         京セラ
csr報告書
­ 経済・社会・環境レポート­



     2009

          編集方針
                      さらに成長し続ける創造型企業、
              京セラグループは、                               事業活動を展開しています。
                                    そして持続可能な社会の構築をめざして、
          おかげさまで京セラグループがこのような経営ができますのも、お客様や従業員、株主・投資家の皆様、お取引先様、地域社
          会など京セラグループを取り巻く全てのステークホルダーの方々のお力添えがあってのことと、深く感謝申し上げます。
              この報告書は、さまざまな活動を皆様に報告し、コミュニケーションをはかっていくことを目的として発行しています。
              本報告書が京セラグループをご理解いただくための一助となり、今後の皆様とのコミュニケーションの促進につながる
          ことを願っています。なお、この報告書を補足する情報等につきましては、弊社ホームページに掲載しています。
              2009 年 4 月に京セラは満 50 周年を迎えることができました。今回の報告書では、経済活動、社会貢献活動、環境活
          動について、これまでのあゆみを特集として掲載しました。
              京セラグループの取り組みに対する皆様方のお声を今後の報告に活かしていきたいと考えますので、巻末にご用意して
          いますアンケートにご意見・ご感想をお寄せください。


                  参考ガイドライン                                          会社概要 （2009 年 3 月 31 日現在）
          ● 環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）」                            社          名：京セラ株式会社 kyocera corporation
          ● gri 「サステナビリティリポーティングガイドライン第 3 版」
                   ※
                                                                設          立：1959 年 4 月 1 日
          ※ global reporting initiative の略。全世界で適用できる持続可能性報告     代    表     者：代表取締役社長              川村   誠
            書の枠組みの作成を目的として 1997 年に発足された国際的な組織。                  資    本     金：        1,157 億円
                                                                売    上     高：連結      1 兆 1,286 億円
                  対象範囲                                                         単体    5,220 億円
           京セラ株式会社および連結子会社 209 社※                               グループ会社数：222 社
           また、本報告書で京セラと記述している場合は、京セラ㈱                                            京セラ単体      1社
          単体を示しています。なお、対象範囲が異なる場合は当該                                             連結子会社    209 社
          箇所に明示しています。                                                            持分法適用子会社   2社
                                                                                 関連会社      10 社
          ※持分法適用子会社 2 社および関連会社 10 社は含んでいません。
                                                                従 業 員 数：連結           59,514 名
                  対象期間                                                         単体    13,973 名
                                                                主 要 事 業：1. 部品事業
           2008 年 4 月 1 日～ 2009 年 3 月 31 日
                                                                                 ・ファインセラミック部品関連事業
           ただし、一部の報告・データについては、過去および
                                                                                 ・半導体部品関連事業
          将来について記載しています。
                                                                                 ・ファインセラミック応用品関連事業

                  パフォーマンス情報の収集・報告の方針および基準                                        ・電子デバイス関連事業
                                                                               2. 機器事業
                                        方針および基準
                              「定時株主総会招集ご通知添付書類」等の記載内容を記載                         ・通信機器関連事業
           経済パフォーマンス
                              しています。
                                                                                 ・情報機器関連事業
                              「消費生活用製品安全法」「障害者の雇用の促進等に関する法
           社会パフォーマンス
                               律」
                                「労働安全衛生法」
                                        「下請法」等にもとづき記載しています。                    3. その他の事業
                              環境関連法規に準拠し、            「廃棄物処理規
                                           「京セラ環境管理基準」
           環境パフォーマンス
                              定」
                               「prtr 管理基準」等の社内規定にもとづき記載しています。   ※資本金、売上高の記載金額は、億円未満を四捨五入しています。
                                                                ※連結の従業員数には持分法適用子会社、関連会社は含んでいません。

                  前回報告                       次回報告予定              また、単体の従業員数には出向者は含んでいません。
                                                                ※ 2009 年 4 月 1 日をもって代表取締役会長に川村誠、代表取締役社長
             2008 年 6 月                   2010 年 6 月              に久芳徹夫が就任しています。


                           （直近発行日）
                  その他の主な関連資料                                         お問い合わせ先
             会社案内（2009 年 6 月）                                   京セラ株式会社         本社 csr 統括室
             有価証券報告書（2009 年 6 月）                                〒 612-8501 京都市伏見区竹田鳥羽殿町 6 番地
             アニュアルレポート（2009 年 7 月予定）                            tel：075-604-3478     fax：075-604-3506
          ※なお、この冊子は日本語、英語、中国語を発行するほか、                           url：http://www.kyocera.co.jp
           弊社ホームページ上で 2009 年 8 月に公開する予定です。                            http://global.kyocera.com



   kyocera csr report 2009

目        次
編集方針………………………………………………………… 2
                                          環境報告
目次……………………………………………………………… 3
                                       グリーンマネジメント
トップメッセージ……………………………………………… 4
                                        ● 経営理念をベースにした環境経営の推進       ………… 52
京セラグループ      経営の原点
                                        ● 京セラグループの環境経営     ………………………… 52
 ● 京セラフィロソフィ（企業哲学）とは        ……………… 6
                                        ● 京セラ環境憲章   ……………………………………… 53
京セラフィロソフィをベースにした経営…………………… 8
                                        ● 環境経営推進体制   …………………………………… 54
京セラグループの csr は「京セラフィロソフィ」の実践
                                        ● 環境安全監査   ………………………………………… 55
 ● csr の基本的な考え方      ……………………………… 10
                                        ● 環境教育   ……………………………………………… 56
コーポレート・ガバナンス
                                        ● 環境リスクマネジメント    …………………………… 57
 ● コーポレート・ガバナンス        ………………………… 12
                                        ● 環境会計   ……………………………………………… 58
 ● 内部統制    ……………………………………………… 12
                                       環境負荷の全体像…………………………………………… 60
 ● コンプライアンスとリスクマネジメント        ………… 14
                                       第  次環境安全推進計画の主な実績 ……………………… 61
トピックス 00 …………………………………………… 16
                                       グリーンプロダクツ
特集 1：京セラ創立満 0 周年を迎えて ………………… 18
                                        ● 商品開発における環境性評価     ……………………… 62
特集 ：社会とともに歩んできた 0 年 ………………… 22
                                        ● 京セラ地球環境商品    ………………………………… 63
特集 ：環境とともに歩んできた 0 年 ………………… 26
                                        ● 環境配慮の取り組み① ファインセラミックス製品 …            64

   経済性報告                                ● 環境配慮の取り組み② 太陽光発電システム      ……… 65
                                        ● 環境配慮の取り組み③ プリンタ／複合機      ………… 66
価値ある事業展開…………………………………………… 30
                                        ● グリーン調達の取り組み    …………………………… 68
事業概要
                                       グリーンファクトリー
 ● 2009 年 3 月期   業績概要 …………………………… 32
                                        ● 省エネルギーへの取り組み     ………………………… 70
 ● 地域別売上高の状況        ………………………………… 33
                                        ● 地球温暖化防止への取り組み     ……………………… 71
事業セグメント別の状況
                                        ● 省資源への取り組み    ………………………………… 74
 ● 1. 部品事業   …………………………………………… 34
                                        ● 廃棄物の削減・再資源化への取り組み      …………… 76
 ● 2. 機器事業   …………………………………………… 35
                                        ● 大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み       ……… 78
 ● 3. その他の事業      ……………………………………… 35
                                        ● 化学物質管理の取り組み    …………………………… 79

   社会性報告                               グリーンコミュニケーション……………………………… 80

お客様とともに                                京セラ地球環境貢献賞……………………………………… 83

 ● お客様第一主義の徹底        ……………………………… 36
 ● お客様からの声への対応
                                          データ編
                      …………………………… 38
                                       第  次環境安全推進計画と実績 …………………………… 84
従業員とともに
                                       iso001・ohsas1001 認証取得状況 ………………… 86
 ● 人事   …………………………………………………… 39
                                       iso1001 認証取得状況 …………………………………… 87
 ● 社員教育    ……………………………………………… 42
                                       用語集………………………………………………………… 88
 ● 安全衛生・消防防災        ………………………………… 44
                                       第三者保証…………………………………………………… 89
 ● 京セラパーフェクト 5s 推進活動 ……………………     46
株主・投資家の皆様とともに……………………………… 47
お取引先様とともに………………………………………… 48
社会とともに
 ● 学術・研究支援        ……………………………………… 49
                                        環境情報については、独立した第三者機関に
 ● 文化・芸術支援        ……………………………………… 49   よる審査を受け、右記マークが付与されました。
                                        これは本報告書に記載された環境情報の信頼
 ● 環境保護活動        ………………………………………… 50
                                       性に関して、有限責任中間法人サステナビリティ
 ● 地域社会活動        ………………………………………… 50   情報審査協会（j-sus）の定める「環境報告審査・登録マーク付与基準」
                                       を満たしていることを示します。
 ● その他の活動        ………………………………………… 51




                                                                   kyocera csr report 2009   

          トップメッセージ

                              社   是




                                  常に公明正大    謙虚な心で 仕事にあたり
                                  天を敬い   人を愛し 仕事を愛し 会社を愛し 国を愛する心


                                  経営理念
                                  全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、
                                  人類、社会の進歩発展に貢献すること。

                                  経営思想
                                  社会との共生。世界との共生。自然との共生。
                                      （ｌ
                                  共に生きる               ことを
                                        ｉｖｉｎｇ ｔｏｇｅｔｈｅｒ）
                                  すべての企業活動の基本に置き、豊かな調和をめざす。




                                   現在、人類は地球温暖化や食糧危機、水不足など人類の存亡に関わる深刻な環境
                                  問題に直面しています。また昨年来、米国発の金融危機に端を発した世界的な不況は、
                                  大規模な減産や雇用調整など、その影響が拡大するとともに、資本主義社会のあり
                                  方そのものを問い直すことにもなっています。これらの問題は、人類が自らの際限
                                  のない物質的な欲望を満たそうと経済的成長のみを追い求め続けてきた結果であり、
                                  私たちは人類のあり方を真剣に考え直さなければならない時代を迎えていると私は
                                  考えています。
                                   これらの課題を克服するためには、「人間として何が正しいか」という確固たる倫
                                  理観とともに生きとし生けるものが、すべて生き長らえるような普遍的な思想を持
          名誉会長                    つことが大切になります。つまり、人間のエゴの心を排し、社会や環境との調和を
                                  最優先とする共存、共生のシステムを構築することが必要であると考えます。
                                   京セラグループでは、経営思想として共に生きる（living together）ことを
                                  すべての企業活動の基本に置き、社会、世界、自然との共生をはかり、豊かな調和
                                  のある社会をめざしております。京セラグループはお陰様で多くの皆様のご支援を
                                  いただき、2009 年 4 月に満 50 周年を迎えることができましたが、半世紀の間営々と
                                  培ってきた、この共生の考え方を企業活動の原点に、今後も人や社会を思いやる企
                                  業集団であり続けたいと考えています。




   kyocera csr report 2009

   代表取締役会長                   代表取締役社長




 京セラグループは、創業以来、「人間として何が正しいか」を判断基準とした企業哲学であり、
経営の原動力ともなっている京セラフィロソフィをベースとして事業運営を行ってきました。
 現在、世界的に厳しい経済状況ではありますが、経営の原点に立ち返り、さらなる事業拡大と
高収益企業をめざすとともに、京セラフィロソフィの実践に努めたいと考えます。
 京セラグループは、引き続き、この企業哲学をベースとしてお客様、従業員、株主・投資家、
お取引先様などすべてのステークホルダーの皆様との信頼関係の構築に努めていきます。
 また、企業市民としての役割を果たすために、学術・文化・スポーツの振興や国際交流などの
社会貢献活動に積極的に取り組むと同時に、地域社会をはじめとするステークホルダーの皆様と
のコミュニケーションの向上にも継続的に取り組んでいきます。
 さらに太陽光発電システムをはじめ地球環境商品の開発ならびに普及に努め、社会に役立つ製
品を引き続き提供することに加え、生産拠点での環境負荷の低減など先進的な環境経営のさらな
る促進をはかっていきます。
 京セラグループの csr は、京セラフィロソフィの実践と位置づけており、今後も経済性、社会
性、環境の 3 つの観点からバランスのとれるよう企業活動に取り組んでいきます。ぜひこの「csr
報告書」をご覧いただき、京セラグループの csr 活動へのご理解と貴重なご意見、ご要望をいた
だきますようお願い致します。




                                                  kyocera csr report 2009   

                京セラグループ                    経営の原点
                    京セラグループの経営の原点は、創業者である稲盛和夫の実体験や経験則にもとづいた人生哲学である「京セラフィ
経営の原点
京セラグループ




                ロソフィ」です。
                                「人間として何が正しいか」を判断基準として、人として当然持つべきプリミティブな倫理
                    この京セラフィロソフィは、
                観、道徳観、社会的規範にしたがって、誰に対しても恥じることのない公明正大な経営、業務運営を行っていくことの
                重要性を説いたものです。



                       京セラフィロソフィ（企業哲学）とは
                    京セラの経営理念                       京セラフィロソフィの基本的な考え方

                                 「全従業員の物心両面の
                    京セラグループの経営理念は、                 京セラグループは、世間一般の道徳に反しないように、道
                幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献す        理に照らして、常に「人間として正しいことは何なのか」とい
                ること」です。私たちがめざす物心両面の幸福とは、経済        うことを基準に判断を行わなくてはならないと考えています。
                的な安定を求めていくとともに、仕事の場での自己実現を         人間として何が正しいかという判断基準は、人間が本来
                通して、生きがいや働きがいといった人間としての心の豊        持つ良心にもとづいた、最も基本的な倫理観や道徳観で
                かさを求めていくものです。また、常に技術を磨き、次々         「欲張るな」
                                                  す。             「嘘を言うな」
                                                        「騙してはいけない」     「正直で
                にすばらしい製品を世に送り出していくことによって、科学       あれ」など、誰もが子どもの頃に両親や先生から教えられ、
                技術の進歩に貢献するとともに会社として利益を上げ続け、       よく知っている、人間として当然守るべき、単純でプリミ
                多くの税金を納めることなどを通じて公共の福祉の増進に        ティブな教えです。
                貢献していきたいと考えています。この経営理念を追求す         日常の判断や行動においては、こうした教えにもとづき、
                るための行動指針として、またすばらしい人生を送るため                           「人間にとって
                                                  自分にとって都合がよいかどうかではなく、
                の考え方として、私たちが日々実践に努めているものが         普遍的に正しいことは何か」ということから、さまざまな判
                京セラフィロソフィです。                      断をしていかなければならないと考えています。


                    京セラフィロソフィのはじまり                 京セラフィロソフィ手帳

                    1959年（昭和34年）、創業者である稲盛和夫は周囲の    京セラグループでは、従業員がさまざまな機会を捉えて、
                方々の暖かい支援のもとに、7名の仲間とともに京都セラ        ことあるごとにこの手帳を活用し、自ら積極的に京セラフィ
                ミック株式会社を創業しました。会社を始めた頃は十分な        ロソフィを学び、実践していく姿勢を持つことを目的として、
                資金もなく、立派な建物や機械もありませんでした。ただ、       全従業員に「京セラフィロソフィ手帳」を配付しています。こ
                家族のように苦楽を共にし、お互い助け合える心と心で結        の「京セラフィロソフィ手帳」は、京セラフィロソフィのエッセ
                ばれた仲間がありました。そこで、稲盛は人の心というも        ンスを集め、その精神について、項目ごとに解説を加えたも
                のをよりどころとしてこの会社を経営していこうと決心しまし      ので、 経営のこころ 、 すばらしい人生をおくるために 、
                た。それは、人の心ほどうつろいやすく頼りにならないもの       京セラでは一人一人が経営者 、 日々の仕事を進めるにあ
                もないかわりに、ひとたび固い信頼で結ばれれば、これほ        たって という4つの区分、全78項目にわたっています。
                ど強く頼りになるものもないと思ったからです。
                    その後、この人の心をベースとして、京セラを経営してい                 京セラフィロソフィ手帳

                く中で、稲盛はさまざまな困難に遭遇し苦しみながらもこれ                   ⅰ 京セラの目指すもの
                らを乗りこえてきました。その                                ⅱ 京セラフィロソフィ
                                                                1. 経営のこころ
                時々に、仕事について、また                                   2. すばらしい人生をおくるために
                人生について自問自答する中                                   3. 京セラでは一人一人が経営者
                                                                4. 日々の仕事を進めるにあたって
                から生まれてきたのが京セラ
                                                              ⅲ すばらしいリーダーとなるために
                フィロソフィです。
                                     創業時のメンバー




  6       kyocera csr report 2009




ahtqpvaocvvgta alkpff                                                      

                                                                                経営の原点
                                                                                京セラグループ
 心をベースとして経営する                  利他の心を判断基準にする

 京セラは資金も信用も実績もない小さな町工場から出      私たちの心には「自分だけがよければいい」と考える利己
発しました。頼れるものはなけなしの技術と28人の信じあ      「自分を犠牲にしても他の人を助けよう」とする利
                              の心と、
える仲間だけでした。                    他の心があります。利己の心で判断すると、自分のことし
 会社の発展のために一人一人が精一杯努力する、経営     か考えていないので、誰の協力も得られません。自分中心
者も命をかけてみんなの信頼にこたえる、働く仲間のその    ですから視野も狭くなり、間違った判断をしてしまいます。
ような心を信じ、私利私欲のためではない、社員のみんな     一方、利他の心で判断すると「人によかれ」という心で
が本当にこの会社で働いてよかったと思う、すばらしい会    すから、まわりの人みんなが協力してくれます。また視野
社でありたいと考えてやってきたのが京セラの経営です。    も広くなるので、正しい判断ができるのです。
 人の心はうつろいやすく変わりやすいものといわれます     より良い仕事をしていくためには、自分だけのことを考
が、また同時にこれほど強固なものもないのです。その強    えて判断するのではなく、まわりの人のことを考え、思い
い心のつながりをベースにしてきたからこそ、今日までの    やりに満ちた「利他の心」に立って判断をすべきです。
京セラの発展があるのです。



 公明正大に利益を追求する                  人生・仕事の結果＝考え方×熱意×能力

 会社は利益を上げなければ成り立ちません。利益を上げ     人生や仕事の結果は、考え方と熱意と能力の3つの要素
ることは恥ずべきことでもなければ、人の道に反したことで   の掛け算で決まります。
もありません。                        このうち能力と熱意は、それぞれ0点から100点まであり、
 自由市場において、競争の結果で決まる価格は正しい価    これが積で掛かるので、能力を鼻にかけ努力を怠った人よ
格であり、その価格で堂々と商いをして得られる利益は正    りは、自分には普通の能力しかないと思って誰よりも努力し
しい利益です。厳しい価格競争のなかで合理化を進め、付    た人の方が、はるかにすばらしい結果を残すことができま
加価値を高めていく努力が利益の増加を生むのです。      す。これに考え方が掛かります。考え方とは生きる姿勢で
 お客様の求めに応じて営々と努力を積み上げることをせ    ありマイナス100点からプラス100点まであります。考え方
ずに、投機や不正で暴利を貪り、一攫千金を夢見るような    次第で人生や仕事の結果は180度変わってくるのです。
経営がまかり通る世の中ですが、公明正大に事業を行い、     そこで能力や熱意とともに、人間としての正しい考え方
正しい利益を追求し、社会に貢献していくのが京セラの経    をもつことが何より大切になるのです。
営です。



 原理原則にしたがう                     現場主義に徹する

 京セラでは創業の当初から、すべてのことを原理原則に     ものづくりの原点は製造現場にあります。営業の原点は
したがって判断してきました。会社の経営というものは、    お客様との接点にあります。
筋の通った、道理にあう、世間一般の道徳に反しないもの     何か問題が発生したとき、まず何よりもその現場に立ち
でなければ決してうまくいかず、長続きしないはずです。    戻ることが必要です。現場を離れて机上でいくら理論や理
 われわれは、いわゆる経営の常識というものに頼ること    屈をこねまわしてみても、決して問題解決にはなりません。
     「たいていの会社ではこうだから」という常識
はしません。                         よく「現場は宝の山である」と言われますが、現場には
に頼って安易な判断をしてはなりません。           問題を解くためのカギとなる生の情報が隠されています。
 組織にしても、財務にしても、利益の配分にしても、本    絶えず現場に足を運ぶことによって、問題解決の糸口はも
来どうあるべきなのか、ものの本質に基づいて判断してい    とより、生産性や品質の向上、新規受注などにつながる思
れば、外国においても、また、いまだかつて遭遇したこと    わぬヒントを見つけ出すことができるのです。これは、製
のない新しい経済状況にあっても、判断を誤ることはあり    造や営業にかぎらず、全ての部門にあてはまることです。
ません。

                                            〈京セラフィロソフィ手帳より抜粋〉



                                                      kyocera csr report 2009   

                   京セラフィロソフィをベースにした経営
                       京セラグループは、経営理念を実現するため、京セラフィロソフィはもとより京セラフィロソフィをベースとし
ベースにした経営
京セラフィロソフィを




                   た「経営 12 ヵ条」や「アメーバ経営」、「京セラ会計学」を正しく理解し、実践することが、今後さらに成長発展し、
                   全従業員が夢を託せること、そして社会の発展に寄与できる企業集団になるために不可欠であると考えています。



                           経営 12 ヵ条                            京セラ会計学
                    経営 12 ヵ条は、「経営の原理原則」です。つまり環境や条          会計とは、企業経営において目標に到達するための“羅針
                   件に変化があったとしても、決して変わるものではない、普            盤”の役割を果たすものであり、企業経営にとって、なくて
                   遍性のある経営の原点であり、経営の要諦がまとめられてい            はならない重要なものです。そして、会計上の問題であって
                   ます。                                    も、常にその本質にまでさかのぼって「人間として何が正し
                                                          いか」をベースに正しく判断することが重要であると考えま
                      第 1 条      事業の目的、意義を明確にする
                      第 2 条      具体的な目標を立てる               す。また、真実をありのままあらわすことが会計のあるべき
                      第 3 条      強烈な願望を心に抱く               姿であると考えており、公明正大でしかも透明性の高いガラ
                      第 4 条      誰にも負けない努力をする             ス張りで経営することが大切であると考えます。
                      第 5 条      売上を最大限に伸ばし、経費を最小限に抑える     京セラ会計学は、会社の実態とその進むべき方向を正しく
                      第 6 条      値決めは経営                   把握するための実践的な会計原則となっています。
                      第 7 条      経営は強い意志で決まる
                                                           京セラグループでは、従業員一人ひとりが「京セラ会計学」
                      第 8 条      燃える闘魂
                                                          を理解し、体得し、これにもとづいて行動していくことが、
                      第 9 条      勇気をもって事に当たる
                      第 10 条     常に創造的な仕事をする              京セラグループの公明正大な会計処理だ
                      第 11 条     思いやりの心で誠実に               けでなく、長期的に発展させていくた
                      第 12 条     常に明るく前向きに、夢と             めの確固たる基盤となると考えており、
                                 希望を抱いて素直な心で             「京セラ会計学手帳」を配付しています。

                                                         京セラ会計学手帳
                                                          序章   本質追究の原則
                                                          1章   1 対 1 対応の原則
                                                          2章   ダブルチェックの原則
                                                          3章   完璧主義の原則
                                                          4章   筋肉質経営の原則
                                                          5章   採算向上の原則
                                                          6章   キャッシュベース経営の原則
                                                          7章   ガラス張り経営の原則




                           アメーバ経営                              京セラ行動指針
                    京セラグループでは、「アメーバ経営」と呼ばれる独自              京セラグループでは、京セラフィロソフィを企業活動の諸
                   の経営管理方法を採用しています。「アメーバ経営」とは、            側面に照らし合わせ、京セラグループの従業員が日々業務を
                   京セラグループの企業哲学を実現していくために創り出され            行う上で基本とすべき行動規範として「京セラ行動指針」を
                   た手法で、会社の組織をアメーバと呼ばれる小集団に分け、            制定しています。
                   その集団を独立採算で運営する経営システムです。「アメー             グローバル化が進む時代にあって、これからの企業およ
                   バ経営」のもたらす従業員の経営参加意識の高揚、モチベー            び企業人にはより普遍的な理念と透明性の高いルールにもと
                   ションの向上が、京セラグループの強さの源泉となっていま            づく良識ある行動、姿勢が求められています。企業はこの
                   す。また、「アメーバ経営」における小集団は、効率性が徹            ことを十分に踏まえ、社会と共生し、社会から厚い信頼と高
                   底的にチェックされるシステムであると同時に、責任が明確            い評価を受けなければ、成長発展していくことはできないと
                   であり、細部にわたる透明性が確保されています。                考えています。そのため、行動指針の理解・浸透のために
                                                         「京セラ行動指針手帳」を作成し、京セラ
                   アメーバ経営の目的
                                                          グループの従業員に配付しています。
                      1. マーケットに直結した部門別
                         採算制度の確立                         京セラ行動指針手帳
                      2. 経営者意識を持つ人材の育成
                                                          【1】基本的姿勢
                      3. 全員参加経営の実現                        【2】勤務姿勢
                                                          【3】明るく働きやすい職場環境
                                                          【4】地域社会活動
                                                          【5】取引先・団体との接し方
                                                          【6】法の遵守
                                                          【7】情報の取り扱い
                                                          【8】海外における行動
                                                          【9】地球環境保護活動への取り組み




            kyocera csr report 2009

                                                                             ベースにした経営
                                                                             京セラフィロソフィを
 京セラ会計学手帳より



 会計は「経営の羅針盤」である              透明性のある経営をする

 会計の数値は、飛行機のコックピットにある計器盤の    会社が厳しい競争に打ち勝ちながら、さらに発展して
数値にたとえることができます。パイロットが、高度や   いくためには、経営をガラス張りにすることが大切です。
速度、方向などを示す計器盤の数字を見ながら、飛行機   あらゆる機会を通じて、会社の置かれている状況や事業
を操縦するように、経営者は会計数字を見ることで会社   方針などの情報を、社内にできるだけオープンにしてい
の実態を読み取りながら、経営の舵取りを行います。    くべきです。こうして情報を共有化することにより、全
 もし、飛行機の“計器盤”が狂っていたら、正しく飛   社員の厚い信頼関係と強い団結心が生まれるのです。
行することができないように、会計数字がいい加減であ    もし、上に立つ幹部だけが、経営情報を握っているよ
れば、会社は誤った方向へ進んでいくことになります。   うであれば、みんなのベクトルをそろえることはできま
 つまり、会計とは、企業経営において“羅針盤”の役   せん。それでは会社がどの方向へ進んでいるのかわから
          「経営の中枢」と呼べるほど重要
割を果たすものであり、                 なくなり、社員は会社に対して不信感を持ち、結果とし
なものなのです。                    てモラルや士気の低下を招くことにもなります。
 京セラ会計学は、どうすれば会社の実態とその進むべ    そのため、京セラでは月初めの朝礼で全社や各部門の
き方向を正しく把握できるかを、実践的な“会計原則”   実績を詳しく発表しています。また、衛星中継やビデオを
としてわかりやすく説いています。            通じて、経営方針の詳しい内容を全社員に伝えています。
 社員一人ひとりが、この会計原則を深く理解し、体得    このようにさまざまな機会を通じて、会社の状況や進
し、それにもとづいて行動していくことが、会社を長期   むべき方向をオープンにして、経営の透明性を高めてい
的に発展させていくための確固たる基盤となるのです。   くことが、全社員の力を結集して事業を進めていく基盤
                            となるのです。


                                           〈京セラ会計学手帳より抜粋〉


 京セラ行動指針手帳より



 法の遵守                        社会的責任

 京セラは、法令を遵守し、京セラフィロソフィをベー    京セラは、企業活動を通して、社員の生活の安定をは
スに確固たる倫理観をもって企業活動を行っています。   かることはもちろん、適正な利潤を追求し、納税による
「人間として何が正しいか」の判断基準は、法律などの   社会への還元、株主への配当などを行うことで企業とし
社会的規範に基づく健全な倫理観にあります。       ての社会的責任を果たしています。
 社員は、いかなる理由があれ、業務上であるか否かに    同時に、地球環境保護活動の推進、社会文化活動への
かかわらず、決して自ら違法行為を行ったり、加わって   支援などさまざまな形で幅広く社会に貢献しています。
はいけません。                      社員である皆さんは、このような社会的責務を果たし
 また同時に、誤って、あるいは気づかないままに法律   ている企業、京セラの一員であることを自覚し、社業に
を犯してしまうことがないよう、日頃より業務に関連す   邁進し、企業の発展と収益の拡大を通じて社会に対して
る法律や生活にかかわりのある法知識の修得に心がけ、   より積極的な貢献ができるよう努めてください。
健全な社会常識と正義感を持って行動するよう努めてく
ださい。

                                       〈京セラ行動指針手帳より抜粋〉


                                                   kyocera csr report 2009   

                     京セラグループの csr は「京セラフィロソフィ」の実践
                         csr の基本的な考え方
csr の基本的な考え方




                            京セラでは、創業当初より「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」
                        を経営理念に掲げ、「人間として何が正しいか」を判断基準とする「京セラフィロソフィ」をベースに経営を行ってき
                        ました。以来「公正、公平、正義、努力、勇気、博愛、謙虚、誠実」など人間として持つべきプリミティブな考え方
                              「利他の心」をもって「世のため、人のために尽くす」ことに努めてきています。つまり、京セラグルー
                        を規範として、
                        プにとっての csr は、決して新しい概念、価値観ではなく、経営の根幹である「京セラフィロソフィ」の実践そのも
                        のであり、京セラフィロソフィを実践することにより、ステークホルダーとの相互信頼の構築、京セラグループの持
                        続的な発展、そして社会の健全な発展に寄与することにつながると考えています。



                             csr 活動の目的                                 csr 推進体制
                        京セラフィロソフィの実践をベースに、組織的な csr                 ◆ csr 委員会
                                                                                                      社長
                     活動を推進することで、ステークホルダーとの相互信頼                      社長を委員長とし、csr 事
                     を構築し、京セラグループの持続的な発展をより確かな                     項に関係する本部長を委員と            取締役会

                     ものとするとともに、社会の健全な発展に寄与する。                      する組織で構成され、csr に          経営委員会

                                                                   関する重要事項を審議、策定
                                                                                             csr委員会（委員長：社長）
                                                                   し、 京 セ ラ グ ル ー プ の csr
                             csr 活動 重点項目                           活動を推進しています。
                                                                                                             csr統括室

                                                                                             csr推進リーダー会議
                     ◆アメーバ経営への原点回帰                                 ◆ csr 推進リーダー会議




                                                                                                事業所

                                                                                                      事業本部

                                                                                                              グループ会社
                                                                    csr 事項に関係する部門よ
                     ◆コーポレート・ガバナンスの強化
                                                                   り任命された推進リーダーで
                     ◆社会貢献活動の充実
                                                                   構 成 さ れ、 各 部 署 の csr 活
                                                                                               csr推進体制図
                     ◆ステークホルダーとのコミュニケーションの推進                       動を推進しています。



                          csr 活動の領域
                           京セラグループは、コーポレート・ガバナンスなどの経
                                                                     ■ 高収益実現のための事業活動
                        営基盤の強化をはかり、経済性、社会性、環境の 3 つの観                 企業の本分は、その活動を通じてより良い製品・サービスを提供することで、
                        点からバランスのとれた csr 活動をめざしています。                 人々の生活の質の向上に貢献するとともに、その活動によって得られた収益
                                                                    を、税などの形で社会に還元することです。収益を増やすことで企業の安定性
                                                                    が高まり、社会への還元もより多くできることから、企業は常に高収益であら
                                                                    ねばならないと考えています。
                                  経 済 性                   社 会 性      ■ 社会貢献活動
                                                                     京セラグループでは、あらゆる分野において人々の役に立つ製品・サービ
                                   最適な           環 境       顧客満足
                                                                    スを生み出すことが人類・社会の進歩発展に貢献することだと考えています。
                                                           品質向上
                               製品・サービス                              さらに、企業も社会を構成する一市民であるとの視点に立って、地域や社会
                                                 環境保護      人事・教育
                                         高収益                        の抱える課題に積極的な関心を持ち、その解決に努めるとともに、企業とし
                                                           安全防災     ての特色を活かしたメセナ活動を通じて、社会の経済的、文化的発展に積極
                                          納税     温暖化防止
                                                           株主重視     的に貢献することをめざしています。
                                          配当     廃棄物削減     公正な取引
                                                                     ■ 環境保護活動
                                                 環境会計      社会貢献
                                                                     環境問題は私たちの生存をも危うくしかねない最重要課題のひとつです。
                                                 環境商品
                                                                    このような認識に立って、京セラグループでは、積極的に環境に配慮した商品
                                                                    を開発するとともに「外に排出する時は、自然に近い状態に戻す」という姿勢
                                             コーポレート・ガバナンス           で環境保護活動に取り組んでいます。
                                         法令遵守／危機管理／情報開示／透明性／         ■ 透明性の高い企業活動
                                               説明責任／監査
                                                                     従来より、京セラグループでは普遍的な倫理観にもとづく透明性の高い企
                                                                    業 活 動を行っています。また、情 報 開 示をよりタイムリーに行うことで、
                                         経営理念／京セラフィロソフィ／アメーバ経営      京セラグループの状況を広く社会全体にご理解いただき、一層の信頼を得ら
                                            ／京セラ会計学／京セラ行動指針         れるように努めています。




10             kyocera csr report 2009

                                                                                           csr の基本的な考え方
  csr 経済・社会・環境報告会の開催                   csr 報告書を読む会の開催
 京セラグループ（日本国内）では、重要なステークホ             京セラグループ（日本国内）では、csr 活動を共に推
ルダーである地域社会との双方向のコミュニケーション            進するステークホルダーである従業員に対して、csr の
を一層活発にすることを目的として、2004 年度から毎年         取り組みに対する考え方や具体的な活動についての理解
開催しています。                             を深めるため、2005 年度より「csr 報告書を読む会」
 報告会では、工場・事業所が立地する地域の住民、行政、          を毎年開催しています。
お取引先様など、さまざまな方々をお招きし、京セラグ             2008 年度は 4 月にあらたに京セラの拠点となった大阪
ループ全体ならびに当該事業所の経済、社会、環境の取            大東事業所や岐阜事業所でも開催しました。
り組みを報告しています。その後、製造工程などの見学
や csr の取り組みについて質疑応答や意見交換を行って               1 会場 参加者数 ,1 名
います。
 2008 年度は 4 月にあらたに京セラの拠点となった大阪
大東事業所でも、32 名の方にご参加いただきました。


       1 会場 参加者数  名


                                      鹿児島隼人工場




                                                      大阪大東事業所



                                     中国・東莞市外資企業傑出貢献賞を受賞

                      京セラケミカル㈱川崎工場
                                       2009 年 1 月に京セラは、中国子会社である東莞石龍
                                      京セラ光学有限公司などで、品質を追求するとともに社
                                      会貢献活動にも積極的に取り組んだことが評価され、東
                                      莞市より、外資企業傑出貢献賞に選ばれました。
       北海道北見工場
                                       この賞は東莞市が、社会・経済の発展に寄与した外資
                                      企業を表彰し、他の企業にも良い影響をもたらすことを
 ■参加者の皆様からの主なご意見・ご要望                  めざして今回初めて創設されたものです。


             汚れた排水を出すイメージが
・工場といえば煙を出したり、
     ここには無いことが理解できた。
 あったが、
                                          中国
・京セラフィロソフィという規範を持っており、さすが
                                                東莞市
 と感心した。是非参考とさせて頂きたい。
                                            香港
・36 年経った建物とは思えないほどきれいに維持管理さ
 れている印象を持った。
・環境出前授業等社会貢献活動を積極的に実践してお
 り、良いことだと感じる。今後も続けてもらいたいと
 ともに見習いたい。
・社内だけでなく、従業員の家庭にも広げて活動してい
 るのは評価できる。




                                                                kyocera csr report 2009   11

                     コーポレート・ガバナンス
                         京セラグループは、京セラフィロソフィをベースに、公平、公正を貫き、良心にもとづき、勇気をもって事に当
コーポレート・ガバナンス




                     たり、透明性の高いコーポレート・ガバナンスおよび内部統制を実現します。



                         コーポレート・ガバナンス                     ②監査役への報告に関する体制
                                                            ● 各取締役は、法令、定款違反および京セラグループに
                                                             著しい損害を及ぼす事実（可能性のある場合を含む）
                             コーポレート・ガバナンスの方針                 を発見した場合には、直ちに監査役会に報告します。
                                                            ● 各取締役は、監査役または監査役会からの報告の要求
                                                             については、その要求に応えます。
                           定 義 業務を執行する取締役に健全かつ公明正大に         ● 代表取締役は、内部監査部門から監査役へ定期的に内
                                   企業を経営させる仕組み。               部監査の状況を報告させ、また監査役から特定の部門
                           目 的 経営の健全性および透明性を維持するととも           に関する業務執行状況の報告を要求された場合は、当
                                                              該部門から監査役へ直接報告させます。
                                   に、公正かつ効率的な経営を遂行し、京セラ     ● 代表取締役は、従業員および取引先等の京セラグルー
                                   グループの経営理念を実現すること。          プの関係者が監査役会に直接通報できるように、監査
                                                              役会が設ける「京セラ監査役会通報制度」を維持します。


                        取締役会は、京セラグループの経営の根幹をなす企業          ③その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
                     哲学「京セラフィロソフィ」を、取締役および京セラグ              ● 代表取締役は、監査役から次の要求がある場合は、その

                     ループ内で働く従業員に浸透させ、健全な企業風土を構               要求に応えます。
                                                             b重要な会議への出席
                     築していきます。取締役会は、京セラフィロソフィの実
                                                             c重要な会議の議事録、重要な稟議書、重要な契約書等の閲覧
                     践を通じ、コーポレート・ガバナンスを確立します。                d代表取締役との経営全般に関する意見交換等の会合


                                                          ●京セラフィロソフィ教育
                             コーポレート・ガバナンス体制                代表取締役は、京セラフィロソフィを京セラグループ
                        取締役会は、上記の方針のもと、京セラグループの中          に浸透させるため、自らを含め、京セラグループの取締
                     核会社である京セラのコーポレート・ガバナンス体制を            役および従業員を対象とした「京セラフィロソフィ教育」
                     次のとおり定め、取締役の職務の執行が法令および定款            を適宜実施します。
                     に適合することを確保します。また取締役会は、適宜コー
                     ポレート・ガバナンス体制のあるべき姿を求め、この体
                                                           内部統制
                     制を進歩発展させるものとします。


                     ●コーポレート・ガバナンスの機関
                                                            内部統制の方針
                        取締役会は、コーポレート・ガバナンスの機関として、
                     株主総会で承認された定款の規定に従い、監査役および             定 義 業務を執行する取締役が、経営理念の実現に
                                                               向けて、経営方針およびマスタープランを公
                     監査役会を設置します。また、監査役および監査役会の
                                                               正に達成するため、組織内に構築する仕組み。
                     監査の実効性を確保するため、取締役は次の事項を遵守
                     します。
                                                           取締役会は、京セラフィロソフィの実践を通じ、内部
                        ①監査役の職務を補助する従業員に関する事項
                                                          統制を確立します。
                            ● 監査役および監査役会の職務を補助するため、監査役

                               会の下に監査役室を設置します。この監査役室に所属
                               する従業員への指揮命令権は各監査役に属します。
                                                            内部統制体制
                                                           取締役会は、内部統制の方針のもと、代表取締役に次
                                                          の体制を整備させます。また、取締役会は、適宜内部統




12             kyocera csr report 2009

制体制のあるべき姿を求め、この体制を進歩発展させる




                                                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
                                                                                             ④京セラグループにおける業務の適正を確保するための体制
ものとします。
                                                                                               ①〜③に加え、

①取締役の職務の執行に係る情報の管理および保存                                                                       ●「京セラグループ経営委員会」の設置

  ●「京セラディスクロージャー委員会」の設置                                                                        ●「内部監査部門」の設置

  ● 取締役の職務執行に係る情報を法令および社内規定に

   従い、適切に保存

                                                                                                反社会的勢力排除
②損失の危険の管理に関する規程その他の体制、ならびに
  従業員の職務の執行が法令および定款に適合することを                                                                  京セラグループのコーポレート・ガバナンスの方針お
  確保するための体制
                                                                                           よび内部統制の方針の中には、反社会的勢力による経営
  ●「リスク管理部門」の設置
                                                                                           活動への関与の防止や当該勢力による被害の防止が含ま
  ● 内部通報制度としての「社員相談室」の設置
                                                                                           れます。
                                                                                             この反社会的勢力排除に向けた対応の基本として、リ
③取締役の職務の執行が効率的に行われていることを確保
                                                                                           スク管理部門が制定した「危機管理マニュアル」におい
  するための体制
                                                                                           て、「断固として反社会的勢力と対決する姿勢を堅持し、
  ● 執行役員制度による権限の委譲と責任体制の明確化、
                                                                                           全社をあげて対応する」ことを明記しています。また、
   有効かつ効率的な業務遂行
  ● 執行役員から取締役会への業務執行状況の報告
                                                                                           「京セラ行動指針」において、反社会的勢力に対し「法に
                                                                                           もとづいて毅然たる態度で解決をはかる」ことを徹底し
                                                                                           ています。



                                                                           株      主        総     会
                                                       選任                             選任                              選任
                                                       解任                             解任                              解任
                              コーポレート・ガバナンス体制
   企業哲学﹁京セラフィロソフィ﹂




                                                取締役会                               監査役会
                                                   取締役                            常勤監査役
                                                                    監 査                              連 携      会計監査人
                                                       選任                         社外監査役
                                                       解任
                                                                          ● 監査役室の設置




                                                                                                                                      社会 ︵ステークホルダー︶
                                                                          ● 取締役から独立した専任スタッフの配属
                                               代表取締役                      ● 京セラ監査役会通報制度の構築
                                                                          ● 重要な会議への出席
                                                                          ● 重要な会議議事録・稟議書・契約書の閲覧
                                               業 務執行




                                                                  京セラグループ経営委員会
                  ︵健全な企業風土︶




                                                                                             （グループの重要事項審査）

                                                                京セラディスクロージャー委員会
                              内部統制体制




                                                                                                  情報開示・社会的責任（透明性・健全性）
                                                               csr（社会的責任）委員会
                                                                                                                  監査結果報告

                                                                                                                           連携




                                                            有効かつ効率的な業務執行体制
                                                        ● 京セラフィロソフィ教育の実施       ● 執行役員体制の構築


                                                        リスク管理・コンプライアンス体制                           内部監査部門
                                                        ●リスク管理室の設置        ● 社員相談室（内部通報制度）の設置      ● グローバル監査部の設置
                                                        ● 法令監査の実施                                 （京セラグループの業務監査）
                                                        ● 米国企業改革法 404 条に準拠した内部統制システムの構築           （米国企業改革法 404 条に係る監査）




                                                                                                                                kyocera csr report 2009   13

                  コーポレート・ガバナンス
                      コンプライアンスとリスクマネジメント
リスクマネジメント
コンプライアンスと




                          コンプライアンス体制                             法令改正告知対応システム
                     京セラフィロソフィでは「人間として何が正しいか」                 リスク管理室では、イントラネットに京セラに適用さ
                  をものごとの判断基準に置き、これを最も基本的な行動                  れる各種法令の概要および条文や法令改正情報、ガイドラ
                  規範として全社員で共有してきました。この京セラフィ                  イン等を掲載し、社内の登録者が自由に閲覧できるように
                  ロソフィをベースに「京セラ行動指針」を制定し、コン                  してコンプライアンスの強化に役立てています。 そして、
                  プライアンスの基本としています。そして、本社リスク                  法令の改正時や新たな法令の施行時に確実にその法令へ対
                  管理室と京セラグループ各事業所に設けたリスク管理課、                 応するために、2008 年 5 月より「法令改正告知対応シス
                  各事業部門で選任したリスク管理担当により、法令の周                  テム」の運用を開始しました。京セラに適用される改正法
                  知徹底やリスクの予知と予防を行い、コンプライアンス                  令を関連部門のコンプライアンス委員に告知し、各部署で
                  体制を構築しています。さらにリスク管理室内に 2008                自部門への適用の有無を確認して、法令への対応を行い、
                  年 4 月、海外管理部門を設立して海外を含めた京セラグ                タイムリーに確認を行う体制となっています。
                  ループ全体のコンプライアンスを推進しています。                                            法令改正への対応確認
                                      全社コンプライアンス体制
                                                                                     法令改正公布・施行二ヵ月前

                                          社   長
                                                                           ポータルサイト    本社・リスク管理室
                                                                  ︵法令情報︶




                                                                                                           ︵改正情報︶
                                                                                                           法令情報配信
                                          担当役員
                                                                                      本社・リスク管理室
                                                                                       又は関連間接部門
                                                  本社リスク管理室
                                                                                     事業部内での適用有無の確認


                              各工場・事業所              各事業本部                             適応有りの場合は対応措置




                                                                                                                対応状況確認
                                                               法令監査時に確認




                                リスク管理課            リスク管理担当者
                                                                                      本社・リスク管理室
                                                                                       又は関連間接部門


                          リスクマネジメント                                                  事業所・リスク管理部・課


                    「さらに成長し続ける創造型企業」の実現をめざしてグ                                         本社・リスク管理室

                  ローバルな事業展開を進める中で、政治・経済・社会の                                           遵法状態の維持・継続
                  変化によって一層多様化する内外のリスクに適切に対応
                  していくために、京セラではトータルリスク管理システ
                  ムを運用し、リスクの予防と対策を推進しています。平
                                                                 コンプライアンス教育
                  常時にはリスク回避を目的とするコンプライアンス管理                   京セラでは、コンプライアンス強化の一環として階層
                  システム、緊急時には被害の最小化を目的とする危機管                  別に「コンプライアンス研修」を実施しています。2008
                  理マニュアルにもとづく緊急時対応システムという 2 つ                年度は、幹部社員、工場長・事業所長、および新入社員
                  のシステムを採用しています。                             を対象にした「コンプライアンス研修」を実施しました。
                                                             また、「個人情報保護法」について、個別の法律に関する
                        リスクマネジメント基本方針
                                                             全社的な研修として実施しました。
                         1．法令遵守の徹底
                         2．高い職場モラルの確立                        コンプライアンス教育受講者数（00 年度）
                         3．トータルリスク管理システムによる予防と対策                                                  受講者数（名）
                             ＜平常時＞コンプライアンス管理システム
                                                              コンプライアンス研修                             911
                             ＜緊急時＞危機管理マニュアル・緊急時対応システム
                                                              個人情報保護教育                               347




  14        kyocera csr report 2009

                                                                                         リスクマネジメント
                                                                                         コンプライアンスと
   監査体制                              事業継続マネジメントの取り組みについて
 京セラと京セラグループ各社では、共通の法令チェッ         京セラでは 2008 年度、自然災害や大火災などの緊急事
クシートを使用して各事業部門による自主点検を行い、        態に遭遇した場合に、事業の継続と早期回復をはかるこ
次にリスク管理室による法令監査を事業所単位で実施し        とを目的とした「事業継続マネジメントマニュアル」を
ています。2008 年度は、国内事業所の合計 45 ヵ所で法   作成し、2009 年 3 月より順次主要部門へ導入を行ってい
令監査を実施しました。その後本部監査を実施して、法        ます。このマニュアルを用い、事業を継続する上で重要
令遵守の徹底をはかっています。                  なリソースを洗い出し、それらが災害等発生時にどのよ
                                 うな弱さ（脆弱性）をもっているかを分析し、必要な対
                                 策を検討します。事業を取り巻くさまざまなリスクのう
   社員相談室                         ち、まずは地震（震度 6 強）や新型インフルエンザの発
「社員相談室」では、社員・パートタイマーのさまざま        生を想定した bcp（事業継続計画：business continuity
な疑問や、相談、コンプライアンスに違反する恐れのあ        plan）を作成し、危機に対応できる体制を構築していく
る行為等に関して、プライバシー保護等の取り扱いを明        予定です。事業継続を可能にするため、社内のユーティ
確にした上で、直接相談を受けつけています。事実関係        リティ供給や会社としての機能を維持する管理部門にお
について「社員相談室」が調査・確認を行い、「是正措置」      いても同様に bcp を作成します。
や「再発防止策」を実施します。2008 年度は 18 件の相    この活動は 2010 年には日本国内京セラグループ、2011
談があり、対応はすべて完了しています。              年には海外京セラグ
                                 ル ー プ に 対 し て も、
                                 順次展開する予定で
   輸出管理体制                        す。今後も危機対応
 京セラでは、輸出取引上の法令遵守のために「外国為        に強い京セラグルー
替及び外国貿易法」ならびに「関税法」等に対応した体        プをめざして活動し
制を構築し運用しています。「外国為替及び外国貿易法」       ていきます。
等の輸出管理については「京セラ輸出管理プログラム」                            キックオフミーティング

にもとづき、事業部門ごとに輸出管理委員会で運用して
います。また特定輸出申告制度上の「特定輸出者」と
して法令遵守をはかるために「特定輸出関連業務に係る
                                     物理的セキュリティ管理の強化
京セラ法令遵守規則」に従って運用しています。            京セラは、情報セキュリティの重要性が高まるなか、
                                 物理的セキュリティ管理の強化策を実施しました。具体
                                 的には、想定される物理的脅威からの危害を防止するた
   個人情報保護                        め、セキュリティゲート、生体認証装置等を設置し、「情
 京セラでは、個人情報がプライバシーを構成する重要        報セキュリティマネジメントシステム」に準拠した対策
な情報であることを認識し、社会的責務としてその保護        を本社および鹿児島国分工場で実施しました。
の徹底に努めています。「個人情報保護基本方針」を制定        これらの事
し、担当役員を選任し、リスク管理室を担当部署とした        業所をセキュ
管理体制を構築して、個人情報データの取り扱いに関す        リティ管理シ
る管理の徹底と教育の実施により、万全なセキュリティ        ステムのモデ
を確保しています。                        ル と し て、 今
                                 後その他工場・
                                 事業所に展開
                                 していきます。            セキュリティゲート




                                                              kyocera csr report 2009   15

              トピックス 2008
                     ここでは、京セラグループの 2008 年度のトピックスをご紹介します。
トピックス




                     4       三洋電機㈱の携帯電話事業等の承継
                                                                          6       モバイルブロードバンドシステム「iburst」をベース
              2008




                                                                   2008
                         月                                                    月   とした技術提案が ieee0.0 規格として正式承認

                     京セラは、三洋電機㈱の携帯電話事業等を会社分割による承                          京セラが ieee802.20 規格の標準化活動で提案していた iburst
              継を定めた契約により、4 月より、同事業を承継しました。こ                        をベースとした技術が、ieee にて開催された標準化委員会にて
              の事業承継により、三洋電機㈱が                                      正式承認されました。京セラの iburst 技術は、
              これまで培ってきた優れた開発力、                                     業界標準として著名な規格に準拠した通信仕
              設計技術等を京セラの有する経営                                      様となることで、今後、国際的にさらにその
              資源と融合させることで、お客様                                      導入規模を広げていきます。
              のニーズにお応えし、より一層ご                                      ※ ieee 米国に本部を置く世界最大の電気・電子関
                                                                     係の技術者組織で、世界 160 ヵ国以上に 375,000
              満足いただける魅力ある商品開発                    事業承継により新たに          人以上の会員を擁する非営利団体
              に取り組んでいきます。                       加わった大阪大東事業所        ※ ieee802.20 高速大容量の無線データ通信の規格
                                                                     作りをめざす作業部会およびその規格                 iburst システム



                     4       インクジェット事業の本格開始
              2008




                                                                          7
                         月
                                                                                  1 金の風合いを追求した


                                                                   2008
                     京セラでは、サーマル方式、電子写真方式に続き、インク                               月   新金色ファインセラミックの開発
              ジェット方式によるフルカラー印刷（解像度 600dpi × 600dpi）                       京セラは、カラーセラミックスの 1 つである「金色ファイン
              で、世界最速（毎分 150m）※ を達成しました。4 月より世界最大                   セラミックス」において、従来よりも明度を約 5% 向上させ、よ
              の有効印字幅 4.25 インチ（108mm）を実現したインクジェッ                    り「18 金」の高級感ある風合いに近づけた新金色ファインセラ
              トヘッド「kj4 シリーズ」を生産販売                                  ミックを開発しました。この新素
              し、国内および海外市場に向けた本格                                    材を、ジュエリーや携帯電話の操
              展開を開始しました。                                           作キーなどの装飾パーツ用素材等
              ※当社調べ（2008 年 3 月 25 日現在）
                                                                   の部材として市場に提案していく
               走査方向に 2 本のヘッド（単体 75m/ 分）
               を使用した場合                                             ことにより、ファインセラミック
                                                                   スの可能性を広げていきます。



                     5       京セラミタ㈱ r & d センター稼動
              2008




                         月
                                                                          8       三重伊勢工場   第二工場棟稼動開始
                                                                   2008




                                                                              月
                     京セラミタ㈱は、各拠点に分散していた商品設計、画像処理
              開発、プロセス開発、ソフト開発などの情報機器の技術開発関                                京セラは、太陽電池モジュー
              連業務を集約し、技術開発のスピー                                     ル世界 4 極体制のマザープラン
              ドアップを実現させるために、大阪                                     トとして位置づけている三重伊
              市にある本社敷地内に、地上 20 階                                   勢工場に、生産体制の増強を目
              地下 1 階建ての r & d センターを建                               的として第二工場棟を建設し、
              設し、5 月より稼動を開始しました。                                   8 月より稼動を開始しました。




                                                                      10          データセンターにて
                                                                   2008




                                                                                  オンデマンドサービスを提供開始
                     6
                                                                              月
                             on time machining company（otm 社）を買収
              2008




                         月
                                                                          京セラコミュニケーションシステム㈱は、インターネット
                     北米におけるファインセラミック関連製品の製造販売等を                    データセンター「d@ta center」の新たなプラットフォームサー
              行っている kyocera industrial ceramics corp. は切削工具の       ビスとして、お客様が必要な時に必要な分だけ it リソースを利
              マーケットシェアの拡大をはかり、お客様の価値向上を目指し                         用していただけるオンデマンド
              たソリューションを提供することを目的に、2008 年 6 月に otm                  サービスの提供を開始しました。
              社との間で買収の正式契約を締結し                                     無駄がなく効率的な it 投資とお
              ました。これにより、北米での生産                                     客様のビジネス展開に合わせた
              の能力を高め、カスタム工具の供給                                     柔軟なサービス、きめ細やかな
              力を向上させていきます。                                         運用サポートを提供します。                     監視ルーム




16      kyocera csr report 2009

                                                                                                                               トピックス
                                                                      太陽電池セルの新生産拠点
                 




                                                           
                               タッチパネル事業に参入
                          月                                           月   滋賀県野洲市での工場建設

                    京セラは、液晶ディスプレイの表面に組み込むタッチパネル               京セラは、太陽電池の基幹部品である太陽電池セルの新たな
                の量産を 10 月より新たに開始し、本格的にタッチパネル事業に           生産拠点として、滋賀県野洲市に大規模新工場を建設すること
                参入しました。量産するタッチパネルは、ガラス／ガラス構造              を決定しました。この新工場
                で、現在主流となっているフィ                            は、京セラグループの国内拠
                ルム／ガラス構造に比べ視認性                            点で最大規模の工場棟となり、
                と耐久性に優れています。この                            2011 年 度 年 産 650mw の 生 産
                タッチパネルと各種液晶ディス                            量を実現する中核拠点として
                プレイを一体化した付加価値の                            位置づけています。
                高い製品を供給していきます。



                                                                  

                                                           
                                                                          ta triumph-adler ag 社の子会社化

                                                                    月
                 




                               日本バイオマテリアル学会賞を受賞
                          月
                                                              京セラミタ㈱は、ドイツにおける情報機器の販売会社である
                    日本メディカルマテリアル㈱、京都大学、中部大学が共同開           ta triumph-adler ag（taag 社）の株式を公開買付けにより取
                発した ahfix® 技術 ※ が、独創的かつ優れた業績を挙げた点を        得し、1 月より子会社化しました。これにより、taag 社の持つ
                評価され、平成 20 年度日本バイ                         直販組織によるソリューション
                オマテリアル学会賞を受賞しま                            提案型販売やサービス体制をド
                した。                                       イツ以外の欧州諸国にも展開す
                ※人工関節の金属材料表面にアルカ                          ることで、広範な地域でお客様
                 リ加熱処理を施すことで、生体内
                                                          へのサービスや満足度を向上し、
                 で体液成分と反応して、表面に骨
                 類類似物質ができる新技術。                            事業拡大をはかっていきます。
                                                                                           taag 社 ハンブルグ事務所



                             モジュール出力を向上させた
                 




                                                                          カラー複合機「taskalfa 500ci」シリーズ
                                                                  
                          月    太陽光発電システムの発売
                                                           




                                                                      月   4 機種の発売
                    京セラは、10 月に公共・産業用向けに 156mm×156mm サイズ
                の新型太陽電池セルを採用した高出力（208.4w）モジュールを               京 セ ラ ミ タ ㈱ は、 新 開 発 の 小 粒 径 ト
                発売したのに続き、住宅用向けにも新型セルを採用したモジュー             ナーによって高精細画質を実現すると
                ルを製品化し、11 月より発売を                          ともに、京セラミタ独自開発の新ソフ
                開始しました。切妻屋根や陸屋                            トウェアプラットホームを搭載し、ソ
                根などに設置する標準タイプの                            リューションビジネスの強化に対応した
               「econoroots」 で、 出 力 が                      「taskalfa 500ci/400ci/300ci/250ci」 の
                183w となり、これは京セラ製                          4 機種を 1 月より国内で発売しました。
                の住宅用太陽電池モジュールの                                これらの製品は複合機の新しい商品ブ
                中で最高出力となります。                              ランド「taskalfa」の第 1 弾となります。



                               遊び心いっぱいの phs 端末                            家庭用固体酸化物形燃料電池（sofc）
                                                                
                 




                                                           




                          月    honey bee2 の発売                         月   コージェネレーションシステムの共同開発の合意

                    京セラは、ウィルコム向け phs 端末として、ポップなデザイ            京セラは、大阪ガス㈱、トヨタ自動車㈱、アイシン精機㈱と、
                ンとカラーで大好評な phs 端末 honey bee の新ラインナッ       家庭用固体酸化物形燃料電池（sofc）コージェネレーション
                プ と し て、 カ メ ラ 機 能 等                      システムを共同で開発することに合意しました。この合意によ
                を新たに搭載した honey                            り各社が培ってきた技術やノウ
                bee2（wx331kc）を 11 月                       ハウを統合・活用することで、
                より発売を開始しました。                              開発を加速し、2010 年代前半の
                                                          開発完了をめざしていきます。




                                                                                                   kyocera csr report 2009   17



aeqtrqtcvga alkpff                                                                                    

     特集
                        京セラ創立満50周年を迎えて
                                                                                                                       京セラグループの

       1                                                                                                               事業のあゆみ

                 おかげさまで、京セラは年月に創立満周年を迎えました。京セラグループは、現在素材から部品、デバイス、
事業のあゆみ
京セラグループの




                 機器、さらにはサービスやネットワーク事業にいたるまで、多岐にわたる事業を展開しています。ここでは、京セラなら
                 びに京セラグループのこれまでの年間の事業のあゆみをご紹介します。


                       1959 〜 1974

                      1959 ● 京都市中京区西ノ京原町101番地でファインセラミックスの専門メー                        1971 ● 157万8,000株の公募による新株発行を実施。資本金5億6,000万円となる
                             カー「京都セラミック株式会社」            として創業                             ● 大阪証券取引所市場第2部、           京都証券取引所に株式を上場
                      1960 ● 東京に出張所を開設                                               1972 ●「大規模集積回路用セラミック多層パッケージの開発」                により第18回大
                      1963 ● 滋賀蒲生工場を開設                                                      河内記念生産特賞を受賞
                      1966 ● 米国ibmコーポレーションより同社の戦略商品である                 「システム/360」         ● 京都市山科区に新社屋を建設、            本社を移転
                             用サブストレートを大量受注                                                ● 東京証券取引所市場第2部に株式を上場

                      1968 ● 第1回中小企業研究センター賞を受賞                                            ● 鹿児島国分工場を開設
                           ● 米国カリフォルニア州に駐在員事務所を開設                                         ● 積層セラミックコンデンサを開発

                      1969 ● 半導体（ic）用セラミック多層パッケージの開発に成功                              1973 ● 切削工具「セラチップ」          を発売し、機械工具市場に参入
                           ● 鹿児島川内工場を開設                                              1974 ● 東京証券取引所および大阪証券取引所市場第1部に指定替え
                           ● 米駐在員事務所を改組、        米国現地法人kyocera international, inc.         ● 香港に販売会社としてkyocera（hong kong）       ,ltd.（現：kyocera
                             を設立                                                            asia paciﬁc pte, ltd.）を設立
                      1971 ●ドイツにfeldmühle社と合弁で、販売会社feldmühle kyocera elektronische        ●「電子回路用セラミック積層技術の開発」             により、第16回科学技術庁長
                             bauelemente gmbh（現：kyocera fineceramics gmbh）を設立               官賞を受賞
                           ● kyocera international, inc.で初の海外生産を開始                        ● 京セラインターナショナル株式会社           （kic）を設立




                                                                                                         アル
                                                                                     ラミック技術とはかけ離れたような課題が山積する中、
                           ▲




                               京都セラミック株式会社の誕生
                                                                                     ミナと同様に1600℃ぐらいで燒結する金属を配線パターン
                    1959 年 4 月 1 日、京都セラ
                                                                                              セラミックスと金属を同時に燒結すると
                                                                                     に用いることにより、
                 ミック株式会社が資本金 300
                                                                                     いうコンセプトを生み出したことで、多層配線を施した画期
                 万円、従業員 28 名で創業。創
                                                                                                        この半導体用セラ
                                                                                     的なセラミックパッケージを開発しました。
                 業者である稲盛和夫（現･名
                                                          創業時のメンバー                   ミック多層パッケージが今日まで当社事業の大黒柱としてそ
                 誉会長）が開発していたテレ
                                                                                     の成長を牽引してきました。
                 ビのブラウン管用の絶縁部品であったフォルステライト製の
                「u字ケルシマ」      ささやかなスタートでした。
                       が主たる製品の、
                                                                                      
                                                                                             ▲




                                                                                                 米国での現地生産開始

                                                                                        1 9 7 1 年 、取 引 先 で あった
                   
                            ▲




                                サブストレートを大量受注（ファインセラミック部品関連事業）
                                                                                     フェアチャイルド社からサン
                    1966年、米国のコンピュー                                                   ディエゴ市内の工場を購入し、
                 タメーカーであるibm社から                                                      当社では初めての海外生産を
                 同社が世界で初めて開発し                                                        開 始しました。生 産 品目は半                       開設時の kii の社屋
                 た汎用コンピュータ「システ                                                       導体用のパッケージ、セラミック基板、メタライズ製品という現
                 ム/360」
                      に使われる厚膜ic用                   「システム/360」用サブストレート
                                                                                     在、kyocera america inc.が生産する製品群でした。稲盛
                 のサブストレートを受注しました。                                                    はじめ関係者は、日本とアメリカという文化や考え方の違いに
                     当時の最先端技術の塊りであったコンピュータ用の部品                                       苦しみながらも、粘り強い努力によって事業を軌道に乗せると
                 として求められる水準は並外れて高く、大変な苦労の末に納                                         ともに、京セラの企業文化を現地に浸透させ、京セラフィロソ
                         これを機に当社の技術が国内外の有力電
                 入したものですが、                                                           フィが世界共通の普遍的な理念であることを証明したのです。
                 機メーカーに認められ、受注増につながりました。
                                                                                      
                                                                                             ▲




                                                                                                 切削工具「セラチップ」の発売（ファインセラミック応用品関連事業）
                   
                            ▲




                                半導体用セラミック多層パッケージの開発（半導体部品関連事業）                          ファインセラミック事業の多
                     1969 年、京セラは米国の                                                  角化の一環として、工作機械分
                 フェアチャイルド社より、当時                                                      野で先進のドイツのセラミック
                  米国で開発されたばかりの                                                       メーカーであるフェルドミュー
                  半導体（ ic ）を搭載するため                                                   レ社から技術を導入し、1973                          セラチップ w

                  のパッケージの注文を受けま                      最初のセラミック多層パッケージ                 年にセラミック工具「セラチップw 」を発売し、切削工具市場に参
                 した。
                   セラミックスの中に、
                            どのようにして多層配線を形成す                                          入しました。その後、サーメット工具で市場での地位を確立し、現
                  るのか、上下の配線をどのようにしてつなぐのか、従来のセ                                        在は総合工具メーカーとしての着実な歩みを進めています。

  18       kyocera csr report 2009




avqmwujwa alkpff                                                                                                                       

                                                                                                                                                      特集 1
                                                                                                                             京セラグループの事業のあゆみ




                                                                                                                                                                    事業のあゆみ
                                                                                                                                                                    京セラグループの
                      1975 〜 1989

                     1975 ● kyocera international, inc.の本社を米国サンディエゴに移転           1983 ● 京セラ事務機㈱と当社国内電子機器販売部門を統合し、京セラ電子機器㈱
                          ● 再結晶エメラルドを     「クレサンベール」       ブランドで発売                      （のちに現：京セラコミュニケーションシステム㈱と合併）                         を設立
                          ● ジャパン・ソーラー・エナジー㈱を設立し、            太陽光発電事業に参入                ● 鹿児島エレクトロニクス㈱を合併し、              鹿児島隼人工場とする
                     1976 ● 米国でadr（米国預託証券）          を発行                               ● カメラメーカーの ㈱ヤシカを合併

                     1978 ● 人工歯根「バイオセラム」        を発売                              1984 ● 東京都世田谷区に東京中央研究所（現：東京用賀事業所）                          を開設
                     1979 ● 米 国ノー スカロライ ナ州にある f e l d m ü h l e 社 の 子 会 社 で ある        ● ウシオ電機㈱、         セコム㈱、   ソニー㈱、三菱商事㈱等24社と第二電電企
                            american feldmuehle, inc.の52.5%の株式を取得し、資本参加                 画㈱（現：kddi ㈱）       を設立
                          ● サイバネット工業㈱に資本参加                                            ● 千葉県佐倉にソーラーエネルギーセンター                （現：千葉佐倉事業所）         を新設
                          ● 総合研究所を鹿児島県国分市            （現：霧島市） に開設                 1986 ● ドイツにコピーマシンや音 響 製 品など電 子 機 器 の 販 売を行うkyocera
                          ● チップアセンブリなどを行う東芝エレクトロニクス㈱を買収し、                 鹿児島           electronics europe gmbh（現：kyocera mita deutschland gmbh）を設立
                            エレクトロニクス㈱を設立                                         1987 ● 米国の kyocera iternational inc. より製造部門を kyocera
                     1980 ● ニューヨーク証券取引所に株式を上場、米国で2回目のadrを発行                             america, inc.として別会社化。
                          ● 滋賀八日市工場を開設                                                ● 米 国 で コ ピ ー マ シ ン や 音 響 製 品 な ど 電 子 機 器 の 販 売 を 行う
                          ● サーマルプリントヘッドを開発し、            薄膜部品事業に参入                       kyocera electronics, inc.を設立
                     1981 ● 京セラ事務機㈱を設立し、          レジスターなどの事務機の販売を開始                   ● メキシコに半導体部品やメタライズ部品の生産を行うkyocera
                          ● セラミックグロープラグの開発に成功                                           mexicana, s.a. de c.v.を設立
                     1982 ● サイバネット工業㈱など関連会社4社を10月1日付で合併し、新社名を                    1988 ●ドイツに欧州地域の統括会社としてkyocera europe gmbhを設立
                           「京セラ株式会社」      とする                                    1989 ● 米国のコネクタメーカー･ エルコグループが京セラグループに参加




                                                                               
                             ▲




                                                                                          ▲
                                 新しい宝石・クレサンベールの発売（ファインセラミック応用品関連事業）                           ニューヨーク証券取引所に上場

                   1975 年、ファインセラミッ                                                  当社の上場に関して米国の
                ク技術を利用して、天然宝石                                                     有力経済誌である「ビジネス･
                とまったく同じ組成と構造の                                                    ウィーク」は2ページの特集を組
                再結晶宝石（現在のイナモリ                                                     んで「日本が優良株を輸出」と
                                                        再結晶エメラルド                                                        ニューヨーク証券取引所上場当日
                          「クレサ
                ･ストーン）を開発し、                                                       紹介し、著名投資信託会社の
                ンベール」のブランドで発売しました。最初の商品は再結晶                                      トップから「世界で技術力を有する企業の十指のひとつ」であり、
                エメラルドで、その後アレキサンドライト、ルビー、
                                       パパラチア                                     「21世紀の企業である」と激賞されました。この上場により得た資
                などを相次いで発売し、美しくありたいという人々の願いに                                       金を使って米国内での事業のさらなる充実と拡大を進めました。
                こたえ続けてきました。
                                                                                   
                                                                                          ▲




                                                                                              第二電電企画㈱を設立
                 
                             ▲




                                 クリーンエネルギー太陽電池への挑戦（ファインセラミック応用品関連事業）
                                                                                    日本の通信自由化を機に、民間の
                   第1次オイルショックを教訓にして、将来のエネルギー問題                                    参入によって通信業界の競争を促
                に貢献する目的で、1975 年、米･ tyco 社、松下電器産業㈱、                               し、電話料金を下げることで国民のた
                シャープ㈱などと共同でジャパン・ソーラー・エナジー株式会                                     めになろうと、創業者・稲盛和夫は、
                社を設立し、太陽電池の開発に着手しました。その後石油価                                       第二電電企画 ㈱の設立に踏み切りま                              設立記者会見

                格が安定したことから長い間苦しい事業運営を迫られました                                      した。当社も全グループを挙げて第二電電事業を支援するとともに、新たな
                 「人類の将来にとって太陽エネルギー事業は不可欠であ
                が、                                                                事業としてコードレス電話や携帯電話事業を立ち上げるなど、第二電電
                る」
                 との使命感から地道な用途開発に努め、現在、世界が最も                                      グループ（現：kddi㈱）とのシナジーを生かして事業分野を拡大してきました。
                注目する事業分野として花開いています。
                                                                                   
                                                                                          ▲




                                                                                              エルコグループが京セラグループ入り
                 
                             ▲




                                 生体材料「バイオセラム」を発売（ファインセラミック応用品関連事業）
                                                                                    米国に本社を置き、米国、日本、
                   1973 年、生体適合性に富む                                               ドイツ、韓国に製造拠点を有する
                セラミックスの性質を利用して                                                    世界的なコネクタメーカーである
                     （生体内埋込材料）
                インプラント                                                            エルコグループが京セラグループ
                の人工歯根や人工骨、人工関節                                                                                          京セラグループ入り発表の合同記者会見
                                                                                  入りしたことで、新たな商品分野を
                の開発をスタートさせ、1978年                           人工股関節                  有することとなり、電子部品事業が拡充されました。なかでも日本の㈱
                に人工歯根、1982年には人工股関節を「バイオセラム」の名称で                                   エルコインターナショナルは京セラエルコ㈱に名称変更した後、中国、
                発売しました。以来、京セラグループはセラミック生体材料のトッ                                    韓国、香港、シンガポールに関連会社や製造拠点を設けるなど順調に業
                プメーカーとして多くの医療現場に貢献をしてきています。                                       績を拡大し、京セラグループの有力企業として発展を遂げています。
                                                                                                                                         kyocera csr report 2009   19



avqmwujwa alkpff                                                                                                                            

   特集

    1            京セラ創立満50周年を迎えて
事業のあゆみ
京セラグループの




                       1990 〜 1999

                      1990 ● adr発行により、資本金が846億2，774万円となる                                   ● グループ会社の京セラ興産㈱を通じて鹿児島県隼人町      に
                                                                                                                     （現：霧島市）
                           ● avxグループが京セラグループに参加                                             ホテル京セラを開業
                           ● 米国ワシントン州に産業機械用セラミックスを製造販売するkyocera                            ● 中国に電子部品の生産を行う上海京セラ電子有限公司を設立

                             industrial ceramics corp.を設立                              1996 ● 中国にカメラの生産を行う東莞石龍京セラ光学有限公司を設立
                      1991 ● american feldmuehle inc.が社名変更したkyocera feldmuehle, inc.        ● ソーラーシステムの販売会社として ㈱京セラソーラーコーポレーションを設立

                             を全額出資の関連会社とし、社名を kyocera engineered ceramics,             1997 ● ソーラーエネルギー事業が「地球温暖化防止に貢献した」        との理由に
                             inc.（のちに kyocera industrial ceramics corp.と統合）とする                より環境庁長官賞を受賞
                           ● 携帯電話第1号機       「hp-111」  を開発し、携帯電話事業に参入                   1998 ● 京都市伏見区に太陽光発電システムなどを導入した環境配慮型の新
                           ● カメラ用レンズなどを生産する子会社･富岡光学㈱が京セラオプテック㈱に社名変更                           本社ビルを建設し、山科区より本社を移転
                      1992 ● avx が初の東欧生産拠点としてチェコ共和国にczechoslovakia,                         ● 水晶部品メーカー･キンセキ㈱  （現：京セラキンセキ㈱）  に資本参加
                             spol.s.r.o.（現：avx czech republic s.r.o.）  を設立                  ● 韓国仁川市に韓国京セラ精工㈱を設立
                           ● 米国ワシントン州にadvanced ceramics technology centerを設立           1999 ● 新本社ビルの「新エネルギーシステム」が資源エネルギー庁の新エネ
                           ● elco groupの日本法人である㈱エルコインターナショナルが京セラエルコ㈱に社名変更                     大賞・新エネルギー財団会長賞を受賞
                      1994 ● 京都の活性化支援を目的に任天堂㈱など20社とともに㈱京都パープルサンガを設立                         ● 日本ファインセラミック協会より、 「ファインセラミック産業振興に対す
                      1995 ● 神奈川県横浜市に横浜r&dセンターを設立し、東京中央研究所を移管                                 る長年の貢献」 により平成10年度日本ファインセラミック協会賞の産
                           ● 京都府相楽郡関西文化学術研究都市に中央研究所を設立                                        業振興賞をまた 「absカップの開発・実用化」により技術振興賞を受賞
                           ● 情報システムやソフトウェアの開発、               販売を行う京セラコミュニケー                 ● 米国アリゾナ州にソーラーシステムの販売会社･kyocera solar, inc.を設立

                             ションシステム㈱を設立




                                                                                   報・通信サービス会社として、通信エンジニアリング、ネット
                            ▲




                                avxグループが京セラグループに参加（電子デバイス関連事業）
                                                                                       ワークシステム、情報関連などの事業を展開しています。
                  1990 年、米国の大手電子
                 部品メーカーであるavx 社
                 が京セラグループ入りしまし
                  「世界のエレクトロニクス
                 た。
                 産 業 の 発 展 のために、両 社
                 が手を結びましょう」という                                                                    （写真左）
                                                                                            販売するソフト               （写真右）
                                                                                                      とアメーバ経営教育用ツール
                                    avxバトラー会長（当時）と
                 京セラの申し出を、avx 社は
                 快く受け入れ、両社の株式交換により合併しました。その
                                                                                        
                                                                                               ▲




                                                                                                   ホテル京セラを開業（その他の事業）
                 後、avx社は京セラとの合併にともなってニューヨーク証券
                 取引所の上場を廃止されていましたが、1995 年、同証券取                                          1995 年 9月に、鹿児島県国
                 引所への再上場を果たしています。                                                      分・隼人テクノポリスセンター
                                                                                       内に、地下2階、地上13階のホ
                                                                                       テル京セラが開業しました。
                                                                                    この地区に外国からのお
                            ▲




                                京セラ製携帯電話第1号機が完成（通信機器関連事業）
                                                                                       客さまも多いわりに、その人
                    京セラは、携帯電話サービスにあわ                                                                        ホテル京セラ
                                                                                       たちをもてなす都市型ホテ
                 せて、携帯電話の開発に取り組みまし
                                                                                       ルがなく、  また地元の人々の間にも、宿泊だけでなく、結婚式
                 た。その開発にあたっては、後発である
                                                                                       や会合、  イベントなどに利用できる本格ホテルへの要望が強
                 不利を利点に変えようと従来の携帯電
                                                                                       くあり、地域振興の一助になればとの考えから、同地域にホ
                 話の常識にとらわれない製品づくりを
                                                                     hp-121            テルを建設しました。
                 め ざし、2 年 近 い 試 行 錯 誤 の す え 、
                 1991年自社製携帯電話の第1号「hp-111」を製品化しました。
                   その後、 21 世紀の電池 と言われるリチウムイオン電池                                         
                                                                                               ▲




                                                                                                   キンセキ㈱に資本参加（電子デバイス関連事業）
                 を、日本で初めて携帯電話に搭載し、小型軽量・長時間通話
                                                                                          携帯電話やデジタルカメ
                 タイプの「hp-121」を1992年8月に発売しました。
                                                                                       ラ、パソコンなどになくては
                                                                                       ならない部品である、水晶振
                                                                                       動子や水晶発振器、水晶フィ
                   
                            ▲




                                京セラコミュニケーションシステム㈱を設立（その他の事業）
                                                                                       ルタなどの水晶応用製品を、
                   1995 年 9月に、京セラの経営情報システム事業部を分離・                                      材料である人工水晶から一                           人工水晶

                  独立させた、京セラコミュニケーションシステム㈱を設立。                                                                    に
                                                                                       貫生産する企業であるキンセキ㈱（現：京セラキンセキ㈱）
                  その後、第二電電㈱の出資を得て、京セラddiグループの情                                         資本参加をしました。

  20       kyocera csr report 2009




avqmwujwa alkpff                                                                                                                   

                                                                                                                                      特集 1
                                                                                                              京セラグループの事業のあゆみ

   2000 〜




                                                                                                                                                    事業のあゆみ
                                                                                                                                                    京セラグループの
  2000 ● 当社が再建を支援してきた複写機メーカーの三田工業㈱の再建が終                             2004 ● kyocera mexicana.s.a de c.v.で太陽電池の生産を開始
         わり、京セラミタ㈱に社名変更し、京セラグループ入り                                       ● 京セラの生体材料事業部門と㈱神戸製鋼所の医療材料事業部門を統
       ● 米国カリフォルニア州に携帯電話の製造販売を行うkyocera wireless corp.を設立                  合し、  日本メディカルマテリアル㈱を設立
       ● 第二電電㈱、kdd㈱、  日本移動通信㈱が合併し、㈱ディーディーアイ（現：kddi㈱）が発足                  ● グループ会社の京セラコミュニケーションシステム㈱が京セラ丸善シ

  2001 ● tycom corp.（現：kyocera tycom corp.）が京セラグループに参加                     ステムインテグレーション㈱を設立
       ● 2001年3月期京セラグループの売上高が1兆円を突破                                      ● チェコ共和国カダン市に太陽電池の生産を行うkyocera solar europe s.r.o.を設立

  2002 ● 京セラのプリンタ事業を京セラミタ㈱に移管、統合                                    2005 ● 京セラの国内ソーラー販売事業を㈱京セラソーラーコーポレーションに統合
       ● 有機材料の製造販売を行う 東芝ケミカル㈱を買収し、         京セラケミカル㈱に社名変更                 ● kyocera solar europe s.r.o.のチェコ工場が稼動開始

  2003 ● 中国内で京セラグループ製品の販売を行う京セラ（天津）商貿有限公司を設立                             ● 日本アイ・ビー・エム㈱が所有する野洲事業所                （滋賀県野洲市）の土
       ● 中国天津市に太陽電池の生産を行う京セラ       （天津）太陽エネルギー有限公司を設立                      地、建物、    およびその他資産を取得
       ● 執行役員制度導入                                                   2006 ● グループ会社の京セラコミュニケーションシステム㈱ がkccsマネジ
       ● キンセキ㈱  （現：京セラキンセキ㈱）       を完全子会社化                                 メントコンサルティング㈱を設立
       ● 日本アイ・ビー・エム㈱のslc事業を買収し、       京セラslcテクノロジー㈱を設立                   ● 韓国ソウル市に半導体部品などの販売会社･京セラ韓国㈱を設立

  2004 ● 米国カリフォルニア州に kyocera telecommunications research corp.を設立   2007 ● kddi㈱、インテルコーポレーション、東日本旅客鉄道㈱、㈱大和証券
       ● 米国、 韓国、  シンガポール、中国などに電子部品のデザイン･イン活動                               グループ本社、㈱三菱東京 ufj 銀行とともに設立したワイヤレスブ
         を行う販売会社kyocera electronic devices, llc.を設立                        ロードバンド企画㈱         （のちのuqコミュニケーションズ㈱）           を設立
       ● グループ会社の京セラ興産㈱が ㈱ホテルプリンセス京都                   （ホテル日航        2008 ● 三洋電機㈱の携帯電話事業等を承継・統合
         プリンセス京都）     を買収し、京都でのホテル事業を開始                                    米国カリフォルニア州にkyocera sanyo telecom, inc.を設立
       ● 水晶部品の生産を京セラキンセキ㈱が、           販売を京セラが分担する水晶                        マレーシアにkyocera telecom equipment（malaysia） sdn.bhd.を設立
         部品事業の再編を実施                                                 2009 ● 米国kyocera wireless corpの営業・マーケティング、サービス部門をkyocera
       ● 京セラの有機材料部品事業を京セラslcテクノロジー㈱に統合                                     sanyo telecom inc.に統合し、新たにkyocera communications inc.とする




                   （情報機器関連事業）
        京セラミタ㈱が京セラグループ入り                                               セラミックスとチタン合金という両社が得意とする材料お
       ▲




                                                                    よび加工技術と経営資源を融合させ、世界でも類を見ない
 京 セ ラグ ル ー プ が 再 建 を
                                                                    メディカルマテリアルの専門会社として、事業基盤を確立し、
支援してきた複写機メーカー
                                                                                         ワールドワイド
                                                                     国内はもとより、世界的にも競争力を強化し、
の 三田工業㈱の再建が終了
                                                                     な事業展開を開始しました。
し、2000 年 1 月、社名も新たに
京セラミタ㈱として京セラグ                          新会社発足式典の除幕式

ループ入りしました。
         これに合わせて、それまで京セラ内で行                                                   ソーラー事業の世界4極体制が確立
                                                                      
                                                                             ▲




                                                                              （ファインセラミック応用品関連事業）
                     ドキュメント
われていたプリンタ事業を同社に移管、統合し、
機器メーカーとして新たなスタートを切りました。同社は欧                                            太陽光発電システムの世
州、日本を中心に業績を伸ばし、京セラグループの有力企業                                          界的な需要増を背景に、当社
として着実な発展成長を遂げています。                                                   では世界規模での太陽電池
                                                                     の増産体制の構築を進めて
    京セラslcテクノロジー㈱の設立（半導体部品関連事業）                                  きました。2003年中国天津の
       ▲




                                                                                                          kyocera solar europe s.r.o.
 2003年9月、日本アイ・ビー・エム                                                  京 セ ラ（ 天 津 ）太 陽 エ ネ ル
㈱から事業譲渡を受けたslc（ビ                                                     ギー有限公司での生産開始に続き、2004 年にはメキシコ･
ルドアップ高密度配線基板）事業                                                      kyocera mexico s.a. de c.v. 、2005 年にはチェコ･
を行う、京セラslcテクノロジー㈱                                                    kyocera solar europe s.r.o.と相次いで生産を開始し、
を設立しました。                                                             日本と合わせた世界4極での生産体制が確立され、全世界に
                    京セラ slc テクノロジー㈱本社                                安定的に供給する体制が整いました。
 京セラがこれまで培ってきた材
料から製品・解析までの技術と日本アイ・ビー・エム㈱から譲
渡を受けた設計・製造および実装解析技術のシナジー効果                                                  三洋電機㈱の携帯電話事業等を承継・統合（通信機器関連事業）
                                                                             ▲




を発揮し、有機材料を用いた半導体用チップキャリアや高密
                                                                     2008年4月、京セラは三洋
度実装用ボードの開発、設計から製造、販売の事業を開始し
                                                                    電機㈱の携帯電話事業等を
ました。
                                                                    会社分割によって承継する
        日本メディカルマテリアル㈱を設立                                            旨の最終契約を締結しまし

       ▲




       （ファインセラミック応用品関連事業）                                           た。この事業承継により、三
                                                                    洋電機㈱がこれまで培ってき
 京セラと㈱神戸製鋼所は両社                                                                      事業承継を発表する合同記者会見
                                                                    た優れた開発力、設計技術等
の医療材料事業を統合し、あら
                                                                    と京セラの有する経営資源を融合させ、お客さまのニーズに
 「日本メディカルマテリアル
たに
                                                                    お応えし、 より一層ご満足いただける魅力ある商品開発に取
 を設立しました。
㈱」
                                   チタン合金にahfix処理をした人工股関節            り組んでいます。
                                                                                                                         kyocera csr report 2009   21

       特集
                          社会とともに歩んできた50年
                                                                                            京セラグループの

        2                                                                                   社会貢献活動のあゆみ

                   京セラグループは社会から有形無形の支援をいただき、そのおかげで今日があるとの思いから、さまざまな機会を通じ
社会貢献活動のあゆみ
京セラグループの




                   て社会貢献活動に積極的に取り組んできました。今後も「企業は社会の一員である」との認識に立ち、いつの時代も地
                   域・社会の発展を支える企業市民としてその責任を果たし、事業のみならず、さまざまな社会貢献活動をとおして、世
                   のため人のために尽くす集団であり続けたいと考えています。

                         1959 〜 1979

                        1963 ● 歳末助け合い募金への協力を開始                     1976 ● 国際感覚あふれる人材の育成をめざし、京セラ子女海外研修ツアーを
                        1969 ● 滋賀県蒲生町（現：東近江市）に奨学資金を寄付、小・中学校にグランド          開始、2000年までの25回にわたり、合計860名が訪米
                              ピアノ計3台を寄贈                            1978 ● 国際交流の一環として、米国社員子女の日本研修ツアーを開始、2002
                             ● 鹿児島大学工学部に稲盛奨学基金を開設                         年までの25回にわたり、 合計514名が訪日
                        1970 ● 鹿児島市西田小学校、滋賀県日野中学校 などにグランドピアノや電子    1979 ● 京都市山科消防署に小型照明車を寄贈、    また、京都市立動物園にシベ
                              ピアノを寄贈                                     リア虎2頭を寄贈
                        1972 ● 滋賀工場（現：滋賀蒲生工場）にて納涼大会を初めて開催               ● 京都市山科区域の小学校計10校にカラーテレビを寄贈
                        1973 ● 鹿児島県国分市（現：霧島市）、川内市（現：薩摩川内市）その他各市町        ● 滋賀県蒲生町役場にマイクロバスを寄贈
                                および京都市の小・中学校等に教材を寄贈
                               村、                                       ● 鹿児島県国分市に、  消防車、時計塔３基を寄贈
                        1974 ● 鹿児島県国分市の 小・中学校計10校に楽器を寄贈




                                                                
                              ▲




                                                                           ▲
                                  歳末助け合い募金への協力を開始                              京セラ子女海外研修ツアーを実施
                      創業4年目の1963年に歳末助け合い募金の協力を開始。以降、                「感受性が鋭く、社会を無垢な眼でみられる年代の少年少
                   毎年、年末に全社をあげて歳末助け合い募金活動を実施。従業員                   女に、異なる文化の中での生活を体験してもらい、将来、夢
                   と会社からの募金をあわせて、それぞれの地域に寄託していま                    多い人に育つとともに広い視野から物事を考えられる人間、
                   す。また、その募金を基金とし、長期的に役立てていただけるよう                                   という願いを込めて、
                                                                   社会のリーダーに成長してもらいたい」
                   努めています。                                         1976年に創設しました。
                                                                     毎年、子どもたちをアメリカに10日間にわたって派遣する
                     
                              ▲




                                  地域社会貢献活動本格スタート
                                                                   もので、当初京セラグループの社員の子どもたち20 名でし
                       京セラの 本 格 的な社                                たが、第5回より、京都、滋賀、鹿児島などの事業所のある地
                   会 貢 献 活 動 の はじまり                                域の子どもたち20 名も参加できるように拡大し、2000年ま
                   は、創立満10周年を迎え                                    での25回にわたり、合計860名が訪米し、京セラグループ社
                   た1969年のことです。創                                   員宅へのホームステイなど貴重な経験を積みました。
                   立 10 周年を無事迎えら
                   れたのは、地元のあたた               1969年に贈呈したピアノによる
                                            「3校合同ピアノ開き」での音楽会
                   かいご支援があったから
                   こそと、感謝の印に、滋賀工場（現 : 滋賀蒲生工場）のある蒲
                   生町（現:東近江市）の小学校へグランドピアノを2台、中学校
                   へ1台それぞれ寄贈。 奨学基金を蒲生町へ贈呈しました。
                            また、
                       以降、京セラでは、10年ごとの節目となる20、30、40周年                          「第1回京セラ子女海外研修ツアー」の結団式
                   記念行事では、工場の立地する地元へ数多くの社会貢献活
                                                                    
                                                                           ▲




                                                                               米国社員子女の日本研修スタート
                   動を実施しました。
                                                                     京セラ子女海外研修ツアーと同じ趣旨から、1978年より、

                                                               アメリカの京セラグループ社員の子女8名を日本に招待する
                              ▲




                                  納涼大会を開始
                                                                   ツアーもスタートさせ、3 年目からは日本と同様に地元サン
                       地域に開かれた企業をめ
                                                                   ディエゴの子女も同数参加してもらいました。
                   ざし、1972年に初めて滋賀工
                                                                     2002年まで25回にわたり、合計514名が訪日しました。
                   場にて「納涼大会」を開催し
                   ました。以降、全国の工場・事
                   業所などで地元の方々を招
                                               2008年 鹿児島隼人工場
                   待し開催しており、恒例の夏
                   祭りとして多くの市民の皆様に親しまれています。
                      2008年度は、国内19ヵ所で約4万2千人にご参加いただきま
                     また、地域の活性化のため、地域の祭りやイベントにも
                   した。
                                                                                  米国京セラグループ社員子女の
                   積極的に参加しています。                                                     日本研修ツアー風景

  22         kyocera csr report 2009




avqmwujwa alkpff                                                                                      

                                                                                                          特集 2
                                                                           京セラグループの社会貢献活動のあゆみ




                                                                                                                         社会貢献活動のあゆみ
                                                                                                                         京セラグループの
   1980 〜 1989

  1980 ● 京都市堀川高等学校へグランドピアノを寄贈                 1985 ● ㈶稲盛財団が同年より始めた国際的な顕彰事業「京都賞」授賞式の運
  1981 ● 藤原定家日記「明月記」の保存のため、㈶冷泉家時雨亭文庫設立に              営をサポート
         協力                                                      国際的な芸術、
                                                   ● 日本画を広く海外に紹介し、     文化の交流をはかることで真
  1983 ● パキスタンのカンコイ村に太陽光発電システム6kwを寄贈し、無電化                                    「現代日本画
                                                    に友好的な国際関係づくりに寄与することを目的として、
                       共同井戸ポンプに使用）
         村の生活向上に貢献（各戸照明、                             を㈱ワコールと共同主催、
                                                    展」          2年にわたり欧米5ヵ国・7都市を巡回
        ● インドネシアのスカタニ村に太陽光発電システム1.6kwを寄贈（診療        ● 米国州立ワシントン大学に京セラ教授職を開設

         所の照明、医薬品冷蔵庫、井戸ポンプに使用）                              「園子郷」
                                                   ● 中国甘粛省蘭州市   に太陽光発電システム10kwを寄贈
  1984 ● 科学や文明の発展、また人類の精神的深化・高揚に向けての創造的な           ● 鹿児島県川内市社会福祉協議会に京セラ福祉基金を設立

         活動に対して顕彰・助成し、人類の平和と繁栄に積極的に貢献すること     1986 ● アメリカの著名な写真コレクター、アーノルド・ギルバート夫妻による個人コレク
        を事業目的と した㈶稲盛財団の設立を支援                        ションを「ギルバート・コレクション」として京都国立近代美術館に寄贈（約1,000点）
        ● 京都府見本市会館・パルスプラザに、多目的ホール「稲盛ホール」を     1987 ● 京都の経済界と学会との融合をめざし、地元企業と㈶京都会議を設立
         寄贈                                   1988 ● the los angeles county museum of art（米国）の日本館建設を支援
        ● 米国マサチューセッツ工科大学、ケースウエスタン・リザーブ大学に     1989 ● メセナ活動の啓発・普及をめざす㈳企業メセナ協議会の設立を支援
         京セラ教授職を開設




 「時雨亭文庫」設立を支援                                   京都賞への支援
        ▲




                                                      ▲
 京都の冷泉家で保管されていた藤原定家日記「明月記」
                         な                     「人のため、  世のために役立つことをなすことが、 人間として
どの古文書を管理するため、1981年に㈶冷泉家時雨亭文庫                  最高の行為である」   という創業者・稲盛和夫の理念にもとづき、
が設立されました。800年にわたり、奇跡的に守られてきた日                 1984年に㈶稲盛財団が設立されました。  同財団により運営され
                                              ている 「京都賞」 を京セラグループも積極的に支援しています。
本の公家文化の遺産を継承する、歴史的文化的価値の高い
                                                京都賞は、人類の平和と繁栄に貢献するすばらしい業績を
この財団法人の設立を支援しました。
                                              あげた個人またはグループを顕彰して、    学術・文化の促進と国
                                              際相互理解の増進をはかるものです。先端技術部門、基礎科
                                              学部門、  精神科学・表現芸術部門の3部門を対象に、  京都賞審
                                              査機関を組織してその年の受賞者を決定しています。
                                                1985年11月、第1回京都賞授賞式が、京都の宝ヶ池にある
                                              国立京都国際会館において開催されました。     また、京都賞創
                                              設を記念する特別賞をノーベル財団に贈呈しました。     これは
                                              ノーベル賞という顕彰活動を通じて、多年にわたって世界の
                                              科学・文化の発展に著しい貢献をしてきた同財団の功績を称
                                              えたものです。

                     時雨亭文庫


   太陽光発電システムの寄贈
        ▲




 京セラは、世界の無電化地域に村落電化システムを寄贈し
てきました。その第一段は1983年6月にパキスタンのカンコ
                                                        第1回授賞式                ノーベル財団に特別賞を贈呈（第1回）
イ村への寄贈です。現実に電気のある暮らしを手に入れた
人々の喜びや期待を実感したことで、京セラは太陽光発電の                     「現代日本画展」共同主催
                                                      ▲




       さらなる技術開発に向けての原動力を得る
有用性を確信し、
                                               日本画を広く海外に紹介し、国際的な芸術、文化の交流を
ことができました                                      はかることで真に友好的な国際関係づくりに寄与することを
   日本にとどまらず、世界各国の都市、あるいは電気の
 以降、                                                     「現代日本画展」を㈱ワコールと共同
                                              目的として、1985年に
かよわない無電化村の人々の生活向上のために太陽電池を                    主催しました。2年にわたって欧米5ヵ国・7都市を巡回した同展
寄贈し、それぞれの地域社会に貢献してきました。                       は、広く欧米の多くの方々から高い称賛をいただきました。




                                               パリ展で挨拶されるシラクパリ市長（当時）             バンクーバー展（アメリカ）の
    カンコイ村への寄贈            電灯がついて喜ぶ村民の方々                                          オープニングセレモニー風景

                                                                                              kyocera csr report 2009   23

    特集

     2             社会とともに歩んできた50年
社会貢献活動のあゆみ
京セラグループの




                         1990 〜 1999

                        1990 ● ソ連崩壊にともない難民への救援物資を現地に送付                1996 ●「日米21世紀委員会」の設立に協力し、日米を代表する有識者で日米
                             ● 日本文化の理解を深めてもらうため、    米国サンディエゴ・バルボア公園          関係のあり方を議論
                               内の日本庭園再建に協力、   また、ハワイ日本文化センターの活動を支援         ● 米国カーネギー財団への寄付を通じて、    チリのラス・カンパナス天文台
                        1991 ● セラミックス産業、および科学･技術の発展を目的として設立された日              での望遠鏡設置を支援
                               本セラミックス協会の創立100周年記念事業を支援               1997 ● 京都大学の創立100周年記念事業を支援
                             ● 米国サンディエゴ州立大学内の   「日本研究所」建設に協力               ● 中国の少年少女を日本に招待する中国少年友好交流訪日団を開始、
                             ● 英国ロンドンの京都庭園造園事業を支援、    日英の文化交流に貢献             日中の友好関係維持・発展に貢献
                        1992 ● 京都産業の振興に貢献する目的で、㈶京都産業技術振興財団（現・㈶        1998 ● 市民が美に触れる安らぎの場として「京セラ美術館」を、また、       ファイン
                               京都産業21）  を支援                                  セラミック技術の発展を担う研究者や学生の助けとなるよう       「ファイン
                        1993 ● 平安神宮 修復改築（創建100年）事業への協力                       セラミック館」  を、文化事業の一環として新本社ビル内に開設
                        1994 ● jリーグ百年構想の趣旨に賛同し、また、地元・京都市民の寄せる期待            ● 1801 年から1986 年までの       （ 総冊数 12,700 余冊、約
                                                                                              「英国議会資料」
                               を受けて、   プロサッカーチーム「京都パープルサンガ （現：京都サンガ          800万ページ）を、国立民族学博物館に寄贈。2006年に  「京都大学地域
                               f.c.）」の設立を支援、運営をサポート                          研究総合情報センター（cias）」へ移設
                        1995 ● 五輪代表選手のトレーニングセンター施設（米国サンディエゴ郊外）の       1999 ● 鹿児島県川内市社会福祉協議会にリフト付マイクロバスを寄贈
                               設立を支援                                       ● 鹿児島大学工学部に    「京セラ経営学講座」を開設
                             ● 日中共同長江文明学術調査への支援を開始、     中国最古の文明に関す
                               る研究をサポート




                             京都パープルサンガを支援                                       「ファインセラミック館」の開設
                                                                        「京セラ美術館」、




                                                                              ▲
                              ▲




                      1993年5月、日本初のプロサッカーリーグであるjリーグが                     京セラ美術館は、京セラが取り組む文化事業の一環として、地
                   10チームで開幕し、スポーツ界に新時代の幕開けを告げまし                       域文化の発展を願い、1998年に、本社ビルの1階に開設されま
                   た。その盛り上がりを受けて、
                                「京都にもプロサッカーチーム                        した。ピカソ銅版画347シリーズ、平山郁夫、東山魁夷などの日
                   を」
                    という声が市民の間で高まり、京セラをはじめとする地元                        本画、梅原龍三郎、小絲源太郎などの洋画、中村晋也、淀井敏夫
                   経済界に支援の要請が寄せられました。                                             これらの作品を中心に常設展示を
                                                                      らの彫刻作品などを収蔵し、
                      京セラは、
                          地域活性化のために支援するのが地元企業として                      しています。
                   の責任であると考えて、1994年1月、他の地元企業など19社                       2008年度は10月から12月にかけて、特別展としてアメリカを
                   とともに、
                       運営会社㈱京都パープルサンガを設立しました。                         代表する写真家アンセル・アダムス氏の作品展「アンセル・アダ
                      京都パープルサンガ
                              （現:京都サンガf.c.）は、日本最古の                      アメリカ大自然を撮る」が開かれました。
                                                                      ムス、
                   クラブチームである紫光クラブを母体に外国人選手などを                           美術館には近辺にお住まいの方、京都観光や修学旅行などで
                   補強して結成されたもので、1995年のシリーズでjflで2位                     来られた方など、美に触れる喜びを自由に感じていただける場
                   となり待望のjリーグ入りを果たしました。現在も京セラはグ                           一般の方々に広く利用していただいています。
                                                                      所として、
                   ループをあげて、京都市民とともに京都サンガf.c.の活躍を                        また、将来のファインセラミック技術や産業の発展に貢献でき
                   応援しています。                                           るよう、京セラが培ってきたファインセラミック技術の発展過程
                                                                          「京セラファインセラミック館」
                                                                      を公開する             とファインセラミック
                                                                      スに関する蔵書を集めた「ファインセラミック資料室」を開設。
                                                                      2001年には鹿児島国分工場内にも開設しました。



                   京都パープルサンガの創立記念披露パーティ       対戦中の京都パープルサンガ


                             長江文明の解明に協力
                              ▲




                                                                              京セラ美術館                  ファインセラミック館
                      日中合同による中国の長江文明の発掘調査が1995年にス
                                                                          英国議会資料を寄贈
                                                                              ▲




                   タートするにあたり、科学的な調査に必要な資金協力と技術
                                                                        英国議会資料は、英国議会の歴
                   支援を行いました。国際日本文化研究センターの梅原猛所長
                                                                      史（ 19 世紀 ~ ）が総冊数 12,700 余
                  （当時）と共に、長江上
                                                                      冊、約 800 万ページにわたって綴ら
                   流にある龍馬古城遺跡
                                                                      れ、世界の近代史を研究する上で最
                   などの発掘調査にも参
                                                                      も貴重な資料のひとつと言われて
                   画し、世界の古代文明史
                                                                      います。京セラは、この「英国議会資料」を1998年に国立民族学博物館
                   を塗り替えるような調査
                                                                                     「京セラ文庫『英国議会資料』」とし
                                                                      地域研究企画交流センターに寄贈。
                   結果が発表されました。
                                                                      て、一般公開されました。その後、同センターの組織再編に伴い、2006
                                               龍馬古城遺跡の視察              年に「京都大学地域研究総合情報センター（cias）」へ移設されました。

  24         kyocera csr report 2009

                                                                                                特集 2
                                                                    京セラグループの社会貢献活動のあゆみ




                                                                                                               社会貢献活動のあゆみ
                                                                                                               京セラグループの
   2000 〜

  2000 ● 日米のさらなる友好を希求しサンフランシスコ平和条約締結50周年事業に寄付   2005 ● 鹿児島大学工学部の「京セラ経営学講座」を、新たに全学組織として
  2001 ● 中国西部地区で経済的に困窮している大学生を資金面で支援し、同地               発展させた「稲盛経営技術アカデミー」発足を支援
         区の発展と科学技術に携わる人材育成を目的とした   「稲盛京セラ西部          ● こども環境サミット2005の開催を支援
         開発奨学基金」 を設立                                 ● セラミックスの教育・研究で世界的に高い評価を得ている米国アルフ
       ● 日本で学ぶ各国学生のための京都  「国際学生の家」 の修復費用を寄付、           レッド大学のさらなる学術・研究の発展を支援するため、  「稲盛和夫工
         再建を支援                                         学部」の設立に協力
              （戦略国際問題研究所）
       ● 米国csis           と共同で、世界の有識者がリーダー      2006 ● 中国甘粛省蘭州市「豆家峴村」 に太陽光発電システムを寄贈
         のあり方を論じる日米リーダーシップ会議を開催                 2007 ● 京セラ防犯パトロール隊の発足
       ● 京都府八幡市の臨済宗妙心寺派、   圓福寺本堂の改修と大書院襖絵改           ● ㈶ファインセラミックスセンターの 「ナノ構造研究所」設立を支援
         修への寄付                                       ● 京都市の八坂神社西楼門  （重要文化財）の保存修理事業を支援
  2003 ● 京都開催の「第3回世界水フォーラム」への協賛                 2008 ● 鹿児島大学の「稲盛アカデミー棟」設置を支援
  2004 ● 知的発達障害のある人たちが運動機能向上に挑戦し、その感動と喜び             ● 滋賀県東近江市が推進する  「菜の花エコプロジェクト」に滋賀蒲生工
         を共有する スペシャルオリンピックス冬季大会へ協賛                     場・滋賀八日市工場が民間企業として初参加
            （戦略国際問題研究所）京都フォーラム」開催への支援
       ●「csis                                        ● セラミックキッチン商品を通じた 「ピンクリボン活動」への協力
       ● 中国天津市の植物園に、 太陽光発電システムを寄贈




   サンフランシスコ平和条約締結50周年事業に寄付                      中国の無電化村へ太陽光発電システムを寄贈




                                                        ▲
       ▲




 現在、豊かな日本があるのは戦後、米国の支援の結果であ                       2006 年 4 月に、末永く村民
ることに感謝をするとともに、日米相互の文化を尊重し両国                     の方々に役に立つことを願っ
の信頼関係をさらに深めることを目的として、2001年のサン                   て、中国甘粛省の無電化村に
フランシスコ条約締結50周年事業へ協賛しました。                        太陽光発電システムを寄贈し
                                                ました。                       中国の無電化村へ寄贈

                                                         蘭州市から約50km離れた豆家峴村での全6戸
                                                  発電システムは、
   稲盛京セラ西部開発奨学基金設立
       ▲




                                                     照明やテレビなどの電源として使用されています。
                                                に設置され、
  京セラおよび 創 業
者・稲盛和夫は、2001
                                                    京セラ防犯パトロール隊の発足
                                                        ▲




年に、稲盛京セラ西部
開発奨学基金を設立し                                                           「京セラ防犯
                                                  鹿児島国分工場と鹿児島隼人工場において、

ました。                                                  を2007年に発足。
                                                パトロール隊」        日々の業務に使用する合計

 この基金は、中国西                                      111台の社有車に「京セラ防犯パトロール」のマグネットシー
部地区において、品行・                基金の贈呈式
                                                トを貼って運行し、子どもたちの動向に注意を払うなど、積

学業ともに優れている                                      極的な防犯活動を実施し、地域の安全に貢献しています。

ものの経済的に困窮している大学生を対象としたもので、中
国西部地域の教育事業の発展と、科学技術の振興の人材育
成を促進することを目的としています。
 毎年、奨学金を12 の大学で学ぶ大学生 260 名に授与して
います。
                                                   工場を出発する社有車         「京セラ防犯パトロール」のステッカーを貼った社有車


                                                    「ナノ構造研究所」設立を支援
                                                        ▲




 「csis京都フォーラム」開催への支援
       ▲




                                                                  試験、
                                                  ファインセラミックスに関する研究、 評価を行う㈶ファ
 米国を代表する著名                                      インセラミックスセンターが従前より蓄積してきた材料全般に
なシンクタンクである                                                         2007年4月に設立
                                                わたるナノ分野の評価解析技術を核として、
csis（戦略国際問題研                                      「ナノ構造研究所」
                                                された       。電
究 所 ）の 協 力 を 得 て 、                              子顕微鏡による微構造解
2 0 0 4 年より㈶ 稲 盛 財                              析、第一原理計算による計
団と京セラが中心とな                                      算材料設計など、世界最先
り、国 際 情 勢を広く一          ｃｓｉｓ京都フォーラムの様子           端の研究開発を進める同研
般の市民の方々に知っ                                      究所の設立を、京セラは資
    「csis京都フォーラム」
ていただく           を開催しています。                       金面で支援しました。             名古屋市にあるナノ構造研究所（手前右の建物）

                                                                                    kyocera csr report 2009   25

       特集
                          環境とともに歩んできた50年
                                                                                                             京セラグループの

        3                                                                                                    環境保護活動のあゆみ

                   京セラは、創業以来「敬天愛人」の社是のもと、
                                        「社会との共生」、      、そして「自然との共生」というつ
                                                「世界との共生」
環境保護活動のあゆみ
京セラグループの




                   の「共生（-*7*/(50(&5)&3）」をすべての企業活動の基本におき、企業の持続的な発展をめざす「環境経営」に
                   グループを挙げて取り組んできました。

                         1959 〜 1986

                        1969 ● 滋賀工場（現：滋賀蒲生工場）        に最初の排水処理設備を設置               1981 ● 自然循環型太陽熱温水器「son of sun」  を発売
                        1971 ● 滋賀工場（現：滋賀蒲生工場）        に環境担当部門を設置                       ● セラミックディーゼルエンジンの実用化に関するいすゞ自動車㈱様との共同研究に着手
                        1973 ● 鹿児島工場（現：鹿児島川内工場）        にめっき排水処理設備を設置                  ● ディーゼルエンジン用セラミックグロープラグの開発に成功
                        1974 ● 排ガス浄化装置用セラミック        「ハニカム」 を開発                        ● ポータブル型太陽電池   「sb-ⅱ」
                                                                                                          を発売
                        1975 ● ジャパン・ソーラー・エナジー㈱（jsec）を設立し、太陽電池の開発を開始                   ● 京都・賀茂川河畔  「半木の道」  に、太陽電池利用による実用照明、太陽
                        1977 ● jsecがefg法によるシリコンリボンの連続引き上げに成功し、シリコ                       エネルギー灯34本を設置
                               ンリボン結晶太陽電池で変換効率8%を達成                                   ● 世界初の熱効率に優れたセラミックエンジン車、      試走に成功（1982年
                             ● 耐熱性、    耐久性にすぐれたオートチョーク用アルミナヒーターを量産化                     1月4日 nhkにて放映）
                        1978 ● セラミックディーゼルエンジンに関する応用研究で通産省より重要技                   1982 ● セラミックホットプラグを世界で初めて量産化
                               術研究開発補助金を受ける                                           ● 排出ガス低減に貢献する酸素センサー用セラミックヒーターを量産化
                             ● 鹿児島国分工場に、       原料として使用する鉛の排水処理設備を設置              1983 ● パキスタンのカンコイ村に太陽光発電を利用した村落電化システムを設置
                        1979 ● j s e c が 電 力 用 中 型リボン 結 晶 シリコン 太 陽 電 池 モ ジュー ル        ● 富士山頂に太陽エネルギー灯を設置
                              「rsa-7540」  （12w） を開発                                   ● 熱的安定性、  耐食性等にすぐれたアルミ溶湯用部品の量産化
                             ● jsecが50mm幅のシリコンリボン結晶の量産技術を確立                      1984 ● 千葉佐倉工場（現：千葉佐倉事業所）に43kwの太陽光発電システムを設置
                             ● 太陽電池がペルー・アンデス山中に設置されたマイクロウェーブ中継機器用電源に採用される             ● 太陽光発電を利用した自発光式道路鋲     「アクレスアイ」 を商品化
                             ● ソーラーシステム事業部が発足                                         ● 太陽電池付き強制循環型太陽熱温水器   「ソーラーパワーステーション」を発売
                             ● 耐久性にすぐれたアモルファスシリコン感光ドラムの開発に着手                          ● アモルファスシリコン感光ドラムの開発に成功、     量産化
                        1980 ● オール活性炭ハニカムを実用化                                    1985 ● 本社に環境担当部門を設置
                             ● 小型軽量の省エネタイプである複写機          「cp-55」を発売             1986 ● 鹿児島川内工場に、トルエンの排出抑制およびトルエンの再利用を目的に回収設備を設置




                                  放流先河川よりきれいな水に                                              太陽電池の開発
                                                                              
                              ▲




                                                                                         ▲
                                  環境担当部門の設置                                                  太陽エネルギーの利用を通じて、人々の幸せに貢献する

                      ファインセラミックス原材料や化学薬品など、多くの化学                                   太陽電池の開発を手がけたのは、
                   物質を生産過程で扱いますが、工場において排水処理など                                    １９７５年、京セラが中心となり太陽
                        「放流先河川よりきれいな状態まで浄化してから
                   行うときは、                                                              「ジャパン・ソーラー・
                                                                                 電池開発を行う
                   排出しなければならない」つまり、その時々の最新技術を                                    エナジー社（jsec）」を設立したのが
                   もって可能な限り無害化処理をするというのが、創業者であ                                   始まりです。当時はオイルショックに
                   る稲盛和夫（現:名誉会長）の思想です。創業以来、その方針                                  より、世界的に石油に代わるエネルギー開発の必要性が高まって
                   にのっとって、徹底した管理を行ってきました。                                            「人類・社会の進歩発展に貢献する」
                                                                                 いました。               という思いから、将
                      そのような中、1971年、滋賀蒲生工場において、工場排水                                                 「太陽エネルギーの利
                                                                                 来のクリーンエネルギーの時代を見込み、
                   や廃棄物の管理など公害対策を専門に担う環境担当部門を                                                    という大きな目的をもって、
                                                                                 用を通じて、人々の幸せに貢献する」
                   設置しました。                                                       ソーラーエネルギー事業を立ち上げたのです。以後、短期的な利
                                                                                 益追求を超え、長期的視点から事業に取り組んできました。

                                                                                  
                                                                                         ▲




                                  排ガス浄化用セラミック   「ハニカム」 を開発                               トルエン回収設備の導入
                     
                              ▲




                                  ファインセラミックスはエコロジカルマテリアルの代表的素材
                                                                                   セラミックパッケージのベースであるテープを成形する工
                    1974年、セラミック     を開発。耐熱性と高い通気
                               「ハニカム」
                                                                                 程（セラミック原材料を薄く引き伸ばしテープ状に成形する工
                   性を持つセラミックハニカムフィルタは、触媒と組み合わせ
                                                                                  では、原料調合用としてトルエンを大量に使用しています。
                                                                                 程）
                   ることによって、排ガス浄化用、一般公害防止機器用や脱臭
                   用として使用され、地球環境の改善に積極的に貢献する商品                                     トルエンは揮発性が高く、大気中へ放出されることにより、
                   として活躍しました。                                                    悪臭の原因物質となることから、除去対策が必要となってい
                    京セラの原点、  ファインセラミックスは環境保全に貢献す                                 ました。
                   るエコロジカルマテリアルの代表的素材といえます。その特                                     1986年、鹿児島川内工場では、除去対策の検討を進める
                   長である優れた耐摩耗性、耐熱                                                                      トルエンを
                                                                                 際に、燃焼によりトルエンを除去するのではなく、
                   性、耐食性などを生かし、その後
                                                                                            トルエン回収設備を設計・導入し、
                                                                                 回収することに着目して、
                   もホットプ ラグ 、ア ルミナヒー
                                                                                 臭気対策とともに資源の有効活用を図りました。
                   ター、グロープラグ、 ガスタービン
                   部品など、環境に配慮した多彩な                                                    トルエン回収設備は鹿児島国分工場にも設置しま
                                                                                   その後、
                   商品を開発しています。          ハニカムフィルタ                                    この考え方は、現在の化学物質管理の基本、惹いて
                                                                                 したが、
                                                                                 は環境経営の基本として継承されています。


  26         kyocera csr report 2009




avqmwujwa alkpff                                                                                                         

                                                                                                                                                        特集 3
                                                                                                                         京セラグループの環境保護活動のあゆみ




                                                                                                                                                                       環境保護活動のあゆみ
                                                                                                                                                                       京セラグループの
                      1986 〜 1997

                     1986 ● 多結晶太陽電池の本格量産を開始                                                   1992 ● 工場の環境管理状況の確認と管理レベルの向上を目的に環境査察をスタート
                          ● 耐熱性にすぐれたセラミックスを用いたガスタービン部品の開発プロ                                        ● 特定フロン等を全廃
                            ジェクトが発足し、開発開始                                                          ● 世界初ノンカートリッジ式ledプリンタ       「fs-1500」
                                                                                                                                       エコシスを発売
                          ● 世界最小の小型レーザプリンタ  「f-1010」
                                                   を発売                                             ● ディーゼルエンジン用セラミックカムローラを量産化
                     1987 ● 10cm角の多結晶シリコン太陽電池で世界最高の15.1%の変換効率を達成                              1993 ● エコシスプリンタがoa機器初のエコマーク商品認定
                     1989 ● フロン規制対策を開始                                                             ● 自動車用窒化珪素製制御バルブを量産化
                          ● 新エネルギー・産業技術総合開発機構   （nedo） と共同で鹿児島県工業                                  ● 業界初、  住宅用太陽光発電システムを発売
                            技術センター内にハイブリッド電源システム   （太陽光発電30kw） を設置                            1994 ● 臭化メチル・トリクロロエチレンを全廃
                          ● 高性能ソーラーカーの試作第1号  「sev-1」を開発                                       1995 ● テトラクロロエチレン・hcfc-141bを全廃
                          ● セラミックターボロータを量産開始                                                       ● 排出ガス低減に貢献する第三世代       （高温自己飽和型）     セラミックグロー
                     1990 ● 社長を委員長とする 「京セラグリーン委員会」   （kcgc）を発足                                       プラグを量産化
                     1991 ●「京セラグループグリーン委員会」  （kggc）  を設置                                      1996 ● 第2次環境保護推進計画を開始
                          ● 環境担当役員を任命                                                              ● 京セラ地球環境貢献賞を制定
                          ● 古紙リサイクル活動をスタート                                                         ● 三重工場  （現:三重伊勢工場、京セラミタ㈱玉城工場）          にてiso14001
                          ● 京セラ環境憲章を制定                                                               認証取得
                          ● ガスタービンエンジン開発グループが   「小型ガスタービンロータのセラ                                    ● 15cm角の多結晶シリコン太陽電池で世界最高の17.1%の変換効率を達成
                            ミック化技術」により、日本ファインセラミックス協会・技術振興賞を受賞                                1997 ● 生産拠点10拠点においてiso14001の認証取得完了
                          ● ダイナミックドライブ方式超小型ledプリントヘッドを開発                                           ● 当社ソーラーエネルギー事業部が        「地球温暖化防止に貢献した」       との
                          ● 燃料電池用セラミック部品の量産試作をスタート                                                   理由により環境庁長官賞を受賞
                     1992 ● 3ヵ年を活動期間とする 「第1次環境保護推進計画」    を開始                                       ● 鹿児島川内工場に、   ダイオキシン類対策および焼却の廃熱を利用した
                          ● 京セラ環境管理基準を策定                                                             汚泥乾燥を備えた複合中間処理設備を設置
                          ● 京セラエコラベル認定制度を制定                                                        ● 第 3 世代エコシス          「 fs-3700 」がプリンタでは世界初の
                                                                                                               「 fs-1700 」
                          ● 6月を「京セラ環境月間」 と定め、各種環境保護活動を展開                                            ドイツ環境規格ブルーエンジェルの認定を受ける




                                 京セラグリーン委員会が発足                                                            世界初ノンカートリッジ式ledプリンタ「fs-1500」エコシスを発売
                                                                                           
                             ▲




                                                                                                      ▲
                                 環境経営推進体制の組織化                                                             地球環境プリンタの開発

                  「京セラ環境憲章」策定に先立ち、1990年、
                                       「地球環境商品                                                  従来、電子写真方式のプリンタに
                開発」    「省エネルギー・省資源」の3つの基本施策
                  「環境保全」                                                                      おいては、心臓部にあたるドラム、
                を検討するための「グリーン委員会」
                                を発足させ、社長自らが                                                                トナー などの ユ
                                                                                              現 像 器 、帯 電 器 、
                その責任者に就任しました。そして、その下に
                                    「地球環境商品                                                   ニットを一体化したカートリッジ方
                部会」
                  「環境保全部会」
                         「省エネ・省資源部会」
                                   を置き、行動目                                                    式が採用されていました。
                                                                                                しかし、カートリッジ方 式 は 、
                                                                                                                ト                   エコシス1号機fs-1500
                的を明確に設定して活動を進めていくことにしました。
                                                                                              ナーがなくなると、他のユニットは
                                                    地 球 環 境
                                                              商品検討小委員会
                                                                                              無傷であっても一体化ゆえにまだ
                                                    商 品 部 会
                                          グリーン委員会




                                                    環境保全部会
                                                              公害対策小委員会                        使える部分まで交換せざるを得な
                                                              フロン規制対策小委員会
                                                                                              かったため、不経済であるばかりか、
                                                              省エネ対 策 小 委 員 会
                                                    省 エ ネ・
                                                    省資源部会
                                                              省資源運営小委員会
                                                                               紙資源有効利用
                                                                               推 進 プ ロ ジェクト   地球環境を考えたとき、資源の無駄
                                                              梱包材料対策小委員会
                                                                                                                                   アモルファスシリコンドラム
                                                                                              であり、大量の廃棄物を排出する結
                  グリーン委員会専門部会会合                発足当初のグリーン委員会組織図                                果を招くことになりかねません。
                                                                                                長寿命のアモルファスシリコン感光ドラムを世界で初めて
                                 京セラ環境憲章を制定
                 
                             ▲




                                 全グループ統一した環境保護活動をスタート                                         採用し、あわせて、周辺ユニットや部品などの長寿命化を進
                                                                                               プリンタの寿命までカートリッジ交換が不必要なノンカー
                                                                                              め、
                   地球環境の保全に対する国際的なうねりが高まる以前か
                                                                                              トリッジ技術として確立しました。
                ら、経営理念にもとづいて環境重視の経営を推進してきまし
                                                                                                これによって、従来のプリンタに比べて廃棄物を大幅に削減
                た。1991年には、       を独自に制定して、地球環
                         「京セラ環境憲章」
                                                                                              するなど、地球への環境負荷を低減したばかりか、ランニングコ
                境に対する京セラの姿勢と行動指針を明文化し、真に地球環
                                                                                              ストも3分の1以下という大きな経済的メリットを実現しました。
                境にやさしい企業に向けて、求められる活動をより積極的、総
                合的に推進していくことを内外に明確に示し、宣言しました。                                                              京セラ地球環境貢献賞を制定
                                                                                               
                                                                                                      ▲




                                                                                                          社内表彰制度制定による環境保護活動の活性化
                 
                             ▲




                                 第１次環境保護推進計画を開始
                                                                                                環境保護活動の活性化をはかるこ
                   京セラグリーン委員会の発足、京セラ環境憲章の制定によ                                                 とを目的に、1996年「京セラ地球環境
                りグループで統一した環境保護活動を推進できる体制が整                                                               この社内制
                                                                                              貢献賞」を制定しました。
                い、1992 年、環境の中期行動計画となる
                                    「第 1 次環境保護推                                               度は、1 年間の環境保護活動の中で、
                   を策定し具体的な活動を開始しました。以後、3ヵ年計
                進計画」                                                                          独自性のある画期的な内容で、地球
                画を継続し、現在、第6次環境安全推進計画を進めています。                                                  環境に大きく貢献を果たした活動を表彰するものです。

                                                                                                                                            kyocera csr report 2009   27



avqmwujwa alkpff                                                                                                                               

    特集

     3             環境とともに歩んできた50年
                         1998 〜 2004
環境保護活動のあゆみ
京セラグループの




                        1998 ● グリーン調達を開始                                    2002 ● 第4次環境保護推進計画を開始
                             ● 214kwの太陽光発電システムを設置した京セラ本社エコロジービルが完成               ● 環境会計を導入
                        1999 ● iso14001非生産拠点6拠点において統合認証を取得                       ● 鹿児島川内工場に、     グリーンシート屑（産業廃棄物）      を焼結させ再資源
                             ● 第3次環境保護推進計画を開始                                      化することを目的とした処理設備を導入
                             ● iso14001全社42拠点での統合認証を取得                           ● 半導体用のセラミックパッケージの製造工程で使われていた鉛を業界

                             ● 規制年の20年前倒しで代替フロンの全廃を達成                              で初めて全廃する技術の開発に成功
                             ● ㈶新エネルギー財団が主催する新エネ大賞において、                          ● led向けとしては初めてセラミックを応用した高輝度led用表面実装型セラミックパッケージを開発
                                                           新エネルギー財団会長賞を受賞
                             ● 川崎重工業㈱様と共同開発したセラミックガスタービンで入口温度1,412℃、        2003 ● 環境出前授業を開始
                               熱効率40.5%を達成。セラミックガスタービンで熱効率40%を越えたのは世界初
                                                                                 ● 環境・社会報告書    （現:csr報告書）の発行
                                                                                 ● 鹿児島国分工場が第1回日本環境経営大賞          （環境経営優秀賞）    を受賞
                             ● フジサンケイグループが主催する第 8 回地球環境大賞において、         フジ
                                                                                 ● iso14001規格に準拠した自己認証システム       「kgems」の導入を開始
                               サンケイグループ賞を受賞
                                                                                 ●「デザイン性と高性能」を両立させた屋根置き型住宅用ソーラー発電システム「samurai」を発売
                        2000 ● iso14001統合認証の取得範囲を京セラグループ（日本国内）にまで拡大
                                                                                 ● 住宅内でソーラー発電システムによる発電状況などが確認でき、               省エ
                             ● 環境報告書のインターネット公開を開始
                                                                                   ネ意識向上に貢献する     「econonavit」 （エコノナビット）」   を発売。業
                             ● 1999年4月小型焼却炉廃止方針をうち出し、       2000年12月に全ての小
                                                                                   界で初めて   「ワイヤレス方式」   と「大型カラー液晶表示」     を採用
                               型焼却炉を廃止                                           ● より高温耐久性と急速昇温を特長とするグロープラグ用セラミックヒーターコアを開発
                             ● エコシスプリンタが、    長寿命電子写真プロセスの開発と環境配慮プリ               ● 鉛フリー半田を採用した太陽電池モジュールを開発
                               ンタ商品化により、第46回大河内記念技術賞を受賞                          ● 1kw級固体酸化物形燃料電池       （sofc） で780℃の低温動作で世界最
                             ● ガスタービン用セラミック部品の開発により、      日本ガスタービン学会技術賞、           高レベルとなる54%の発電効率を達成
                               日本ファインセラミックス協会賞功績賞、日本セラミックス協会賞技術賞を受賞         2004 ● 社会・環境報告書（現:csr報告書）      を発行
                        2001 ●「京セラ環境月間」    を
                                           「京セラグループ環境月間」へと拡大                     ● 地域社会とのコミュニケーション促進のため          「社会・環境報告会」    （現:
                             ● 京都議定書発効に賛同するe-mission55の支持を表明                       csr経済・社会・環境報告会）     を開始
                             ● 地下埋設物取扱基準     （ 1996 年制定）にもとづき、地下埋設物の地上           ● 環境会計の集計期間を四半期集計に変更
                               化・架空化を完了                                          ● 京セラミタ㈱玉城工場が第2回日本環境経営大賞         （環境経営優秀賞）を受賞
                             ● co2削減を目的にlpgから天然ガス     （lng）への切替を開始               ● rohs指令に対応した環境配慮型産業用液晶ディスプレイを開発




                                  エコロジー本社ビル完成                                           環境報告書のインターネット公開を開始
                                                                         
                              ▲




                                                                                    ▲
                                  地球に優しく、地域と共生する建物                                      環境情報の開示を強化

                     1998 年に完成した京セラ本社ビル                                       環境保護活動をあらゆるステークホルダー
                   は 、太 陽 光 発 電システムや 天 然ガス                                  の皆様へ開示するために、2000年より、環境報
                   コージェネレーションシステムの導入、                                       告書（現:csr報告書）   ホームページ
                                                                                       を作成し、
                   氷蓄熱式空調機の採用など、環境に優                                        での情報公開を開始しました。
                   しいさまざまな機能を導入した    「エコロ                                                                                  ２０００年版 環境報告書
                   ジービル」   となっています。
                                                           京セラ本社ビル                      環境会計を導入
                                                                             
                                                                                    ▲




                                                                                        環境経営指標の確立
                                  iso14001全社統合認証を取得
                     
                              ▲




                                  環境マネジメントシステムの構築                             2002年度に環境会計システムを構築し、環境対策の水平
                     環境マネジメントシステムの構築は、国                                     展開や、事業セグメント別集計を行うなど、環境経営指標とし
                   際規格が制定される以前から取り組みを                                               また2004年度には、四半期集計を導入し、
                                                                            て活用しています。
                   開 始しました 。1 9 9 6 年 9 月に国 際 規 格                           タイムリーな情報把握と集計精度の向上をはかっています。
                   iso14001が制定されると、その翌月10月
                                                                                        環境出前授業の開始
                                                                             
                                                                                    ▲




                   には、 エコシス・プリンタを生産する三重工                                                未来の子どもたちへ社員による手作り授業
                   場（現:三重伊勢工場、京セラミタ㈱玉城工
                                                  iso14001登録証                 次代を担う子どもたちが、学校
                   場） で認証取得を行いました。
                     1997 年には国内全生産拠点の 10 拠点で認証を取得し、                         教 育 の 中で環 境 問 題やエネル
                   1999年3月には、本社をはじめ、事務・営業や研究・開発部門                           ギーに対して理解を深め、地球を
                   を含めた6拠点で統合認証を取得し、1999年8月には、           すでに                想う心を育てられるよう、地域に
                   認証を取得した拠点も含め、京セラ全42拠点で         「全社統合マ                    密着した社会貢献活動「環境出前
                   ネジメントシステム」    による統合認証を取得しました。現在で                           を2003年より開始しました。
                                                                            授業」
                   は、国内グループ全211 拠点に拡大していますが、全社レベ
                                                                             
                                                                                    ▲




                                                                                        kgemsの導入
                   ルでの認証取得は日本企業の中でもトップクラスに入る早さ
                   であり、  環境先進性を広く実証するものとなりました。                                2003年度よりiso14001未取得の拠点にkgemsの導入
                                                                            を行いました。
                              ▲




                              代替フロンを全廃 全廃規制年の20年前倒し達成                     kgemsとは、kyocera group environmental management system
                    オゾン層保護への取り組みを加速させ、特定フロン、四塩                              の略称であり、iso14001規格に準拠した自己認証システムです。
                   化炭素、1-1-1トリクロロエタン、ハロンについて、1992年に                           これを導 入することにより、京セラグループ全 拠 点で
                   全廃達成、代替フロンについても全廃規制年の20年前倒し                              iso14001規格にもとづいたシステムを保有することが可能
                   を達成し、1999年に全廃を達成しました。                                    となりました。

  28         kyocera csr report 2009




avqmwujwa alkpff                                                                                                           

                                                                                                                                      特集 3
                                                                                                              京セラグループの環境保護活動のあゆみ

                      2005 〜 2009




                                                                                                                                                     環境保護活動のあゆみ
                                                                                                                                                     京セラグループの
                     2005 ● 第5次環境保護推進計画を開始                                         2006 ● 独自の原料技術、構造設計技術により、ディーゼルエンジン燃料噴射
                          ● 従業員へcsrの考え方や活動の説明を行う              「社会・環境報告書を読む                システムのインジェクタ用積層型ピエゾ素子を開発
                            会」（現:csr報告書を読む会）         を開始                           2007 ● 環境出前授業実施拠点を12拠点に拡大
                          ● 三重伊勢工場、   滋賀八日市工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場に                     2008 ● 地球温暖化防止のため、一般社有車へハイブリッド車を本格的に導入開始
                            合計約440kwの太陽光発電システムを設置                                       ● 従業員家庭における環境保護活動促進のため環境冊子「我が家の
                          ● 米国kyocera international, inc.の敷地内駐車場上に、    279kｗの太陽光          ecolife note」を作成し、京セラグループ（日本国内）全従業員に配布
                            発電システムを設置（太陽電池の木立の意味から             「solar grove」
                                                                           と命名）         ● 鹿児島国分工場に、     鉛排水100%リサイクル設備を導入
                          ● 鹿児島国分工場に、     吸収式冷凍機、         コージェネレーションシステムおよ              ● 対象範囲を京セラグループへと拡大した     「第6次環境安全推進計画」を開始
                            びターボ冷凍機の3種類の設備を工場操業に応じて複合的に運用し、                             ● 環境出前授業実施拠点を25拠点に拡大
                            省エネ・低コストをはかるシステムを導入                                         ● 京セラ国内グループ環境管理基準を制定
                          ● 再生部品を質量比で80%以上使用した環境配慮型の高速デジタル複                             ● 滋賀蒲生工場、    滋賀八日市工場で、廃食油を利用したバイオディーゼ
                            合機「km-6230rm」  を発売                                            ル燃料の使用を開始
                          ● 大阪ガス㈱様と共同で固体酸化物形燃料電池               （sofc）の実住居運用             ● 国内5拠点でつる性植物による     「グリーンカーテン」 を実施
                            実験を開始                                                       ● 京セラグリーンサプライヤー認定制度を開始
                          ● 中部国際空港に240ｋw の太陽光発電システムを設置。                  ウイングに待         ● 公共・産業用向けに156mm×156mmサイズの新型太陽電池セルを採
                            機している飛行機の機内電源補助用として使用                                         用した高出力（208.4w）  モジュールを発売
                     2006 ● グローバルrohs指令対応方針を策定し、製品含有化学物質管理を強化                           ● 経済産業省が進める排出量取引国内統合市場試行的実施に参加
                          ● 商品や技術の開発時に、         ライフサイクルアセスメントの実施を義務づ               2009 ● 鹿児島川内工場、鹿児島国分工場が、環境情報科学センターが主催す
                            けた「商品環境配慮性評価システム」              を導入                            るprtr大賞2008（奨励賞）  を受賞
                          ● 海外拠点の環境安全査察を本格的に開始                                          ● 滋賀蒲生工場、    滋賀八日市工場が、第 7 回日本環境経営大賞（環境経
                          ● 滋賀八日市工場、    鹿児島川内工場、京セラキンセキ山形㈱、                               営優秀賞）   を受賞
                            ㈱インターナショナルゴルフリゾート京セラにターボ冷凍機を導入                              ● 大阪ガス㈱様、   トヨタ自動車㈱様、アイシン精機㈱様と、家庭用固体酸化物形
                          ● 上海京セラ電子有限公司に、            メッキ工程のシアン排水をクローズド処                   燃料電池（sofc）コージェネレーションシステムを共同で開発することに合意
                            理する設備を導入                                                    ●トヨタ自動車㈱様ハイブリッドカー"プリウス"のオプションシステムであ
                          ● 15cm角太陽電池のエネルギー変換効率で世界最高の18.5%を達成                             る「ソーラーベンチレーションシステム」     に、太陽電池モジュールを供給




                                 生産工場に太陽光発電システムを設置                                             世界の代表的なエコカーに
                                                                                
                             ▲




                                                                                           ▲
                                 三重伊勢工場、滋賀八日市工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場に合計約440kw                       太陽電池の新たな機能を提供

                 地球温暖化の防止のため、                                                        2009年5月にトヨタ自動車㈱様が発売したハイブリッドカー
                製品開発から製造・物流にい                                                       プリウス"のオプションシステムである  「ソーラーベンチレー
                たる全プロセスにおいてさま                                                      ションシステム」  に、太陽電池モジュールを供給しています。
                ざまな環境保護活動を進めて                                                        同システムは、日中の駐車時に、車体ルーフの太陽電池が発
                います。                 滋賀八日市工場                                       電する電力によってファンを駆動させて車内の換気を行い、気
                 とくに工場においては、生                                                      温の高い季節でも車内温度の上昇を抑えるというものです。
                産工程における省エネ、高効率のターボ冷凍機やコージェネ                                          車載部品として充分に耐えうる太陽電池の品質を確保す
                レーション設備の導入などユーティリティー設備の省エネの                                        るために、耐熱・耐振動・耐衝撃などの項目で厳しい条件を
                ほか、2005 年には、生産工場への太陽光発電システム導入                                      設定した評価試験を実施し、今回の プリウス"に求められる
                を本格的に開始しました。
                                                                                   基準を満たしました。
                                 商品環境配慮性評価システムを導入                                    このたび、世界的に評価されている代表的なエコカーであ
                 
                             ▲




                                 販売するすべての商品が「地球環境商品」でありたい                          るプリウスに太陽電池を供給することで、同車オーナーに、
                 環境に配慮したものづくりを促進するため、2006年4月よ                                      太陽電池の新たな機能をご提供できるものと考えています。
                り、全事業部門・全開発部門において、商品や技術の開発時
                に環境配慮性を評価する「商品環境配慮性評価システム」  を
                導入し、運用を開始しました。本システムでは、新商品や新技
                術などを対象に、企画時、試作時、量産時の 3 段階での評価
                を行い、その最終段階の評価の結果、社内の基準を満たし
                たものを「京セラ地球環境商品」として認定しています。

                                 鉛排水100%リサイクルシステムの確立
                 
                             ▲




                                 有害物質を完全クローズ化

                 2005 年度からスタートした第 5                                                                                プリウスに搭載されてい
                次環境保護推進計画にもとづき排                                                                                    る太陽電池
                                                                                                                   （写真はプロトタイプ車
                水に含まれる鉛の 100% 削減を目                                                                                 両を撮影したもの）
                標として取り組みを展開しました。
                その結果、2008 年、鉛を含む排水  鉛排水リサイクル設備（イオン交換塔）
                を検出下限値以下まで処理を行
                い、処理水を100%リサイクルできる設備を鹿児島国分工場
                に導入し、事業所外への鉛排出負荷を削減しました。                                                       c トヨタ自動車株式会社


                                                                                                                          kyocera csr report 2009   29



avqmwujwa alkpff                                                                                                             

                    経済性報告
                                             価値ある事業展開
                     京セラグループでは、素材から部品、デバイス、機器、さらにはサービスやネットワーク事業にいたるまで、多
                 岐にわたる事業をグローバルに展開しています。
                     グループ内で、関連する製品や事業をひとつのプロダクトラインとし、その開発、製造、販売、さらに物流など、
                 すべてのプロセスを有機的に結びつけます。そして、持てる経営資源を有効に活用し、シナジーを発揮することで、
                 より強いプロダクトラインを構築していきます。それぞれのプロダクトラインが、時代の変化に即応するスピード
                 感を持ち、グループの独自技術を融合させることで、新製品を生み出し、新たなマーケットを創造し、さらに積極
                 的に展開していきます。

                                                                                                                                            （天津）
                                                                                                                                          京セラ                       kyocera solar
                                                                                                                                         太陽エネルギー                    europe s.r.o.
                                                                                                                                         有限公司（中国）
価値ある事業展開




                                                                                                                                                                   （チェコ）
                                                                                           京セラ slc                kyocera
                                                                                                                 america, inc.                           ソーラー             kyocera
                                                                                           テクノロジー  （株）
                                                                                                                    （米国）                                 エネルギー            solar, inc.（米国）
                                                                                                                                 日本メディカル
                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                                 マテリアル
                                                                                                          半導体部品


                                                                                        自動車部品                                                                                 宝飾応用商品


                                                                        ファイン
                                                                        セラミック                                                                             京セラソーラー
                                                                                                                                                        （株）
                                                 kyocera                                                                                                 コーポレーション
                                                 tycom corp.（米国）



                                            （株）
                                      韓国京セラ精工                  機械工具
                                                  （韓国）




                                ta triumph-adler ag
                               （ドイツ）


                                                                   kyocera mita


                                                                                                                                      京セラグループ
                     kyocera mita               京セラミタ
                                                    （株）            deutschland gmbh
                     europe b.v.（オランダ）                           （ドイツ）


                                                                    kyocera mita
                               京セラミタ             グループ計 80 社         america, inc.（米国）                                                            kyocera group
                               ジャパン
                                  （株）                                                                                                               計 219 社※
                                                               京セラ美達弁公設備（東莞）
                                                               有限公司（中国）


                                                                            kyocera communications,
                                                                            inc.（米国）                                kyocera elco
                                                                                                                   singapore pte. ltd.
                                                                                                                       （シンガポール）
                                                                                      kyocera wireless
                                                                                      corp.（米国）
                                      kyocera wireless                                             kyocera elco
                                      (india) pvt. ltd.（インド）                 通信機器関連                hong kong ltd.                          kyocera elco
                                                                                                  （中国）                                     korea co., ltd.（韓国）
                                                                                                                           （株）
                                                                                                                      京セラエルコ
                                                                                                                         グループ計 5 社

                                                                                                                                                          kyocera chemical
                                            kyocera                                            薄膜部品
                                                                                                                                                          （thailand）ltd.（タイ）
                                            telecom equipment (malaysia)
                                            sdn. bhd.（マレーシア）
                                                                                                                                  電子部品
                                                                                                                                                                    京セラケミカル（株）

                                                                                                  tpc s.a.s.
                                                                                                     （フランス）

                                                                     ｋｄｄｉ
                                                                                                                                                                          グループ計 5 社
                                       （株）
                                     京セラ 単体の事業


                                     ファインセラミック関連事業                    グループ                       avx/
                                                                                             kyocera
                                                                                                                   （米国）
                                                                                                           avx corp.                                                kyocera chemical
                                     電子デバイス関連事業                                            （singapore）                                               （株）
                                                                                                                                               京セラキンセキ
                                                                                                               グループ計 44 社
                                                                                              pte. ltd.                                                             singapore pte. ltd.
                                                                                                                                                 グループ計 8 社
                                                                                            （シンガポール）                                                               （シンガポール）
                                     機器関連事業
                                                                 kddi の 筆 頭 株 主と
                                                                                                                             avx czech                            kyocera
                                     複数の事業を展開                    して、通信情報産業に
                                                                                                   avx ltd.                                                       kinseki（thailand）
                                                                 お い て 相 互に連 携し、                                             republic s.r.o.
                                                                                                    （イギリス）                                                        co., ltd.（タイ）
                                     その他の関連事業                                                                kyocera      （チェコ）
                                                                 協力しあっています。                                                                    kyocera kinseki
                                                                                                              electronic
                                                                                                           devices, llc（米国）                    philippines, inc.（フィリピン）




30         kyocera csr report 2009

                                    京セラグループ 経営基本方針
                                                                           主要グループ会社の事業概要
                         the company                                     ● 京セラミタ株式会社
                                                                          デジタル複合機、プリンタなどの情報機器の製造販売
                         『さらに成長し続ける創造型企業』の実現                             ● 京セラコミュニケーションシステム株式会社
                                  売上  桁成長、利益率.*/の達成                   通信機器の販売、システムインテグレーション、ソフトウェアの開発・販
                                                                          売、移動体無線基地局の建設・保守等および経営コンサルティング事業
                                              基本方針
                                                                         ● 京セラキンセキ株式会社
                                         お 客 様 第 一 主 義 を 貫く
                                                                          水晶振動子、水晶発振器、saw デバイスなどの開発・製造
                                         グロ ー バ ル 経 営 の 推 進
                                                                         ● 京セラエルコ株式会社
                                         高収益体質の構築
                                                                          コネクタの開発・製造・販売
                                                                         ● 京セラケミカル株式会社




                                                                                                                                                  価値ある事業展開
                                                                          電子部品材料、電気絶縁材料、合成樹脂成形品、金型・機械装置などの製造販売
                                                                         ● 京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                                          半導体用チップキャリアや高密度実装ボードの開発・製造・販売
                                                                         ● 株式会社京セラソーラーコーポレーション
  kyocera international, inc.（米国）
                                                                          ソーラーエネルギー利用システム、機器の販売・施工・サービス
                kyocera industrial ceramics corp.（米国）                    ● 京セラ興産株式会社

                        kyocera mexicana, s.a. de c.v.（メキシコ）                                       「インターナショ
                                                                          不動産の所有・管理および賃貸ならびに「ホテル京セラ」
                                                                          ナルゴルフリゾート京セラ」「ホテル日航プリンセス京都」の経営
                                         kyocera                         ● 京セラオプテック株式会社
  kyocera do brasil                      asia paciﬁc pte. ltd.（シンガポール）
                                                                          各種レンズおよび光学精密機器の製造販売
  componentes industriais ltda.
  （ブラジル）                                                                 ● 株式会社京セラディスプレイ研究所
              上海京セラ電子有限公司（中国）                                             有機 el ディスプレイの研究開発
                                                                         ● 日本メディカルマテリアル株式会社
                東莞石龍京セラ光学有限公司（中国）                                         医療材料・医療機器の開発・製造・販売
                                                                         ● 株式会社京都パープルサンガ
                          （天津）
                        京セラ  商貿有限公司（中国）                                   j リーグチームである「京都サンガ f.c.」の運営、オリジナルグッズの
                                                                          企画・販売
                   京セラ企業管理諮詢（上海）
                               有限公司（中国）                                  ● 上海京セラ電子有限公司
                                                                          ファインセラミック関連製品、電子デバイス関連製品および自動車部
                                         京セラ韓国
                                             （株）
                                               （韓国）                       品などの製造販売
                                                                         ● 京セラ（天津）商貿有限公司
                                                                          京セラグループの中国における生産品および輸入製品を総合的に扱う販売会社
                     kyocera fineceramics gmbh（ドイツ）
                                                                         ● 東莞石龍京セラ光学有限公司
                                                                          光学関連部品、切削工具、薄膜部品、ディスプレイ部品、応用商品の製造販売
                     kyocera fineceramics ltd.（イギリス）                     ● 京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司
                                                                          太陽電池モジュール、システムの開発・製造
                                                                         ● kyocera asia pacific pte. ltd.
                 kyocera fineceramics s.a.s.（フランス）
                                                                          ファインセラミック関連製品および電子デバイス関連製品の販売
                                                                         ● kyocera telecom equipment (malaysia) sdn. bhd.
                               京都パープルサンガ
                             （株）
                                                                          cdma 携帯通信端末の製造
                                                                         ● kyocera fineceramics gmbh
                     ホテル京セラ
                                                                          ファインセラミック関連製品および電子デバイス関連製品の販売
                                    京セラ興産（株）
                                                                         ● kyocera solar europe s.r.o.
           kccs マネジメント                                                    太陽電池モジュールの製造
           コンサルティング （株）                                インターナショナル
                                                       ゴルフリゾート           ● kyocera international, inc.
                                        グループ計 5 社
                                                       京セラ                北中米エリアの統括会社
       京セラコミュニケーション
  弘栄
（株）
          システム
             （株）                                                         ● kyocera wireless corp.
                                              ホテル                         cdma 携帯通信端末の開発・製造
                                              日航プリンセス京都
                                                                         ● kyocera communications, inc.
           グループ計 12 社
                             京セラ信息系統 （上海）                                 cdma 携帯通信端末の販売・サービス
                             有限公司（中国）
                                                                         ● kyocera america, inc.
  京セラ                                                                     ファインセラミック関連製品の製造販売
オプテック
    （株）           京セラ丸善システム
                          （株）
                  インテグレーション                                              ● kyocera industrial ceramics corp.
                                                                          ファインセラミック関連製品の製造販売および電子デバイス関連製品の販売
                                    ※京セラ単体                     社
                                                                         ● kyocera solar, inc.
                                     連結子会社                    社       太陽電池を利用した独立電源および系統連系システムの開発・製造・
                                     持分法適用子会社                  社        販売・サービス
                                     関連会社                      社      ● avx corp.

                                                          計  社        積層セラミックコンデンサ、タンタルコンデンサ、コネクタなど、各
                                                （ 年  月  日現在）        種電子部品の製造販売




                                                                                                                   kyocera csr report 2009   31

                経済性報告
                                            事業概要
                 京セラグループは、持続的な売上拡大と高い収益率を有し、また、企業倫理の観点においても社会から尊敬され
                                                             「さら
             る企業「ザ･カンパニー」をめざしています。この経営ビジョンを達成するため、一層の業績拡大をはかり、
             に成長し続ける創造型企業」となることを経営方針としています。京セラグループは、この方針を実行していくため
             に、経営資源の効率的運用とグループ経営のさらなる強化を行い、業績拡大により企業価値の増大をめざしています。


                 2009 年 3 月期                                    業績概要
                    2009 年 3 月期の京セラグループ連結売上高は、事業環境の悪化による需要減少や円高の進行等の影響により、前期
                に比べ 12.5% 減少の 1 兆 1,285 億 86 百万円となりました。
                    厳しい事業環境下において、経営資源の有効活用によるシナジーの追求や積極的な新製品投入を進めるとともに、
事業概要




                グループを挙げて徹底したコスト低減を推進しました。しかし、需要の減少や製品価格下落の影響等により、営業利
                益は前期比 71.5% 減少の 434 億 19 百万円となりました。税引前当期純利益は営業利益の減少により、前期比 68.0%
                減少の 559 億 82 百万円、当期純利益は前期比 72.5% 減少の 295 億 6 百万円となりました。
                    2009 年 3 月期の米ドルおよびユーロの平均為替レートはそれぞれ 101 円および 143 円となり、米ドルは前期に比べ
                13 円、ユーロは 19 円の円高となりました。この結果、当期の邦貨換算後の売上高を前期に比べ約 910 億円、税引前当
                期純利益を約 230 億円押し下げることとなりました。


                     売上高、営業利益、税引前当期純利益、当期純利益の推移（連結）
               売上高                                                                      税引前当期純利益

                    単位【百万円】                                                               単位【百万円】
                1,500,000                                                               200,000
                                                                                                                   
                                                                                                         
                1,200,000                                                        160,000

                                                                                                             
                  900,000                                                               120,000    

                  600,000                                                                80,000
                                                                                                                                           
                  300,000                                                                40,000

                        0                                                                    0
                             年      年       年       年       年                 年     年     年     年     年
                              月期        月期         月期         月期         月期                   月期       月期       月期       月期       月期



               営業利益                                                                     当期純利益

                    単位【百万円】                                                               単位【百万円】
                  200,000                                                               150,000

                  160,000                                                         120,000
                                                                                                                           
                                                     
                  120,000                                                                90,000
                                     
                                                                                                             
                   80,000                                                                60,000
                                                                                                   
                                                                                                                                      
                   40,000                                                                30,000

                        0                                                                    0
                             年      年       年       年       年                 年     年     年     年     年
                              月期        月期         月期         月期         月期                   月期       月期       月期       月期       月期


             ※米国会計基準に準拠して連結財務諸表を作成しています。また、記載している数値は、表示金額未満を四捨五入して記載しています。なお、
              2009 年 3 月期の表示に合わせるために、数値を一部組み替えて表示しています。
             ※ 2007 年 3 月期に、ファイナンス事業を行う京セラ子会社であった京セラリーシング㈱の株式を売却したことにより、同社に係る営業成績および
               売却益の合計を米国会計基準に従い、非継続事業の損益としています。この株式売却にともない、2005 年 3 月期および 2006 年 3 月期の実績につ
               いても同様の基準で組み替えて表示しています。
             ※ 2005 年 3 月期から 2007 年 3 月期までの 3 期間については、継続事業税引前当期純利益を税引前当期純利益として表示しています。




32     kyocera csr report 2009

地域別売上高の状況
  京セラグループは、京セラを中心とした 222 社※（2009 年 3 月 31 日現在）におよぶ多彩な企業群で構成され、各企
業間の協力、連携によって世界各国でビジネスを展開しています。
  京セラグループは、製品・サービスを通じた各地域への貢献はもちろん、雇用や地域文化発展へも貢献していきた
いと考えています。



アジア向け売上高                                日本向け売上高                                          その他の地域向け売上高
  単位【百万円】                                  単位【百万円】                                         単位【百万円】




                                                                                                                                                    事業概要
                                単位：億円                                      単位：億円                                          単位：億円
600,000                                 600,000                                          600,000
                                                   496,959 507,837
500,000                                 500,000                        473,387           500,000

400,000                                 400,000                                          400,000

300,000                                 300,000                                          300,000
          216,663 232,425
200,000                     183,347     200,000                                          200,000

100,000                                 100,000                                          100,000   80,242   71,584   69,867

     0                                         0                                              0
          年    年    年                  年      年    年                       年    年     年
           月期      月期      月期                    月期        月期      月期                         月期      月期       月期

デジタルコンシューマ機器向けの部品需                      デジタルコンシューマ機器向けの部品需                               三洋電機㈱より承継した携帯電話事業等の売
要の減少と円高を主因に、前期に比べ減                      要の減少により、前期に比べ減収となり                               上は加わったものの、情報機器関連事業の売
収となりました。                                ました。                                             上減少により、前期に比べ減収となりました。




                                                     その他

                                        アジア
                                                      6.2
                                                        ％

                                        16.2％                                     日本

                                                   地域別売上高構成                      41.9％
                                                    （2009年3月期）
                                         欧州
                                        17.8  ％
                                                             米国
                                                        17.9％




欧州向け売上高                                 米国向け売上高
   単位【百万円】                                単位【百万円】
                                                                           単位：億円
600,000                                 600,000

500,000                                 500,000                                               ※京セラ単体                     社
                                                                                               連結子会社                    社
400,000                                 400,000
                                                                                               持分法適用子会社                  社
                                                   274,361
300,000                                 300,000              248,760                           関連会社                      社
          215,672 229,830 200,483                                      201,502
200,000                                 200,000
                                                                                                                    計  社
100,000                                 100,000
                                                                                                      （ 年  月  日現在）
      0                                      0
          年    年    年                  年     年     年
           月期      月期      月期                    月期       月期       月期

円高の影響に加え、情報化投資の抑制に                      円高の影響に加え、通信機器関連事業お
よる情報機器関連事業の売上が減少した                      よび情報機器関連事業の販売不振並びに
ことを主因に、前期に比べ減収となりま                      電 子 部 品 の 需 要 が 減 少 し た こ と に よ り、
した。                                     前期に比べ減収となりました。




                                                                                                                     kyocera csr report 2009   33

                       経済性報告
                                             事業セグメント別の状況
                        1. 部品事業

                            ファインセラミック部品関連事業
                       半導体や自動車等の産業界における生産活動が急激に低迷し、部品需要が大幅に減少したことにより、このセグメント
                    の売上高および事業利益は前期に比べ減少しました。
                      売       上         高    617 億 30 百万円       前期比 24.1% 減      売上高推移
                      事 業 利 益                △ 2 億 40 百万円    前期比 114 億 7 百万円減      単位【百万円】
                                                                                 100,000
                                                                                                   
                                                                                                                   
                      ● 情報通信用部品                      ● 液晶製造装置用部品
事業セグメント別の状況




                                                                                  50,000
                      ● サファイア基板                      ● 自動車用部品
                      ● 半導体製造装置用部品                   ● 一般産業機械用部品                      0
                                                                                           年月期   年月期   年月期   led 用サファイア基板



                            半導体部品関連事業
                       デジタルコンシューマ機器向けのセラミックパッケージやサーバー向け有機パッケージの需要が、2009 年 3 月期第 2 四
                    半期後半より急激に減速したことを主因として、前期に比べ減収減益となりました。
                      売       上         高   1,351 億 37 百万円      前期比 12.6% 減      売上高推移
                      事 業 利 益                  86 億 71 百万円      前期比 56.7% 減        単位【百万円】
                                                                                 200,000
                                                                                                  
                                                                                                                   
                      ● 水晶 4"8 用セラミックパッケージ              ● 無線通信用パッケージ
                                                                                 100,000
                      ● $$%$.04 イメージセンサー用セラミックパッケージ     ● 光通信用パッケージ・部品
                      ● -4* 用セラミックパッケージ                  ● 有機多層パッケージ・多層基板
                                                                                      0
                                                                                           年月期   年月期   年月期     水晶 /saw 用
                                                                                                                            セラミックパッケージ


                            ファインセラミック応用品関連事業
                       2009 年 3 月期第 3 四半期まで海外を中心に旺盛な需要が続いたことにより、ソーラーエネルギー事業の売上高は前期に
                    比べ増加しました。しかし切削工具事業は、下半期以降、自動車関連産業の生産活動が低迷し、需要が大きく減少した結果、
                    当セグメントの売上高は前期に比べ微減となりました。事業利益は切削工具事業の減収や、子会社におけるのれんの減損
                    処理を実施したこと等により減益となりました。
                      売       上         高   1,489 億 17 百万円      前期比 0.7% 減       売上高推移
                      事 業 利 益                 274 億 69 百万円      前期比 15.9% 減        単位【百万円】
                                                                                 200,000
                                                                                                             
                                                                                             
                      ● 住宅用・産業用太陽光発電システム             ● 医科用・歯科用インプラント
                                                                                 100,000
                      ● 太陽電池セル・モジュール                 ● 宝飾品、ファインセラミック応用商品
                      ● 切削工具、マイクロドリル
                                                                                      0
                                                                                           年月期   年月期   年月期   太陽光発電システム



                            電子デバイス関連事業
                       世界的な景気後退によるデジタルコンシューマ機器需要の減少により、下半期以降、急速に機器の生産縮小や部品の在
                    庫調整が進みました。また、部品価格の下落や円高の影響に加え、一部の固定資産について減損処理を実施したことにより、
                    前期に比べ減収減益となりました。
                      売       上         高   2,312 億 71 百万円      前期比 21.4% 減      売上高推移
                      事 業 利 益                △ 40 億 70 百万円   前期比 405 億 94 百万円減     単位【百万円】
                                                                                 300,000
                                                                                                             
                                                                                             
                      ● セラミックコンデンサ          ● 4"8 デバイス       ● サーマルプリントヘッド
                                                                                 150,000
                      ● タンタルコンデンサ           ● 高周波モジュール       ● インクジェットプリントヘッド
                      ● タイミングデバイス           ● &.* フィルタ       ● アモルファスシリコンドラム
                                                                                      0
                         5$90、水晶振動子、        ● コネクタ           ● 液晶ディスプレイ                    年月期   年月期   年月期    タイミングデバイス
                         水晶発振器、セラミック発振子




34            kyocera csr report 2009

 2. 機器事業

    通信機器関連事業
 2009 年 3 月期から三洋電機㈱より承継した携帯電話事業等が加わったものの、国内において携帯電話の買い替え需要が
大幅に減少したことに加え、海外での販売が低迷したことにより、売上高は前期に比べ微減となりました。事業利益は、
携帯電話端末の販売低迷に加え、製品価格の下落や海外子会社での構造改革の実施等により事業損失となりました。
売    上    高     2,187 億 58 百万円          前期比 0.9% 減    売上高推移
事 業 利 益        △ 177 億 13 百万円     前期比 244 億 99 百万円減     単位【百万円】




                                                                                                                                        事業セグメント別の状況
                                                      300,000               
● 符号分割多重接続（$%."）方式携帯電話端末
                                                      150,000
● パーソナルハンディフォンシステム（1)4）関連製品
［1)4 端末、1)4 基地局］                                                                               携帯電話端末 w65k
                                                           0
● ワイヤレスブロードバンドシステム［  j#vstu］                                  年月期   年月期   年月期




    情報機器関連事業
 継続的な新製品の投入や販売網の拡大をはじめとした拡販策を推進したものの、欧米通貨に対する円高の影響に加えて、
企業の情報化投資が大幅に抑制されたことにより、プリンタやデジタル複合機の販売が低迷しました。この結果、前期に
比べ減収減益となりました。
売    上    高     2,292 億 97 百万円       前期比 17.1% 減      売上高推移
事 業 利 益           134 億 97 百万円       前期比 65.9% 減        単位【百万円】
                                                      300,000
                                                                                  
                                                                  
● エコシス・プリンタ
                                                      150,000
● 複写機
● デジタル複合機
                                                           0
                                                                年月期   年月期   年月期


                                                                                                     カラー複合機
                                                                                                 taskalfa 500ci シリーズ




 3. その他の事業
 売上高は電子部品材料事業等の減収を主因に前期に比べ減少しましたが、事業利益は、子会社におけるのれんの減損処
理を実施したものの、不動産売却による一時的な利益を計上したことにより、前期に比べ増加しました。
売    上    高     1,260 億 43 百万円       前期比 9.0% 減       売上高推移
事 業 利 益            141 億 6 百万円       前期比 46.4% 増        単位【百万円】
                                                      150,000
                                                                                        
                                                                       
● 通信エンジニアリング事業                ● 経営コンサルティング事業
                                                       75,000
● 情報システム・ネットワークのインテグレーション事業   ● 電子部品材料、電気絶縁材料、成形品
● データセンター事業                   ● ホテル事業                      0
                                                                年月期   年月期   年月期
                                                                                                  フレキシブルプリント
                                                                                                    配線板材料




                                                                                                         kyocera csr report 2009   35

                        社会性報告
                                         お客様とともに
                         京セラグループは価値ある事業の展開を常に考えており、 お客様第一主義        をベースにお客様に満足し喜んでい
                     ただける製品やサービスを提供することにより、 品質の京セラ         をめざしています。その実現のために品質方針を
                     定め、品質の改善向上に努めています。
                         また、地球環境・製品安全を最優先としたものづくりをめざし、製品安全方針を定めています。



                         お客様第一主義の徹底

                            京セラ品質方針                       京セラグループ「全社 $4 向上委員会」
                                                          京セラグループは経営方針に「お客様第一主義」を掲
                          1．地球環境・製品安全を最優先とする。            げており、お客様に喜ばれ、高い信頼を得ることを経営
                          2．顧客第一に徹し、魅力ある製品・サービスを         の最重要課題に位置づけています。社長を委員長とし、
                            提供する。
                                                         国内京セラグループを含めた代表者を委員とする「全社
                          3．最初から正しく仕事をし、品質の世界リーダー
                            となる。
                                                         cs 向上委員会」を毎月開催し、お客様満足度の向上と品
                                                         質向上のための活動を推進しています。
                        京セラグループは、お客様に十分満足していただける
                     品質をつくり出すために、全従業員が常に考え、目標と
  お客様第一主義の徹底




                     する「京セラ品質方針」を定めています。品質方針にも
                     とづいて事業を展開し、世界中から信頼される企業をめ
                                     「製品安全方針」を
                     ざしています。製品安全については、
                     策定しているほか、お客様の立場にたった品質を実現す
                     るため「全社 cs ※向上委員会」を設置しています。また、
                     お客様にとって満足度の高い仕事ができるように、計画
                     段階からよく考え、ルールを守って正しく実施すること
                     を徹底しています。                           ●「全社 cs 向上委員会」の目的と活動内容
                     ※ cs……「customer satisfaction」顧客満足   「全社 cs 向上委員会」では、
                                                                        「お客様第一主義を貫く」
                                                         ことを目的に、各部門の cs 指標の改善に向けた取り組
                                                         みを進めています。具体的な活動としては、各部門間の
                            品質マネジメントシステムの強化             情報を共有し、品質問題の再発防止をはかっています。
                        京セラでは、品質マネジメントシステムの管理体制強
                     化・改善に取り組んでいます。                      ●品質に対する意識改革
                                                                     「品質に対する意識改革」を
                                                          委員会活動の一環として、
                            品質マネジメントシステムの国際規格（iso9001）
                                                         重点項目として取り上げています。特に現場で実際に
                            の認証維持活動※
                                                         ものづくりに携っている社員の、品質に対する意識改革
                            cs 向上委員会活動を通じて、系統図等の活用に
                                                         を進めていきます。その製品がお客様にどのように使わ
                            より、真の原因を追究し再発防止をはかる
                                                         れ、社会へどのような貢献をしているか、これを知るこ
                            経営方針および品質方針にもとづく品質目標の
                                                         とで、ひとつひとつ心を込めたものづくりができるよう
                            設定と、その達成に向けた計画策定、改善活動の
                                                              「現場の基本は品質第一、心を込めてお客様
                                                         になります。
                            実施
                                                         第一主義を貫く」を全社員へ訴え、品質への意識を改革
                            情報の共有化
                                                         していきます。
                     ※品質マネジメントシステムの国際規格の認証取得状況については、
                     『データ編』86 ページに情報を記載しています。




  36           kyocera csr report 2009




auqekcnaa alkpff                                                         

                                         ●製品事故時の対応
  製品安全方針                                  京セラでは、重大な製品事故について、即座に対応で
                                         きるように緊急連絡先を明確にし、お客様の声を即座に
 1．製 造 物 責 任・製 品 安 全 に 関 す る 最 新 情 報 に   報告できる体制を整えています。また、同時に経済産業
   精通する。
                                         省にも直ちに報告し、web サイト等を通じて情報を開示
 2．世界をリードする製品安全基準を保持する。
                                         することにしています。
 3．製品安全をマニュアルに従って組織的に実践
   する。                                                          緊急連絡体制


「京セラが生産・販売する全ての製品は、安全性を最優                                                          社 長

先とし、どのような形であれ、人の生命・身体や財産に
危害を与えるものであってはならない」との考えから、                                                        報告内容の確認
                                                                                 事後対策の検討
品質方針に加え製品安全方針を定めています。
 また、企業活動の全ての段階での具体的な行動基準と
                                                        営業部門          品質保証部門
なる「製品安全システムの指針」と、安全表示に関連す                お 客 様         サービス部門                               経済産業省
                                                       お客様相談室
る国際基準を理解するための補助的な指針となる「製品                                             リスク管理室

安全表示に関する指針」を制定しています。
                                                                    10日以内




                                                                                                                    お客様第一主義の徹底
●製品安全の審査
 京セラの製品安全については、cs 推進部が各事業部内                   太陽光発電システム施工後の安心をお客様へ

や関係部門との連携をとりながら、活動を支援しています。                 京セラ太陽光発電システムの販売会社である㈱京セラ
                                                        「徹底した顧客満足の実
                                          ソーラーコーポレーションでは、

  製品安全方針やマニュアルにもとづき、所定の方                   （pcs ※）を基本理念とし、お客様に安心してご使用
                                          現」
                                                            「京セラ ソー
                                          していただけるシステムを提供するため、
  法に従い、設計開発段階から製品の安全性につい
                                          ラー施工士認定制度」を 2008 年 1 月より開始しました。
  て、各プロセスで審査を実施
                                            この制度は、京セラ製住宅用太陽光発電システムの施
  表示文書公的確認システムの中で、製品に付属す                  工を行う販売代理店様の施工者を対象とする認定制度で
  るラベルや取扱説明書などの安全に関わる表示に                  す。認定を受けたソーラー施工士が、正しい施工・指導

  ついて、法令・公的基準の遵守など、それぞれの                  および管理監督を行うことで、お客様に「良質な設計・
                                          施工」と「安全作業」による高品質な商品の提供をめざ
  専門部署が審査を実施
                                          しています。2008 年度はこの認定登録の条件の一つで
                                          ある専門技術セミナーを京セラ千葉佐倉事業所で計 25
                                          回開催しました。
          表示文書公的確認システム                      業界初の長期保証（台風、雷、火災も対象とした 10
                                          年保証）に、完成検査点検後の完了確認を㈱京セラソー
表示文書の法令・公的基準に関連する部分を各専門部署が
                                          ラーコーポレーション自らが行う市場品質確認。そして
チェックする仕組み
                                          この施工士認定制度を加えることで、さらなる品質の向
                                          上に努めています。
   部門           対象分野          対象文書

  cs推進          安全表示         ラベル・包装

 リスク管理         商標・特許           保証書

   法務          保証・免責          取扱説明書

  知的財産            契約           販促文書
                                                              施工士認定セミナー
   広報                  等    カタログ    宣伝    ※ pcs: perfect customer satisfaction




                                                                                         kyocera csr report 2009   37

                         社会性報告
                                                  お客様とともに
                          お客様からの声への対応

                             お客様相談室                                                   ユニバーサルデザインの推進
                         京セラでは、一般のお客様向けの商品については、お                                    京セラミタ㈱では、環境性と経済性を両立させるエコ
                      客様相談室（コールセンター）を設置しています。                                       シスコンセプトと「人にやさしい製品づくり」のふたつ
                         お客様からのお問い合わせやご相談、苦情等について                                   を開発の目標としています。米国の改正リハビリテーショ
                      真摯に正しくかつ迅速に対応することで、お客様満足度                                     ン法 508 条で求められている技術基準への対応も含め、
                      の向上をめざしています。                                                  ユニバーサルデザインを商品に取り入れています。具体
                         お客様からいただいた大切な情報や問題点は、タイム                                   的な取り組みとしては、技術者やデザイナーが車椅子や
                      リーに経営トップや事業部門に報告し、商品の改善や                                      高齢者体験キットを使用して障がいを持つ方や高齢者の
                      サービスの向上に結び付けています。                                             立場での使いやすさの検証をしています。さらに、お客
                         お客様の個人情報については、社内規定や規則に則り、                                  様の使用状況の調査などによる
                      お客様情報のセキュリティを万全にして適切な保護と管                                     製品の改良を行っています。こ
                      理を行っています。                                                     れらの活動の成果として、モノ
                                                                                    ク ロ 複 合 機「km-4050/5050」
                        お問合せの内訳（2008年度）
                                                                                    は、ユニバーサルデザインを取
                                                    1.2%
                                                           資料請求   0.5% その他
                                                                             5.1%
  お客様からの声への対応




                                                 要望
                                                                                    り入れた「使いやすさ」が評価
                                            注文    7.2%
                                                                                    され、京セラミタ㈱として初め
                                    修理相談    7.2%                                    てのグッドデザイン賞を受賞し
                                                                                                              車椅子での操作性検証


                                    苦情    7.5%                                      ました。京セラミタ㈱は、ユニ
                                                             質問   71.3%             バーサルデザインへの取り組み
                                                                                    を今後も強化し、お客様に満足
                         2008 年度実績 30,714 件
                         参考（2007 年度実績 41,670 件）                                     していただけるように、人にや
                                                                                    さしい商品開発を追及していき
                                                                                                              高齢者体験キットでの
                         昨年度よりお問合せ件数が約 1 万件以上減少してい                                  たいと考えています。                   操作性検証

                      ます。
                         減少の主な理由は以下の通りです。                                            パリの国際見本市で「smart products 2008」を受賞
                       ● 京セラホームページの充実（通信機器の faq 等の充実）
                           によるお問合せの減少                                                 2008 年 4 月 30 日〜 5 月 12 日、フランス・パリで開催
                                                                                     された日用品の総合見本市「foire de paris」で、京セラ
                                                                                     のセラミックナイフが「smart products 2008」を受賞
                                                                                     しました。
                                                                                      これは同見本市の一般入場者と関連するマスコミ
                                                                                     各社の評価により、キッチン部門においてセラミッ
                                                                                     クナイフのデザイン、性能ともに優れた点が評価さ
                                                                                     れ た も の で す。
                                                                                     な お、 日 本 企 業
                                                                                     の製品としては
                                                                                     初めての受賞と
                                                                                     なりました。
                       ● phs の品質改善によるお問合せの減少
                                                                                                         京セラブースの様子
                       ● 光学製品問合せの減少




  38            kyocera csr report 2009




auqekcnaa alkpff                                                                                                 

社会性報告
            従業員とともに
         「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」を経営
 京セラグループは、
理念に掲げています。その実現に向けて全従業員が、会社への誇りと仕事へのやりがいが感じられるよう、人事諸制度や
人づくりに必要な教育制度の構築、積極的な安全防災活動を常に心がけ、より最適な仕組みづくりに取り組んでいます。



 人    事

  経営理念でめざす「物心両面の幸福」とは、経済的な安定や豊かさだけでなく、自己実現を通して、生きがいや働
 きがいといった「心の豊かさ」を求めていくものです。経営理念を実現するために、価値観の多様化や高齢化といっ
 た社会環境の変化、雇用の流動化や企業活動のグローバル化といった労働環境の変化、さらには各国の特性や生活文
 化を絶えず認識し、適切に対応できる人事制度の構築に力を注いでいます。


                               地域別従業員割合／従業員数（2009年3月31日現在）
     人事理念                                                         【人】
                                        アジア      その他
                                                               
                                 欧州     9.0%     0.6%                                      
                                                                                                                     
 常に人事諸施策の革新に取り組み、全従業員が会         11.5%                          

社への誇りと仕事へのやりがいを感じ、互いに苦楽        北米・南米                  日本       

を共にできる職場風土づくりを通じ、経営理念の実        14.2%                 40.5 %
                                                                                          
現に貢献すること                                        中国
                                               24.2 %              
                                                                                                        




                                                                                                                                  人
                                                                                  京セラ           京セラグループ




                                                                                                                                  事
     人権の尊重
 京セラグループでは、各国の法令遵守はもとより、国連
                                       労使関係の取り組み
        、国際労働機関（ilo）の「基本的人
の「世界人権宣言」                       京セラでは、従業員同士の信頼関係や心の結びつきを大
   、
権規約」「グローバルコンパクト」等の国際基準に照らし     切にしてきました。会社と従業員の関係においても、一般
て強制労働や児童労働を禁じるとともに、性別・年齢・思     的に言われる労使協調という考えを超え、考え方の軸を同
想信条・国籍・身体的特徴などによる差別的取扱いを禁止     じくする「労使同軸」を基本としています。こうした関係
しています。また、労働組合や職場会等の組織を通じて従     を維持・醸成していくためにも、スポーツ大会や夏祭りを
業員との意見交換や情報の共有化をはかり、働きがいのあ     はじめ、各種行事に一体となった取り組みを行っています。
る魅力的な職場環境作りを推進するとともに、人間性と能
力を重視した多様な人材の雇用・登用を進めています。      ●諸規程検討プロジェクト
                                2005 年には労使で「諸規程検討プロジェクト」を発足
                               させました。時代環境の変化とともに、社員のニーズや
     グローバル化への対応                ライフスタイルが多様化する中で、常に基準や水準が、
 京セラグループの地域別従業員の割合を見ると、約 2/3   適正かつ公平・公正となるように、労使一体となり点検
を海外で働く従業員が占めています。1968 年に初めて海   に努めています。
外（米国）に拠点を設けて以来、現地主義を原則とし、ロー
カルスタッフを現地の幹                    ●労使懇談会
部として積極的に登用し                     京セラでは、各工場・事業所で毎月定期的に労使双方の
ています。また、現地社                    代表者が出席して労使による懇談会を開催し、従業員の就
員間の一体感を醸成する                    労状況や職場環境の確認、
ために、スポーツ大会な                    改善点や課題に対する意見
どの各種行事も積極的に                    交換等を積極的に行ってい
行っています。          スポーツ大会（中国）    ます。



                                                                                                       kyocera csr report 2009   39

              社会性報告
                                       従業員とともに
           京セラグループ全社スポーツ大会（通称：全スポ）                                    ●育成責任者制度（新入社員成長サポート）
              代表的な労使共催行事である「全スポ」は、競技や祝                                 新入社員一人ひとりに対して育成責任者を選任し、
           勝会を通じて、京セラグループ相互の信頼関係や結束力                                  個々の育成計画をベースに、コミュニケーションを通じ
           を高める目的で毎年開催して                                              た、きめ細やかな指導を行っています。また、人事労務
           おり、第 31 回となる 2008 年                                        担当者との面談機会を設け、多方面からアドバイスがで
           は、地区予選を勝ち抜いた 32                                            きるようにしています。加えて、入社 2 年目には、人事
           チームが京セラドーム大阪で                                              部門によるフォローアップ面談を実施しています。
           熱戦を繰り広げました。
                                                                      ● step（若手社員の成長サポート）
                                                                       若手社員が一歩一歩確実に成長し、次のステップに進
                   職場の活力向上に向けた取り組み                                    んでいくことを支援することを目的とした仕組みです。
              京セラでは、2006 年度より、全社員を対象とした社員                             上司・部下間のコミュニケーションの機会を定期的に持
           意識調査を実施しています。仕事への満足度や職場の雰                                  つことで、部下は上司に対して思いや考え方を伝え、ま
           囲気、マネジメント状況、会社への信頼感、改善提案な                                  た、上司がそれに耳を傾け、共有することで、職場が一
           どの調査を行い、その結果を統計的に、組織単位で分析                                  体となって若手の成長をサポートしていきます。入社 5
           することによって、各職場の“活き活き度”を診断して                                  年目までの社員を対象に 2008 年度から実施しています。
           います。この診断結果をひとつの参考指標として、リー
人




           ダーを中心に職場の改善活動を行い、各職場の活力向上                                  ●技術者能力開発・支援制度
           に結び付けています。                                                  技術者が、技術者としての資質を主体的に高めていく
事




                                                                      ことを支援する制度です。具体的には、あるべき技術者
                                                                      像を職種やグレード（階層）ごとに明確化し、それに必
                   人“財”開発                                             要なスキル（項目とレベル）を定量的に把握できるよう
              京セラでは、人材を人“財”と位置付け、従業員自らが、                              にしています。毎年、各人が目標を設定し、ojt や off-
           自己の成長を意識し、プレゼンスを高められるよう支援                                  jt 等を通じて能力開発に取り組みます。その結果を年 1
           しています。                                                     回評価し、レベルの向上度合いに応じて上位グレードへ
              特に、個人の成長の大部分は、仕事を通じて実現され                                の認定を行います。この仕組みを通じて組織全体の技術
           るものとの考えから、従業員一人ひとりが活き活きと明                                  力向上につなげています。
           るく仕事ができ、一人ひとりの“持ち味”を最大限発揮
           してもらう職場環境づくりに努めています。従業員の仕                                  ●チャレンジシステム（上司・部下の面談制度）
           事に対する思いや意欲と、会社の事業ニーズのマッチン                                   毎年 1 回、個人の業務目標を上司と共有化し、能力開
           グをはかり、従業員の成長と会社の発展を共に実現して                                  発に向けての上司と部下の面談を実施しています。従業
           いくことをめざし、下図に示すフローに従って人“財”                                  員一人ひとりが、自らの役割を理解することで、主体的
           開発に取り組んでいます。                                               に仕事や能力開発に取り組むことができ、上司も、部下
                                                                      の考えを聞きながら、組織としての目標達成力、業務遂
                    1年目          2年目      3年目         4年目以降
                                                                      行力を向上させていけるようにしています。
                  育成責任者                     ｓｔｅｐ
                   制度                                         新入社員の
                                                               フォロー
              入




                               フォローアップ
                                 面談                                   ●社内公募制度
              社




                                         技術者能力開発・支援制度                  新規事業や伸長分野等、会社として早期に人材投入が
              ・




                                                              成長を
                                                                      必要な部門に、社内から人材を募る制度です。京セラグ
              配




                                          チャレンジシステム
                                                              サポート
              属




                                                     社内公募制度
                                                                      ループの幅広いビジネスフィールドに個人の意志でチャ
                                                海外短期研修制度
                                                              グローバル   レンジできます。意欲ある人材のさらなる活躍の場を提
                                                              人材育成
                                                海外大学院留学制度
                                                                      供することを目的としています。




40   kyocera csr report 2009

●海外研修制度                                               度により、ライフプランを考える上で働き方の選択肢が
 京セラでは、グローバルな舞台で活躍できる人材を育                             広がり、従業員一人ひとりのワークライフバランスの実
成することを目的に、「海外短期研修」および「海外大学                            現につなげていきます。
院留学」という制度を設けています。1984 年から制度を
開始し、累計で 109 名を派遣。2008 年度は海外短期研修
生を 6 名、海外大学院留学生を 1 名派遣しました。語学
                                                         多様なニーズに対する雇用の場の提供
力の向上や、海外でなければ得ることのできない先端知                             ●障がい者雇用への取り組み
識・技術の習得、および国際感覚を身につけた社員の育                              京セラでは、障がい者一人ひとりの適性を考慮した職
成に取り組んでいます。                                           場への配置、仕事内容の配慮などを行い、積極的に障が
                                                      い者の雇用と働きやすい環境づくりを推進しています。
                                                      2009 年 3 月現在での京セラの障がい者雇用率は 1.91%
   ワークライフバランス                                         と法定雇用率（1.8%）を上回っています。今後も障がい
●育児・介護のための施策                                          者の雇用に積極的に取り組んでいきます。
 京 セ ラ は、 仕 事 と 家 庭 生 活 の 両 立 を 支 援 す る た め           障がい者雇用数
に 1992 年度より育児休職制度を導入しました。また、                               【人】
                                                          
1995 年度からは家族の介護を必要とする従業員に対し、                              
                                                                                
                                                                                                                                 
                                                          
法定を上まわる最大 1 年間の休業を認める介護休職制度、                                                                                            
                                                                                                                                     




                                                                                                                                                                      人
                                                                                      
2006 年度からは妊娠中の社員、および小学校 3 年生まで                            
                                                                                                               
                                                          
の子を養育する社員を対象とする短時間勤務制度も設け




                                                                                                                                                                      事
                                                           

ており、短時間勤務制度では、これまでに累計 208 名が                                   
                                                                                                                          

制度を利用しています。                                                            京セラ
                                                                         普通障がい者雇用数
                                                                                                             京セラグループ（日本国内）
                                                                                                                  普通障がい者雇用数
                                                                            重度障がい者雇用数                             重度障がい者雇用数
育児休職取得者数                                                               ※短時間労働者を0.5人として計上しています。
      【人】
     250

     200                                     

     150
                  
                                       
                                                      ●シニア社員制度（再雇用制度）
            
     100                                               京セラでは、2001 年度より 60 歳で定年を迎えた従業
      50                                              員に雇用の場を提供する制度を導入しました。
                                                       この制度は、従業員が定年退職を迎えた後も、生きが
       0
             ’06               ’07         ’08

                                                      いをもって働く機会を提供するとともに、自身の保有す
                        京セラ   京セラグループ（日本国内）



                                                      る能力・スキルを会社に提供することで、さらなる会社
●女性活躍推進                                               の発展に寄与し、会社風土・文化の伝承をはかるという、
 女性の活躍推進を重要な経営課題ととらえ、2006 年                           両者のニーズを満たした制度となっています。
1 月、人事担当役員を委員長とする「ポジティブアクショ                           シニア社員契約者
ン推進委員会」および「女性活躍推進委員会」を設置し                                 【人】                                                                                   【%】
                                                                                                                                              
                                                                                                                               
ました。京セラでは、女性の採用数、職域を拡大してい                                               
                                                                                                      
                                                                                                                                                 
                                                                                                                               
く一方で、短時間勤務制度の導入等、ワークライフバラ                                                                                                                     
                                                                                                                                           
ンス向上のための制度づくりに取り組んでいます。                                                                                                                     
                                                                                                                                               

●カムバック・エントリー制度
                                                                                                                                                
                                                                                                                         

 京セラでは、結婚・出産・育児・介護などの止むを得                                                   シニア社員契約者数（京セラ）                                 再雇用率※

                                                                                                      当年度の新規再雇用者
                                                                                 ※再雇用率 =
ない理由で退職した方が、再び正社員として働く機会を                                                                             当年度の定年退職者


設ける制度を、2007 年 12 月より導入しました。この制



                                                                                                                                           kyocera csr report 2009   41

                   社会性報告
                                               従業員とともに
                   社員教育
                    創業以来、京セラは京セラフィロソフィをベースに経営を行ってきました。この
                   京セラフィロソフィこそ、京セラ発展の原動力であり、今後も従業員に正しく継承さ
                   れていくことが重要であると考えています。このような考えのもと、京セラグループ
                   ではフィロソフィ教育を中核として、その基本理念ならびにこれを具現化した経営手
                   法を体系的に学び、その成果を広く国内外に伝播していくことにより、人類、社会の
                   進歩発展に貢献できる人材の育成を行っています。                                                                                        京セラ経営研究所



                                                                                    ●技術教育体系
                     教育理念                                                             技術教育方針として、「製造・技術・開発・営業・管理
                   教育の理念は、京セラの経営理念をベースにしていま                                         の全部門にわたり、高度な専門知識と高い技術・技能を
             す。経営理念は創業者である稲盛和夫が「会社の目的と                                              身につけた、創造・改革型プロフェッショナルな人材を
             は何か」を考え抜き、創り上げた京セラの基本的な考え                                              育成する」を定めています。
             方です。教育理念は、この経営理念の実現に貢献できる                                                これにもとづき技術教育プログラムとして、入社 1 年
             人材の育成を目的としています。                                                        目から入社 3 年目まで受講する「基礎技術研修」や入社 6
                                                                                    年目までに受講する「専門技術研修」があり、入社 7 年
                 京セラフィロソフィを体得し、真摯な努力と弛ま
社員教育




                                                                                    目から 15 年目までの技術者には、技術を経営に生かして
                ぬ創意工夫により、京セラのグローバルな発展と、
                                                                                    いく mot 科目を含む中堅技術者研修を開講しました。
                全従業員の幸福を追求すると同時に、人類、社会の
                進歩発展に貢献する有為な人材を育成する                                                                           技術教育の研修サイクル
                                                                                    15年目

                                                                                                               選択基礎科目
                                                                                                                                         中堅技術者研修
                                                                                                                                                         通
                                                                                                               年間選択制                    ・選択科目
                                                                                                                                         ・技術経営
                                                                                                所属本部     共通知識・技術                                         信

                     教育目的および教育体系
                                                                                    6年目
                                                                                                 を知る       を学ぶ                専門技術 ・事業部別必修科目
                                                                                                                              研修   ・選択科目                 教
                                                                                           担当業務
                                                                                    3年目     を知る
                                                                                                                                           基礎技術研修        育
                   教育理念の実現に向け、京セラグループでは 5 点の教                                              入社時   業務           一般職能    基礎技術        営業研修     ・任意選択科目
                                                                                                       本部実習
                                                                                           日   0+5           研修    研修（必須）       （必須）
                                                                                    1年目
             育目的を定めており、この教育目的を具現化するため、                                                     4月           5月    6月                   9月               3月


             それぞれに対応した教育体系を構築しています。
                     教 育 名                           教 育 目 的                        ● 00 年度教育実績
               1   フィロソフィ教育                 全従業員に対する京セラフィロソフィの浸透
                  マネジメント教育                 高度なマネジメント能力を備えた経営幹部の育成                    2008 年度は、社員教育の要となるフィロソフィ教育を
                  職能別教育                    各資格における職務遂行能力を備えた人材の育成
                                                                                    はじめ、国内外において、延べ 117,243 名に及ぶ従業員
                  技術教育                     高度な専門知識と高い技術力を備えた人材の育成
                  職種別教育                    各専門職種におけるプロフェッショナルな人材の育成                が、社員教育を受講しました。

                   教育名                 経営幹部        中堅社員          社   員    パートタイマー
                                                                                      2002 年度より継続開講しているフィロソフィ教育は、
                          国 内 海 外




              フィロソフィ
                                       フィロソフィ
                                      役員・幹部研修
                                                   フィロソフィ
                                                  主事・主事補研修
                                                                フィロソフィ
                                                                 社員研修
                                                                          パートタイマー
                                                                             研修
                                                                                    経営トップからパートタイマーまで全階層の全従業員に定
                教育                    トップマネジメント
                                         セミナー
                                                  ミドルマネジメント
                                                    セミナー
                                                                フィロソフィ
                                                                 社員研修               期的かつ体系的に教育を実施しており、理念の共有、浸透、
                                                  京セラ経営学講座
                                                                                    維持に向け取り組んでいます。京セラ独自の経営管理手法
               マネジメント                 工場長・事業     営業所長
                 教育
                                                                                    であるアメーバ経営や京セラ会計学を学ぶ「京セラ経営学
                                       所長研修       研修
                                                  ha※研修

                                      経営    管理
                                                  監督
                                                  指導
                                                         上級
                                                         一般      一般職能
                                                                                    講座」の受講対象者の拡大や技術を経営に生かす中堅技術
                職能別教育                 職能    職能
                                                  職能     職能       研修
                                                                                    者向けの研修の充実をはかりました。
                                      研修    研修
                                                  研修     研修

                                                    中堅               基礎
                                                              専門技術
                   技術教育                            技術者
                                                                                    社員教育受講者数（00 年度）
                                                                     技術
                                                    研修         研修
                                                                     研修

                                                        ものづくり技能研修                                  フィロソフィ教育 マネジメント 職能別                      技術
                職種別教育                                                                 教育名                                                           合    計
                                                       営業部門・管理部門研修                                日本国内 海 外    教育    教育                      教育
                   その他                     課題研究レポート・中国語研修・通信教育・eラーニングなど             受講者数 （名） 44,232
                                                                                            ※
                                                                                                              51,023     11,121    5,084    5,783   117,243
             ※ ha：human assessment ヒューマンアセスメント                                      ※実績は京セラの教育担当部門が主管している教育を対象としています。




42     kyocera csr report 2009

●新「京セラフィロソフィ手帳」の作成
 現在の「京セラフィロソフィ手帳」は、当社創立満 35
                                        海外フィロソフィ教育の展開
周年を記念して、1994 年に発刊されたものです。この手        ●トップマネジメントセミナー
帳は、創業者である稲盛和夫が、会社設立以来、社員に            フィロソフィ教育の中核を成すセミ              トップマネジメント
説いてきた心構えや、持つべき考え方などを編集して、           ナーであり、北米２ヵ所、中国２ヵ所、                セミナー

ポケットサイズの手帳にまとめたものであり、その解説           ヨーロッパ、アジア・パシフィックの              ミドルマネジメント
講演録である「京セラフィロソフィを語る」とともに            6 地区で、グループ企業幹部社員が一               セミナー

京セラグループ社員に配布されています。                 堂に会し、半年ごと年２回、２日間の
                                                                    社員セミナー
 この手帳発刊後も、稲盛は、講演会など多くの機会を           研修を受講しています。
とらえて、社員に京セラフィロソフィを説いてきました。          ●ミドルマネジメントセミナー・社員セミナー
そこで、当社創立満 50 周年を記念して、講演会などの記         各グループ会社ごとに開催。幹部社員と同様の研修プ
録を整理し、15 年前に発刊された手帳に網羅されていな         ログラムを基本に、１日研修や半日研修など複数のカリ
い項目を「京セラフィロソフィ手帳ⅱ」として発刊します。         キュラムで開講しています。
 また、その各項目について稲盛が解説を行う「ひも
とき講演会」を計 9 回開催しましたので、この講演録も
「京セラフィロソフィを語るⅱ」として発刊します。これ
                                        言語に配慮した教材の充実
らを教材とした研修を今後実施                       京セラフィロソフィの正しい理解を促進するために、




                                                                                                  社員教育
する予定であり、京セラの企業                      各 国 の 言 語 に 合 っ た 教 材 の 充 実 に も 努 め て い ま す。
哲学のさらなる浸透をはかり、                      京セラフィロソフィの内容をコンパクトに集約した
全社員で継承していきます。                       「京セラフィロソフィ手帳」は、海外向けに翻訳し、研修
                                    教材として、また日常の職場で活用しています。
                                     発刊        ：英語版／中国語版／ドイツ語版
   京セラフィロソフィ教育のグローバル展開               近刊（予定） ：ポルトガル語版／チェコ語版／韓国語版／
                                             タイ語版
 京セラグループでは、「京セラフィロソフィ研修」を、
毎年継続して開講しています。役員および社員、パート            創業者    稲盛和夫が詳細に語る京セラフィロソフィ
タイマー、派遣社員など京セラグループで仕事をする全           ビデオは、英語、中国語にも吹替え、研修および自己啓発
従業員を対象としており、全世界共通のプログラムで展           の教材として常時、活用しています。
開しています。これは、全従業員が、京セラフィロソフィ           研修テキストは、日英、日中のそれぞれ対訳形式で構成
を共有し、フィロソフィをベースに業務を行うこと、す           しており、研修および現場で業務を行う上で、使用言語の
なわちフィロソフィを実践することが、真のやりがいや           違う社員同士が相互に理解しあうツールとなっています。
働きがいを生み、一人ひとりの人生を素晴らしいものと           ●京セラフィロソフィ手帳
すると考えているからです。そしてステークホルダーの
皆様のご期待にお応えする経営を実現し、さらなる経営
基盤の強化にもつながると考えています。
 現在、世界を日本、北    欧 州          北 米
                         ・アメリカ西海岸
               中 国                               英語版   中国語版    ドイツ語版
米、中国、ヨーロッパ、ア   ・華中
                         ・アメリカ東海岸
               ・華南
ジア・パシフィックの５ブ           日 本
                                    ●研修テキスト
ロックに分割し、各ブロッ   アジア・パシフィック

クのグループ会社が相互
に連携しながら、定期的
に京セラフィロソフィ教
                北米での
                                                    英語版         中国語版
育を開催しています。      セミナー




                                                                       kyocera csr report 2009   43

                     社会性報告
                                      従業員とともに
                      安全衛生・消防防災
                         安全で衛生的な職場環境の提供は、経営理念に掲げる従業員の物心両面の幸福の実現の大前提となります。このため、
                     京セラグループでは、積極的に安全衛生・消防防災推進活動を行うとともに、安全第一の企業風土をつくりあげるこ
                     とに力を注いでいます。



                          新型インフルエンザへの取り組み                                                     ohsas1001 の改善事例
                                                                                              ＜重量物取扱い作業の改善（鹿児島国分工場）＞
                                                                                                20kg 以上の装置の蓋を人手で開閉することによる腰痛や落下のリ
                     京セラでは、新型インフルエンザの発生に備え、厚生
                                                                                              スクを低減するため、ハンドリフターを用いることで安全および作
                  労働省の「事業者・職場における新型インフルエンザ対                                                   業負荷低減が
                                                                                              はかれました。
                  策ガイドライン」等にもとづいて『京セラの鳥・新型イ
                  ンフルエンザ対策行動計画』を策定しました。
                     行動計画では、「京セラ従業員等は自らの身は自分で守
                  る（自助）と共に、お互いが協力して助け合い（共助）、
                  国や地域社会を守ること（公助）」を基本対応としています。
                     そして、「京セラ従業員等への感染防止及び感染拡大の
                                                                                                  メンタルヘルスケア体制の強化
                  防止」と「事業活動停止の極小化」を基本方針に掲げ、                                                    京セラグループでは、ohsas18001 のメンタルヘル
安全衛生・消防防災




                  従業員の安全確保を前提に事業活動をできる限り継続す                                                   ス管理規定にもとづいた心の健康管理に関する取り組み
                  ることをめざしています。                                                                を継続して強化しています。特に 2008 年度は、慣らし
                     2009 年 4 月、新型インフルエンザが発生しましたが、                                            勤務制度の積極的活用や京セラグループ各社に対する復
                  本行動計画に基づいて対応しました。                                                           職支援プログラムの定着活動に取り組んだ結果、2007 年
                                                                                              度との比較で、メンタルヘルス休職者数が約 2 割減少し
                                                                                              ました。今後も慣らし勤務制度の有効な活用による休職
                          ohsas18001 認証取得                                                     者数の減少と、予防措置としての新たな教育研修の実施
                     従業員の安全と健康を最優先する企業文化づくりを積極                                                とコミュニケーションスキルの向上に努めていきます。
                  的に行い、安全で安心して働ける職場環境の形成をめざし
                  て、2005 年 4 月より ohsas18001 にもとづく｢労働安全衛
                  生マネジメントシステム｣の運用を開始しています。その
                                                                                                  快適な作業環境の形成
                  後、同システムの運用をグループ会社にも拡げてきました。                                                                 『安全で安心して働
                                                                                               京セラグループ（日本国内）では、
                     2008 年度の認証取得は、京セラグループ（日本国内）                                              ける職場環境』を実現するため、特に危険・有害性のある
                  のほぼ全ての生産拠点および非生産拠点等、合計 124 サ                                                化学物質取扱作業場については、法令管理濃度の 1 ／ 10
                  イトで取得し、2007 年度の認証対象範囲の約 3 倍まで拡                                              未満という自主管理基準値を定めて管理を行っています。
                  大しました。                                                                      その結果、2008 年度の作業環境測定結果は、京セラグルー
                     京 セ ラ グ ル ー プ（ 日 本 国 内 ） で ohsas18001 の 認                                プ（日本国内）全作業場で第 1 管理区分（改善の必要なし）
                  証取得を進めてきた結果、安全成績が向上するなど、                                                    に改善しました。
                  ohsas 導入成果が現れていることから、海外関連会社                                                 化学物質取扱作業環境測定結果
                  においても、同様の管理システム導入を検討しています。
                                                                                                 【作業場数】
                                                                                                 
                                                                                                                                         
                     その中で、2008 年度                                                                    
                                                                                                  
                  は sko（中国東莞市）と                                                                   
                                                                                                                                  
                                                                                                                
                  kse（チェコ）の生産拠                                                                     
                                                                                                    
                                                                                                                                                          
                                                                                                              h                  h                h
                  点で新たにohsas18001                                                                                   第1管理区分   第2管理区分          第3管理区分
                                      sko（東莞石龍京セラ光学有限公司）   kse（kyocera solar europe s.r.o.）
                  の認証を取得しました。                       登録証                                        ※グラフは京セラグループ（日本国内）の数値




44          kyocera csr report 2009

            京セラと京セラグループ（日本国内）の安全成績                                                                           緊急地震速報システムの導入
 2008 年の京セラグループ（日本国内）の安全成績は、                                                                                京セラでは、従業員や来訪者の地震による安全確保と
休業度数率 0.07（京セラ単体 0.09）という結果で、2007                                                                      二次災害の最小限化を目的に、気象庁が配信する緊急地
年よりも良好な成績であり、全製造業と電気機械器具製                                                                              震速報を活用した防災システムを導入しました。京セラ
造業の休業度数率を大きく下回る安全な成績となりま                                                                               の本社、工場、事業
した。                                                                                                    所、営業所全 50 ヵ所
京セラグループ（日本国内）休業度数率                                                                                     で 2009 年 1 月 6 日 か
                                                                                                       ら一斉に同システム
   【％】 

                                             
                                                                              
                                                                                                       を運用しています。                        緊急地震速報訓練風景
                                                                


                                                                                                     全国危険物安全協会理事長賞を受賞
                                                                                                      長野岡谷工場では、2008 年 6 月に開催された全国危険物
                                                                              
                                                                                        安全大会で全国危険物安全協会理事長賞を受賞しました。
             
                                                                                                     工場では、使用している危険物に対し、
                                
                                                                         
                                                                                                        危険物取扱者や作業指揮者を対象にした
                              
              
                                                                                            講習会の実施や、施設の定期点検など自
                                                                   【年】
                                                                                                        主保安管理基準の運用を徹底し、その結
            京セラ単体            京セラグループ（日本国内）                       全製造業             電気機械器具製造業             果 1983 年の創業以来、危険物に関して無
                                                                                                        事故無違反を継続してきている点が評価




                                                                                                                                                                                   安全衛生・消防防災
※休業度数率：被災者人数／百万時間                             ※休業日数は厚生労働省の基準に基づく
                                                                                                        されました。



第  次環境安全推進計画と実績
計画                                                     対象※                                2008 年度目標                       2009 年度目標       2010 年度目標           長期目標
                          目標内容                                         基準もしくは指標                              2008 年度実績
名称                                                     範囲                                 上期     下期                       上期     下期       上期     下期          （2017 年度）
            1. 労働災害低減に関する推進計画
                                                      単体   2007 年の労働災害発生                                                                         0件
            （a）労働災害低減                                                                         50% 削減          27.6% 削減       75% 削減                              0件
                                                     国内・海外 件数                                                                                 87.5% 削減
            （b）安全防災関連有資格者
               増強による現場指導体制                           単体・国内 法定必要者数                             10% 増員          24.1% 増員       30% 増員            50% 増員            ―
               の強化
                                                            5 段階表彰                       京セラグループ（国内）
            （c）無災害表彰制度                               単体・国内                                             運用開始                    ―                 ―               ―
                                                           （500 日～ 2500 日）                  で運用開始
                                                                                               海外全生
            （d）海外京セラグループのリ                                                               モデル拠点
                                                        海外                    ―                産拠点で モデル拠点運用検証                          運用継続                      ―
               スクアセスメントの導入                                                               で運用開始
                                                                                               運用開始
 安全衛生推進計画




            2. 快適職場環境づくりに関する推進計画
                                                           化学物質（法定基準値
            （a）作業環境管理自主基準の
                                                     単体・国内 の 1/10 未満）、騒音作業               自主管理基準値の適用           適用継続             ―                 ―               ―
               設定
                                                          （80db を継続）
                                                                                         作業場改善実施（粉塵）    改善実施継続           作業場改善実施（粉塵）   継続
            （b）化学物質取り扱い作業場                                                                    ―            ―                 作業場改善実施（有機溶剤）
                                                     単体・国内                    ―                                                                                  ―
               の改善および管理強化                                                                 管理者および作業者
                                                                                                      拠点単位で継続実施          管理者および作業者への労働衛生教育強化
                                                                                         への労働衛生教育強化
                                                                                         管理区分ⅱ～ⅲ作業場の改
                                                                                                       改善計画および              管理区分ⅱ～ⅲ作業場の改善、管理強化、
            （c）騒音作業場の改善および                                                               善、管理強化、騒音作業従
                                                     単体・国内                    ―                          管理強化中                騒音作業従事者労働衛生教育強化                    ―
               管理強化                                                                       事者労働衛生教育強化
                                                                                              ―            ―             管理区分ⅲ作業場の有害業務時間管理の適用
            3. 心の健康づくりに関する推進計画
                                                                2007 年度のメンタル疾患
            （a）休職開始者低減                               単体・国内                                    5% 削減           18.8% 削減       10% 削減            15% 削減         50% 削減
                                                                による休職開始者数
             （b）メンタルヘルスケアの                                                                管理監督者研修（2h/ 年）、                     管理監督者研修（2h/ 年）、
                                                     単体・国内                    ―                             拠点単位で継続実施                                            ―
                 強化                                                                      一般社員研修（1h/ 年）の強化                    一般社員研修（1h/ 年）の強化
            1. 火災爆発事故の削減                             単体・国内 火災爆発事故発生件数                          1件               9件            0件           0件                    0件
                                                           社内基準で定める少量未満
                                                      単体                      30% 以上適合                        35% 適合        60% 以上適合          100% 適合            ―
            （a）危険物貯蔵基準の制定                                  危険物貯蔵所（指定数量
               （社内基準の強化）                                   0.02 ～ 0.2 倍）の貯蔵量は                                                                                 100% 適合
                                                      国内                          ―                              ―          30% 以上適合          60% 以上適合
 消防防災推進計画




                                                           使用量の１週間以内とする                                                                                      （2011 年度）
                                                           法的に自動火災報知器設
            （b）自動火災報知機の
                                                     単体・国内 置が免除されている建屋、 30% 以上対策完了                           11% 対策完了    60% 以上対策完了       100% 対策完了              ―
               設置基準強化
                                                           および部屋数
            2. 地震対策の実施
                                                                                                                                                             100% 対策完了
                                                        単体                                                                  20% 対策完了          40% 対策完了
                                                                                                                                                             （2013 年度）
            （a）機械設備固定基準の制定                                                    ―            基準制定、対策           固定基準検討
                                                                                                                                                             100% 対策完了
                                                        国内                                                                     ―              20% 対策完了
                                                                                                                                                             （2014 年度）
                                                        単体                                                                  緊急備品設置               ―               ―
            （b）緊急備品の設置                                                        ―               基準制定           設置基準検討
                                                        国内                                                                     ―              緊急備品設置             ―

※ 対象範囲については、単体：京セラ、国内：日本国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。




                                                                                                                                                        kyocera csr report 2009   45

                       社会性報告
                                                              従業員とともに
                        京セラパーフェクト 5s 推進活動
                                        整理・整頓・清掃・清潔・躾のいわゆる 5s は仕事をするうえでの基本です。京セラグループでは完璧な 5s をめざ
                       した活動を「パーフェクト 5s 推進活動」と称して、京セラでは 2005 年 10 月、日本国内のグループ会社では 2006 年 4
                       月、海外のグループ会社では 2007 年 10 月よりスタートし、グローバルに取り組んでいます。パーフェクト 5s を徹底
                       し、「ザ・カンパニー」の実現をめざします。



                                        海外展開                                                                               職場の改善状況
                       5s は海外でも認知されている活動ですが、京セラ独自の                                                                     ＜事例①＞
                    パーフェクト 5s 活動を正しく理解し、継続的に実践して行                                                                       作業場で使用する安全保護具、備品入れ、台車など
                    くために、現地の実情に合った 5s 教育を行っています。                                                                       の置き場は区画や名称表示を行い、整理整頓して持ち
                    そして 5s の実践により、意識改革や感性が高められ、安                                                                       出しやすい状態にしてあります。作業場へ行く際には、
                    全で安心して働ける職場環境が形成されたモラルの高い                                                                          動線に従って奥から安全靴を履き、備品入れを台車に
                    会社をめざしています。                                                                                        載せ、ヘルメット
                                                                                                                       をかぶる流れがで
                                                                                                                       きており、ムダの
推進活動
京セラパーフェクト5s




                                                                                                                       ない効率的な備品
                                                                                                                       類の置き場になっ
                                                                                                                       ています。

                             5s 教育          置き場の定置化                                                                                                  改善後の備品類置場
                       （東莞石龍京セラ光学有限公司） （kyocera international inc.）

                                                                                                                       ＜事例②＞
                                        5s 査察評価点推移                                                                      化学薬品の配管接続において、薬品ごとに違う色の
                       約 200 項目からなる 5s チェックリストを使用し四半期                                                                  番号札を配管に取り付けるとともに、配管径および接
                    ごとに査察を実施しています。査察の回数を重ねるごと                                                                          続ネジの径をそれ
                    に 5s レベルが向上しています。                                                                                  ぞれ違う大きさに
                      5s査察評価点（平均点）の推移                                                                                  「見える化」する
                        評価点
                         
                                                                                                                       ことにより、配管
                          
                                                                                                                       の接続ミスが起こ
                          
                                                                                                                     らないように改善
                          
                                                                                                                      しています。
                                                                             
                                                         京セラ単体            グループ会社（日本国内）
                                                                                                                                                  配管誤接続が対策された設備


                    第  次環境安全推進計画と実績
                                                                                         ※
                      計画                                                           対象                                   2008 年度目標               2009 年度目標 2010 年度目標 長期目標
                                                         目標内容                                     基準もしくは指標                          2008 年度実績
                      名称                                                           範囲                                   上期     下期                上期    下期  上期    下期 （2017 年度）
                                                                                                               最低評価点      ＋5点         － 2.0 点     ＋ 10 点     ＋ 15 点    90 点
                        パーフェクト5s 推進計画




                                                                                    単体
                                                                                                               平均評価点      ＋3点         ＋ 6.8 点     ＋ 5点       ＋ 7点      95 点
                                                                                              5s 査察評価点         最低評価点      ＋5点         ＋ 0.5 点     ＋ 10 点     ＋ 15 点    90 点
                                        1. 査察評価点の向上                                 国内       （各グループごと
                                                                                              に基準値設定）          平均評価点      ＋5点        ＋ 16.6 点     ＋ 15 点     ＋ 20 点    95 点
                                                                                                               最低評価点      ＋5点        － 15.1 点     ＋ 15 点     ＋ 20 点    90 点
                                                                                    海外
                                                                                                               平均評価点      ＋5点        ＋ 10.0 点     ＋ 10 点     ＋ 20 点    95 点
                                                                                                                       生産工程を有する
                                        2. 海外グループ会社への展開                             海外                    ―                          実施済み            全事業所へ展開            ―
                                                                                                                        事業所へ展開
                                        3.「パーフェクト 5s 認定職場」制度の運用 単体・国内                                     ―              運用開始         検討中        認定証交付         ―        ―
                    ※ 対象範囲については、単体：京セラ、国内：日本国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。




  46          kyocera csr report 2009

           社会性報告
                            株主・投資家の皆様とともに
           京セラグループは、事業活動の透明性を高めるとともに、株主・投資家の皆様をはじめとするステークホルダー
          への情報開示を迅速、適正かつ公正に実施することに努めています。



              株主総会                                            株主の皆様への還元
           京セラでは、企業の最高意思決定機関である「株主総会」                     京セラは、連結業績と配当額との連動性を重視した配
          を株主の皆様と直接コミュニケーションする重要な機会で                     当方針を定めています。
          もあると考え、開かれた「株主総会」の開催に努めています。                    具 体 的 に は、 連 結 配 当 性 向 20% か ら 25% を 目 安 と
           株主の皆様にお送りする報告書は、写真、グラフ、決                      し、中長期の企業成長をはかるために必要な投資額な
          算数値の解説などの参考情報を盛り込んで、分かりやす                      ども考慮して、総合的な判断によって配当金額を決定
          いようにしています。また、株主総会の招集通知を法定                      しています。
          期限よりも早くお届けするほか、インターネット経由で                       この配当方針にもとづく 2008 年 3 月期の年間配当金
          も議決権を行使できるようにして、より多くの株主の皆                      は、1 株につき 120 円となりました。
          様のご意見が経営に反映されるように努めています。

                                                              社会的責任投資（sri）での評価
                                                          昨今、投資銘柄選択の基準として、財務分析に加え
皆様とともに
株主・投資家の




                                                                                                                                            皆様とともに
                                                                                                                                            株主・投資家の
                                                         て、企業の社会的公正さや倫理性、環境や人権への配
                                                         慮などの社会的責任を評価して投資する、社会的責任
                                                         投 資（sri : socially responsible investment） が 拡
                                                         大しています。

                             株主様向け報告書
                                                          京セラグループでは、企業の社会的責任を果たすた
                                                         めにさまざまな取り組みを進めていますが、これらの
                                                         姿勢が高く評価され、投資指標の対象銘柄に選ばれて
              積極的な情報開示                                   います。
           京セラは、東京証券取引所、大阪証券取引所に株式を、
          ならびにニューヨーク証券取引所に米国預託証券（adr）                     京セラが組み込まれている主なsriインデックス
          を上場しており、国内外の株主および投資家の皆様に対                       およびファンド（エコファンド含む）
          する情報開示を積極的に行っています。各種情報につい                       43*インデックス
          ては、京セラホームページにてご覧いただけます。                           ● &uijcfm4vtubjobcjmjuzjoefy                  （現在）

           url: http://www.kyocera.co.jp/ir/index.html      ● %px+poft4vtubjobcjmjuz*oefy"tjb1bdjgjd   （現在）
                                                            ● %px+poft4vtubjobcjmjuz*oefy"tjb1bdjgjd （現在）
           ホームページでは、有価証券報告書などの開示が義務付
                                                            ● モーニングスター社会的責任投資株価指数                           （現在）
          けられた情報以外にも、株価
          情報や最新ニュースなどさま                                   国内の43*（エコ）ファンド
                                                            ● ダイワ・エコ・ファンド                                   （現在）
          ざまな情報を積極的かつタイ
                                                            ● "*(りそなジャパン$43ファンド「誠実の杜」                     （現在）
          ムリーに公開しています。
                                                            ● 地球温暖化防止関連株ファンド「地球力」                           （現在）
           京セラのホームページをは                                     ● ダイワ43*ファンド                                    （現在）

          じめとする情報開示への取り                                     ● フコク43*（社会的責任投資）ファンド                           （現在）

                                                                                          （現在）
                                                            ● モーニングスター 43*インデックスオープン「つながり」
          組みが評価され、東京証券取
                                                            ● エコ･パートナーズ「みどりの翼」                              （現在）
          引所より、「平成 20 年度ディ
                                                            ● エコ・バランス「海と空」
                                                                                                            （現在）
          スクロージャー表彰」を受賞                                     ● 三井トラスト社会的責任ファンド                               （現在）

          しました。



                                                                                                                 kyocera csr report 2009   47

                     社会性報告
                                        お取引先様とともに
                      お取引先様との窓口となる資材部門では、買う側の論理、強者の論理を戒め、絶えず公明正大に購買活動を行う
                  ため、「資材は会社の顔              常に公明正大であれ   我々資材は感謝の心を常に持ち、謙虚に反省し、さらに努力する事
                  により、信頼される存在価値のある資材になろう。」を理念に掲げ、購買活動を実施しています。



                          お取引先様との関係                             サプライヤーセミナー
                     京セラでは、お取引先様を「良きパートナー」として                 京セラでは、お取引先様に京セラグループの経営方針、
                  位置づけ、相互に切磋琢磨し、共に成長することを大切                  事業方針などをご理解いただき、今後のさらなるご協力
                  にしています。お取引先様からさまざまな改善について                  をお願いするため、お取引先様をお招きしたサプライ
                  積極的にご提案をいただくなど、お互いに知恵を絞り、                  ヤーセミナーを毎年開催しています。2008 年度は、横浜、
                  品質、環境、納期、コストの改善を推進しています。                   京都の 2 会場で開催し、通信機器関連、ソーラーエネル
                     また、京セラの取引に関する基本的な考え方をより深                ギー関連の 236 社 384 名の皆様にご参加いただきました。
                  くご理解いただくためにお取引先様へ積極的に出向いた                   セミナーでは、経営トップによる経営方針、今後の目標、
                  り、さまざまな機会にコミュニケーションをはかるなど                  経営課題への対応策のほか、資材部門の方針および各事業
                  して、相互信頼にもとづくパートナーシップの構築に取                  分野の詳細な事業展開の内容をご説明しました。また、セ
                  り組んでいます。                                   ミナー後に開催する懇親会では、お取引先様と直接意見交
                                                             換を行い、信頼関係を築く良い機会となっています。
お取引先様とともに




                                                                                                                       お取引先様とともに
                          サプライヤー選定方針
                     京セラでは、下記に示す選定方針を定めています。新規
                                     「環境関連活
                  にお取引を希望される場合には「会社概況」
                  動状況調査表」をご送付いただくとともに、各種調査結果
                  を選定方針にもとづいて評価し、選定を行っています。
                     また、継続的にお取引いただいているお取引先様にも
                  同様の調査と評価を行い、見直しを進めています。
                                                                サプライチェーン csr 調査
                                                              京セラでは、法令遵守・環境保全など csr に関する体
                                      サプライヤー選定方針
                                                             制づくりと各種施策を実施するなか、その活動をさらに
                       ● 京セラグループの基本的な考え方をご理解いただ
                                                             推進するためには、お取引先様のご協力が必要になって
                          けること。
                                                             きました。
                       ● 経営者ご自身の考え方や経営理念が、納得できる
                                                              そこで 2008 年度には、京セラの csr に対する考え方
                          ものであること。
                       ● 経営力、技術力、製造力の向上をめざし、規模、財
                                                             をお取引先様にご理解いただくツールとして「サプライ
                         務面において適切で安定した経営状況であること。             チェーン csr 推進ガイドブック」を作成し、「京セラ株
                        （例.va/ve※提案能力）                       式会社購買基本方針」と共に、約 800 社のお取引先様に
                       ● 品質、価格、納期、サービス対応力など総合的に
                                                             送付いたしました。また、上記約 800 社のお取引先様に
                         優れていること。
                                                             は「サプライチェーン csr 調査票」にご回答いただき、
                        （例.iso9000シリーズもしくはそれに準じる品質管
                         理システム、リードタイム削減活動）                   csr への取組状況の現状把握をさせ
                                                             ていただきました。
                                                                                          䎃
                                                                                          䎃




                       ● 地球環境保全活動に積極的であること。
                                                                                          䎃
                                                                                          䎃
                                                                                          䎃
                                                                                          䎃
                                                                                          䎃
                                                                                          䎃




                        （例.iso14001の取得）                       今 後、 お 取 引 先 様 が「 サ プ ラ イ
                                                                                          䎃

                                                                                                           ផㅴ䭳䭫䮐䮝䮊䭶䎃
                                                                                                             䭳䭫䮐䮝䮊䭶䎃
                                                                                              䭼䮞䮰䭫䮈䭮䯃䮺 䎦䎶䎵 ផㅴ䭳䭫䮐䮝䮊䭶
                                                                                                        㗄⋡䬽⸃⺑䬉
                                                                                                   䬈䎦䎶䎵 㗄⋡䬽⸃⺑䬉䎃
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          




                                                             チェーン csr 推進ガイドブック」の
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          




                  ※ va：value analysis      価値分析
                                                                                          
                                                                                          




                                                             記載項目についてさらに積極的に取
                                                                                          

                                                                                                     ᐔᚑ㧞㧜ᐕ㧝㧞᦬




                    ve：value engineering   価値工学
                                                                                                         
                                                                                                         

                                                                                                    ੩࠮࡜ᩣᑼળ␠




                                                             り組んでいただけるよう、諸活動を
                                                             進めていきます。




48          kyocera csr report 2009

           社会性報告
                      社会とともに
           京セラグループは、常に新しい技術を探求し、高品質で高性能な製品を提供し続け、「人類、社会の進歩発展に貢
          献する」という理念を掲げて企業活動を行っています。今後も「企業は社会の公器である」との認識に立ち、事業
          のみならず、さまざまな社会貢献に積極的に取り組んでいきます。



           学術・研究支援                              米国アルフレッド大学への寄付
                                              2005 年 3 月、セラミックスやガラスの教育・研究で世
             九州大学「稲盛フロンティア研究                 界的に名高いアルフレッド大学（米国ニューヨーク州）に
             センター」の運営を支援                     寄付を行い、稲盛和夫工学部を設立しました。稲盛和夫工
           心と技術の調和に貢献する研究活動や若手研究者の交流と        学部には「ファインセラミックス／ナノテクノロジー研
          育成を目的として九州大学に                              “稲盛プロ
                                             究所」が設置され、
          創設された「稲盛フロンティ                      フェッサー”を採用し、研究
          ア研究センター」。同センター                               「稲盛
                                             を行っています。また、
          の設立趣旨に賛同し、2008 年                   京セラファインセラミックス
          より、奨学寄付金を贈呈し、                      歴史館」の建設が 2010 年の開
                             奨学寄付金贈呈式の記者会見
          その運営を支援しています。                      館に向けて進められています。
                                                                  ファインセラミックス /
                                                                  ナノテクノロジー研究所
学術・研究支援




                                                                                                   文化・芸術支援
                                                                                                   学術・研究支援／
             鹿児島大学の「稲盛アカデミー棟」
             設置を支援                            文化・芸術支援
           2008 年 9 月、鹿児島大学に新たな講義棟「稲盛アカデミー
          棟」がオープンし、その設置を支援しました。同大学では
                                                劇団四季のミュージカル公演への協賛
          2000 年、工学部に寄付講座「京セラ経営学講座」を設置、       2007 年度の劇団四季のミュー
          2005 年には全学組織として                    ジカル公演への協賛に続き、2008
          「稲盛経営技術アカデミー」                      年度は、日本全国で子どもたちを
          に拡大発展、2008 年に「稲盛                   招待する「こころの劇場」プロジェ
          アカデミー」へ改組し、人                       クトに協賛。「ユタと不思議な仲
          間力の総合育成をめざした                       間たち」「むかしむかしゾウがき
          教育が行われています。        「稲盛アカデミー棟」開所式   た」「人間になりたがった猫」の
                                             全国公演に協賛しました。           公演パンフレット




             京都大学の「京セラ経営哲学寄附                   「京都・花灯路」事業への協賛
             講座」運営を支援                         京都が誇る歴史的文化遺産や自
           2007 年 4 月、これまで理論化できなかった経営哲学の体    然景観を、日本情緒豊かな「灯り」
          系化を行い、さらに研究者を                      と「花」で演出する「京都・嵐山
          養成する「京セラ経営哲学寄                      花灯路 2008」「京都・東山花灯路
          附講座」を京都大学経営管理                      2009」事業に協賛しました。
          大学院に開設。普遍的な経営
          哲学や企業倫理を有する実務
          家の輩出を支援しています。       寄附講座開設の記者会見
                                                                   2008 年開催のパンフレット




                                                                        kyocera csr report 2009   49

                         社会性報告
                                          社会とともに
                              鎌倉時代の歌集写本を斎宮歴史                            カンボジアの小学校へ寄贈
                              博物館へ寄贈                                 日本の国際協力 ngo からの依
                         史跡「斎宮（さいくう）」にゆかりがあり、国の重要文                 頼 を 受 け、2007 年 ～ 2008 年 に
                      化財級の古写本でもある歌集「資経本斎宮女御集」の発                    かけ、カンボジアの 5 つの小学校
                      見に際し、2008 年 2 月、京セラミタ㈱は三重県に寄付を               や児童福祉施設に太陽光発電シ
                                                                                                    カンボジアの
                      行い、県立斎宮歴史博物                                  ステムを寄贈しました。                    チュランクポー小学校

                      館への収蔵に協力。
                         新たに寄贈した写本の
                      複製は常設展示され、現
                      在多くの来場者に楽しま
                                                                        南アフリカで植樹活動に参加
                      れています。                 古写本「資経本斎宮女御集」複製         京セラミタ南アフリカは、緑
                                                                   化活動を行う非政府組織（ngo）
                                                                   “food & trees for africa”とパー
                                                                   トナーシップを結び、2007 年度
                            「霧島国際音楽祭・講習会」への協賛
                                                                   より 5,000 本の樹木を寄贈。業務
                         毎年鹿児島県にて開催される                             活動から排出される co2 を「カー




                                                                                                                     お取引先様とともに
環境保護活動／地域社会活動
文化・芸術支援／




                     「霧島国際音楽祭」では、世界で                               ボンニュートラル」にする活動を
                                                                                                      植樹の様子
                      活躍する音楽家を迎えてのクラ                               続けています。
                      シックコンサート、ならびに学
                      生を集めての講習会が開催され
                      ており、これらの活動に協賛し
                      ています。
                                                                       「世界学生環境サミット in 京都」への協力
                                                                     2008 年 6 月に開催された「世界
                                                 2008 年開催のパンフレット
                                                                   学生環境サミット in 京都」では、世
                                                                   界 12 カ国の学生が京セラ本社に来
                                                                   社。環境への取り組みや事例を紹介
                          環境保護活動                                   するとともに、再生可能エネルギー
                                                                   に関する意見交換を行いました。                本社施設を見学する学生たち
                              タンザニア・ネパールの学校へ寄贈
                         将来の人材の育成に注力しているタンザニアの教育環境
                      向上の一助となるよう、2009 年度から 5 年間にわたって
                      毎年 4 校（合計 20 校）へ太陽光発電システムを寄贈します。               地域社会活動
                         また、ネパールの無電
                                                                        クリスマスボランティア
                      化地域に住む子どもたち
                                                                        ―地元の子どもたちにおもちゃを寄贈―
                      に良い環境で勉強しても
                      らいたいとの願いから、                                    米 国 の 京 セ ラ グ ル ー プ で は、 米 国 海 兵 隊 が 中 心 と
                      2009 年 度 か ら 5 年 間 に                         なって毎年行っているおもちゃ
                      わたって毎年 3 校（合計                                の寄贈運動に賛同し、従業員か
                                             タンザニアのキクウェテ大統領
                      15 校 ） へ 太 陽 光 発 電 シ                         ら集めたおもちゃを地元の恵ま
                                                 への目録贈呈
                      ステムを寄贈します。                                   れない子どもたちに贈るボラン
                                                                                                  地元の子どもたちにおもちゃを寄贈
                                                                   ティア活動を行っています。




   50           kyocera csr report 2009

            「京都モノづくりの殿堂」展示に協力                                     その他の活動
           京都市が小中学生を対象にキャリア教育を行う施設
          「京都まなびの街       生き方探究館」の中に、2009 年 2 月
                                                                     少年サッカーの振興を支援
          にオープンした企業展示                                             地域のスポーツ振興と共に青少年の心身の健全な育成
          「京都モノづくりの殿堂」                                          を願い、少年サッカーに対する支援を行っています。京都
          において、京セラのモノ                                           では、府下の小学生が参加する「サンガカップ京都少年
          づくりへの情熱や創意工                                           サッカー選手権大会」を
          夫を紹介しています。                                            支援。また、京都や鹿児
                                     京セラ展示コーナー                  島など、各地で京都サン
                                                                ガ f.c. のプロコーチらの
                                                                指導による少年サッカー
                                                                教室を開催しています。                ©kyoto.p.s.
              地域の美化活動
           京セラグループは、地
          域に根付いた企業をめざ
          し、全国各地で事業所周
                                                                   「ピンクリボン活動」に協力
学術・研究支援




                                                                                                                             その他の活動
                                                                                                                             地域社会活動／
          辺などの環境美化活動を                                             乳がんの早期発見、早期検診を推進する「ピンクリボ
          定期的に実施しています。                                          ン活動」の趣旨に賛同し、2008 年から、ピンク色のファ
                                       地元道路の清掃
                                                                インセラミックキッチン用品を発売し、その収益の一部
                                                                を㈶日本対がん協会「ほ
                                                                ほえみ基金」に寄付して
              本社ビルイルミネーション                                      います。北米・オースト
           京セラ本社では、地域の皆さまをはじめ多くの方々にお                            ラリアでも、同様の寄付
          楽しみいただける夜間のイルミネーションを毎年年末に実                            活動を推進しています。
                                                                                     ファインセラミックキッチン用品
          施。2007 年からハンドベルのクリスマスミニコンサート
          も開催し、多くの方々にお楽しみいただいています。

                                                                   「全国車いす駅伝競走大会」への協賛
                                                                  障がいのある人々の社
                                                                会参加の促進と障がい者
                                                                スポーツの振興をはかる

               イルミネーション
                                                               「全国車いす駅伝競走大
                                                                会 」 の 開 催 を、1990 年
                                                                の第 1 回大会より協賛し
                                  2008 年ミニコンサート                 ています。                    大会で力走する選手


           その他主な寄付一覧（2008年度）                                                京セラグループ中国四川省大地震被災地域に支援金
           学術・研究支援                         地域社会活動                           2008年5月に発生した四川省のマグニチュード8の大
            ● csis京都フォーラム2008への寄付           ● ブラジル移民百年祭への寄付                 地震の被災者・被災地域への支援として、京セラグ
                                            ● 〜光のページェント〜 twinkle joyoへの協賛
           芸術・文化支援                                                          ループ会社の支援金とグループ従業員による募金を
            ● 2008サイトウ・キネン・フェスティバル松本への協賛   スポーツ支援／その他                       あわせ、総額約8,460万円を贈りました。
           国際交流・協力                          ● ㈶スポーツ振興資金財団への寄付
                                                                            これに対し、中華人民共和国総領事館より感謝状を
            ● 第13回青少年のための科学の祭典京都大会への協賛      ●「ねんりんピック鹿児島2008」への協賛
                                                                            いただきました。




                                                                                                  kyocera csr report 2009   51

                                               環境報告
                                                              グリーンマネジメント
                                                                                     、そして「自然との共生」と
                                              京セラは、創業以来、「敬天愛人」の社是のもと、「社会との共生」、「世界との共生」
                                          いう 3 つの「共生（living together）」をすべての企業活動の基本に置いています。
                                              京セラグループの経営の原点である京セラフィロソフィは、「人間として何が正しいか」というプリミティブな倫
                                          理観、道徳観、社会的規範にしたがったものですが、「環境」においてもまさに創業以来このフィロソフィを徹底し
                                          て実践してきました。



                                              経営理念をベースにした環境経営の推進                                      共 生
                                                                                                （living together）

                                             京セラグループでは、ファインセラミックス原材料や
                                                                                 京セラグループ環境安全経営システム
                                          化学薬品など、多くの化学物質を生産過程で扱いますが、
                                          工場において排水処理などを行うときは、「放流先河川よ
                                          りきれいな状態まで浄化してから排出しなければならな
                                                                                                   京セラ環境憲章
                                                                                                                             （1参照）
                                          い」つまり、その時々の最新技術をもって可能な限り無
                                          害化処理をするというのが、創業者である稲盛和夫（現・                             環境安全ビジョン
                                          名誉会長）の思想です。
                                             創業以来、その方針に則って、法・公的規制より厳し
                                                                                     グリーン                             グリーン
                                          い「京セラ環境管理基準」を制定し徹底した管理を行っ                 ファクトリー                 グリーン     コミュニケーション
                                                                                          テーマ             プロダクツ        テーマ
                                          てきました。                                    ●
                                                                                        地球温暖化防止            テーマ      足るを知る社会の実現
                                                                                    ●
                                                                                        資源循環          ●
                                                                                                          地球温暖化防止
                                             全社的な環境経営推進体制の組織化は「京セラグリー                   環境保全              資源循環
                                                                                    ●
                                                                                                      ●


                                                                                    ●
                                                                                        安全防災          ●
                                                                                                          環境保全
                                                                                    ●
                                                                                        パーフェクト4          製品安全
                                          ン委員会」を発足した 1990 年になります。翌年の 1991
                                                                                                      ●




                                          年に国内外のグループ会社を組織化した「京セラグルー                                グリーンマネジメント
                                                                                                           テーマ
                                          プグリーン委員会」を発足し、この年の 10 月 1 日に定め                        グローバル環境安全マネジメント体制の強化


                                          た「京セラ環境憲章」をもとに、全グループ統一した環                         社是／経営理念／経営思想／京セラフィロソフィ

                                          境保護活動の展開をスタートしました。                   グリーンプロダクツ・グリーンファクトリー

                                             それ以来今日までエコロジー（環境性）とエコノミー          【地球温暖化防止】全ライフサイクルを通して、事業活動で排出する温室効果ガ
                                                                                        スの削減をするとともに、クリーンエネルギー技術を開発、
                                                                                        普及させ、低炭素社会の実現に寄与する。
                                         （経済性）の両立を追求しながら、企業の持続的な発展を
京セラグループの環境経営
               経営理念をベースにした環境経営の推進




                                                                                       「省資源」と「廃棄物の発生抑制」により、資源生産性の最大化をはかる。
                                                                               【資 源 循 環】
                                                                                        化学物質の全ライフサイクルを考慮に入れ、環境へのリスク
                                          めざす「環境経営」にグループを挙げて取り組んでいます。                   を極小化する。
                                                                               【環 境 保 全】①特定有害化学物質の全廃もしくは極小化
                                                                                        ②化学物質のパーフェクト管理
                                                                                        ③すべての利害関係者へ適正で適切な情報開示

                                              京セラグループの環境経営                     【安 全 防 災】事故・災害ゼロ、
                                                                                        に保つことで、
                                                                                                および健康管理を通じて全従業員の心身を健全
                                                                                               事業経営への寄与と経営理念の実現に努める。
                                                                               【パーフェクト5s】パーフェクト5s推進活動を通じて、社員一人ひとりの意識改
                                                                                         革と感性アップをはかり、「ザ・カンパニー」にふさわしい企
                                             京セラグループは、「共生（living together）」の             業となるための基礎をつくる。

                                          考えのもと、環境の基本理念である「京セラ環境憲章」             グリーンコミュニケーション
                                                                               「足るを知る社会」の実現に向け、すべてのステークホルダーに対しさらなる
                                          にのっとり、長期的な視野で、規制や社会動向などを考             コミュニケーション強化をはかり、企業としてできる限りの活動を行う。

                                                                                  グリーンマネジメント
                                          慮し環境安全ビジョンを定めています。また、環境安全
                                                                               グローバル環境安全マネジメント体制を強化し、エコロジーとエコノミーを
                                                                               共存させて持続的な発展をめざす「環境経営」をさらに高度化させる。
                                          ビジョンにもとづき、具体的な目標、行動計画を定めた
                                         「第 6 次環境安全推進計画」を策定しています。これらで
                                                                                         「第6次環境安全推進計画」
                                          定めた目標や行動計画は、現在国内外すべての拠点で運                                                     （1〜参照）

                                          用している iso14001 にもとづく環境マネジメントシス                                  1mbo
                                          テムに落とし込み、月次ベースでの pdca サイクルをま
                                                                                                      環境安全
                                          わし、継続的改善活動を展開しています。
                                                                                  "du              マネジメントシステム                %p

                                                                                                      $ifdl




     52                             kyocera csr report 2009

                   京 セ ラ 環 境 憲 章（抜粋）
                                                        （制   定）年月日
                                                        （直近改訂）年月日


ⅰ は じ め に
   先進工業国における技術の進歩と経済の発展は、豊かな物質社会並びに生活水準のめざましい向上をもたらしたが、反面、それにともな
  う自然資源の大量消費と化学物質の大量排出が、環境汚染の深刻化と生態系の破壊を招くに至った。一方、発展途上国における爆発的な
  人口増加と貧困の拡大が、森林の大規模伐採など、環境破壊を激化させた。このように、より多くの物質消費を求める先進国、発展途上
  国の社会経済活動が相互に絡み合って、自然の復元力を超え、地球全体にわたる物質循環のメカニズムを破壊しつつある。このようなこと
  から、これまでの技術体系が暗黙のうちに想定していた無限に大きな生態系という大前提が崩れ、地球は閉鎖的な生態系であるということ
  が明らかになった。人類の生存基盤に関わるこのような認識の変化は、人間の使用する物質の質と量の見直し、従って、それを生産する産
  業技術体系の根本的変革を迫るものになると考える。
   人類のこれまでの産業の歩みには、農業革命、産業革命及び情報革命という三度の飛躍的な発展があったが、現在の環境問題への対応
      「環境革命」と呼ばれ、人類の第四次の歴史的飛躍として位置付けられるであろう。
  は、後世、
   今後は、自然と社会とのバランスに留意し、地球環境の保全を図りつつ開発や経済成長を進めるという新たな政策目標が求められると同
  時に、一つ一つは小さな行為であれ、その積み重ねが60億人を超える人類全体によるものであれば、破滅的な環境破壊をもたらすという
  教訓に鑑み、先進国と発展途上国、経済界と政府、あるいは個人と社会が、それぞれ対立するものではなく、マザープラネット・アース（母
  なる地球）の上に共生する平等な構成員として、共存共栄していかなければならないという考え方を確立することが肝要である。このような
 「環境革命」の推進にあたって、先進国の責任は大きく、特にその中でも技術を保有し産業活動に直接携わる企業の役割は重大である。


ⅱ 基 本 理 念
          「敬天愛人」の社是のもと「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」
   当社は創業以来、
  を経営理念とし、すべてのものを生かそうとする「宇宙の意志」と調和する心をもって仕事にあたってきている。これはまさに今日の地球環
  境問題に取り組む企業に求められる考え方を先取りしており、企業活動は人間の尊厳を維持し、社会の持続的発展を可能にするものでなけ
  ればならないことを指し示している。当社並びに国内外の関連会社はこの理念を基本として、従来にも増して更に目的意志を高めて、環境
  保全、省エネルギー・地球温暖化防止、省資源、地球環境商品開発等の環境対策について総合的な取り組みを行い、より積極かつ継続的
  に地球環境保護に貢献する改善活動を行うものとする。


ⅲ 環 境 方 針
   当社は、企業活動に当たって、基本理念に基づいて地球環境保護を重視し、以下の事項に重点をおいて営むものとする。




                                                                                           京セラ環境憲章
    1．地球環境保護を最優先した社内環境基準の遵守
    2．資源の最有効活用とプロセス技術の革新
    3．環境保護貢献商品と環境負荷低減商品の積極的な開発
    4．環境政策への協力と社会的貢献活動への参画・支援


ⅳ 環 境 目 的
  1. 自然環境破壊及び生態系への影響を低減するため、国際的に締結された条約、国の法律や規制及び事業所が立地する地域の条例等を
     上回る厳しい社内自主基準を策定し、これを遵守する。
  2. 事業活動の全ての段階において、環境への影響を科学的に評価・検討し、必要な対策を講ずる。
  3. 生産活動において、資源の最有効利用とエネルギー効率に優れたプロセス技術及び生産設備の開発を行うと共に、全ての工程における
     原材料と化学物質の低減を図る。
  4. 電気・化石燃料等の消費効率の改善及び高効率機器の導入、廃熱の回収利用等の徹底した省エネルギー活動を行うと共に、地球温暖
     化防止対策を推進する。
  5. 省資源、再生産性等に優れた生産関連資材等の購入に努めると同時に、排水・廃棄物等のリサイクルシステムを確立し、資源の有効
     利用の徹底を図ると共に、減量化・無害化を積極的に推進する。
  6. 地球環境の改善に積極的に貢献する「環境保護貢献商品」の研究・開発を行うと共に、普及・拡大を図る。
  7. 製品の製造・販売・流通・使用・廃棄の各段階における環境負荷をできる限り低減した「環境負荷低減商品」の研究・開発を行うと共に、
     普及・拡大を図る。
  8. 事業所の緑化を積極的に推進すると同時に環境整備を行い、緑豊かで潤いのある快適な環境づくりを展開すると共に、社会的貢献活動
     への参画・支援等を行う。




                                                                kyocera csr report 2009   53

                      環境報告
                                     グリーンマネジメント
                     環境経営推進体制
                    京セラグループ全体が京セラ環境憲章にもとづき環境                                                                      地球環境商品委員会
                                                                                                   地球環境商品部会
                 保護活動を推進できる体制を整えるため、京セラグリー                                                                        製品環境品質委員会
                 ン委員会および京セラグループグリーン委員会を設置し                                      京セラ
                                                                              グリーン委員会                              省エネ委員会
                                                                                                   省エネ・温暖化
                 ています。                                                    年設置                   防止部会
                                                                                                                  温暖化防止委員会
                    京セラグリーン委員会は、社長を委員長、各部門のトッ
                                                                          委 員 長：京セラ㈱社長
                                                                          副委員長：京セラ㈱

                 プを委員として構成しており、傘下の各専門部会、委員
                                                                                 環境担当役員                            省資源委員会
                                                                          委      京セラ㈱各本部長、
                                                                               員：
                                                                                 社長直轄事業部長
                 会で検討された具体的目標や施策また懸案事項等を審議                                事 務 局：京セラ㈱環境経営部
                                                                                                    省資源部会          紙資源委員会

                 し、グループの環境安全ビジョン、目標、行動計画など                                                                        梱包材料委員会

                 を決める環境分野における最高意思決定機関です。                                                                          環境保全委員会
                                                                                                    環境保全部会
                    なお、傘下の各専門部会、委員会は、「地球環境商品」、
                                                                                                                  化学物質委員会
                「省エネ・温暖化防止」、「省資源」、「環境保全」に、これ
                                                                                                                  安全衛生委員会
                                 「5s 推進」を加えた、
                 らと密接に関係のある「安全防災」、                                                                  安全防災部会
                                                                                                                  消防防災委員会
                 総合的なテーマを対象に組織しています。
                    また、京セラグリーン委員会で決定されたビジョン、                                                        5s 推進部会       5s 推進委員会

                 目標をグループで展開するために京セラグループグリー
                 ン委員会を設置しています。京セラグループグリーン委                                                             kii epac        各社 epc

                 員会では、定期的に各グループ会社の問題事項検討、意
                                                                              京セラグループ                  avx epac        各社 epc
                 見交換を実施するとともに、地域に即した自主的活動の                                    グリーン委員会
                 展開支援を行っています。                                             年設置                      kec epac        各社 epc
                                                                          委 員 長：京セラ㈱社長
                    京セラグリーン委員会で決定された目標、行動計画は、                             副委員長：京セラ㈱
                                                                                 環境担当役員                kmc epac        各社 epc
                 iso14001 規格にもとづいた環境マネジメントシステム                            委      &1"$トップマネジメント
                                                                               員：
                                                                          事 務 局：京セラ㈱環境経営部
                 に落とし込み、月次ベースでの pdca サイクルをまわし、                                                         kcc epac        各社 epc

                 継続的な環境保護活動を展開しています。
                                                                                                       kkc epac        各社 epc
                    なお、環境マネジメントシステムの運用は、iso 規格
環境経営推進体制




                 が制定された 1996 年より開始し、現在では、4 つの分類                                                        kao epac        各社 epc

                 でグローバルにシステム構築し、国内外すべての 370 拠
                 点で展開しています。
                                                                      epac：グループ会社統括環境委員会
                                                                      （environmental protection assurance committee）
                 環境マネジメントシステム運用拠点数（00 年  月現在）                          epac は、傘下のグループ会社の環境委員会（epc）が「京セラ環
                                                                      境憲章」を基本とした環境活動を推進できるよう、指導、支援を行
                   京セラグループ統合環境マネジメントシステム                    211       います。また、epc との協力による監査を実施することで、グルー
                   環境マネジメントシステム（個別認証）                        75       プ全体の環境保護活動の推進をはかっています。なお、epac には、
                   自己認証環境マネジメントシステム（avx グループ）                 4       次の 7 つがあります。
                   kgems ※                                   80       ● k i i （kyocera international,inc.）グループ
                                     合   計                  370       ● av x（avx corp.）グループ
                                                                      ● kec   （京セラエルコ㈱）グループ
                 ※ kgems とは、 kyocera group environmental management   ● kmc   （京セラミタ㈱）グループ
                   system の略称で、iso14001 規格にもとづき構築した京セラ独自              ● kcc   （京セラケミカル㈱）グループ
                   の自己認証システムです。                                       ● kkc   （京セラキンセキ㈱）グループ
                                                                      ● kao   （アジアを中心としたその他）グループ

                                                                      epc：環境委員会（environmental protection committee）
                                                                          各グループ会社には、それぞれ環境委員会（epc）が設けられて
                                                                      います。各 epc では自主的な活動計画の立案・実施・評価を行って
                                                                      おり、定期的に epac へ報告を行っています。




54         kyocera csr report 2009

 京セラグループ（日本国内）では、京セラグリーン委
員会で決定された目標や施策を、「京セラグループ統合環
                                                            環境安全マネジメントシステム監査
境安全マネジメントシステム」で運用・展開しています。                                京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムで
                                                         は、各事業所で実施する「事業所内部環境安全監査」に

京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム組織体制                              加えて、他事業所の監査者により、事業所内部監査の有
                  京セラグリーン委員会                             効性と事業所長の職務遂行状況を検証する「全社内部環

                  全社環境安全経営者
                                         全社環境安全管理組織      境安全監査」を実施しています。
  全社内部環境
  安全監査組織
                                        環境安全経営委員会         これらの監査結果は遅滞なく是正措置を講じるととも
                 全社環境安全管理責任者
 全社環境担当部門
全社安全衛生担当部門
                                       全社環境安全管理委員会
                                                         に、事業所長や全社環境安全経営者に報告され、環境安全
                                        事業所環境安全管理組織      マネジメントシステムの見直し・改善に反映されています。
                       事業所長
  事業所内部環境
   安全監査組織
                                      事業所環境安全管理委員会        さらに、毎年、外部認証機関による審査を受けています。
   法定管理者                                   各種委員会         2008 年度の審査では、iso14001 で 2 件、ohsas18001
                事業所環境安全管理責任者
 事業所環境担当部門                                               で 4 件の改善の余地事項がありましたが、環境安全マネ
事業所安全衛生担当部門

                                         部署環境安全管理組織      ジメントシステムが向上しているとの評価を受けました。
                       部門責任者
   法定管理者                                                 なお、これらの事項については改善を行いました。
            環境推進リーダー          安全衛生推進リーダー

             環境推進員             安全衛生推進員
                                                            環境安全査察
            パーフェクト 5s 推進組織体制
                  京セラグリーン委員会                              京セラグループ国内外の事業所の環境安全管理状況の
                 パーフェクト 4 推進統括管理者
                                                 全社組織    把握と、管理レベルの向上を目的に、毎年、環境安全査
                                       パーフェクト 4 委員会
                 パーフェクト 4 推進責任者                         察を計画的に実施しています。
                                       パーフェクト 4 推進室

                       事業所長                     事業所組織     日本国内拠点においては、2008 年度、環境月間（6 月）
                                       パーフェクト 4 委員会
                                       パーフェクト 4 推進部門
                                                         と安全防災月間（10 月）に合計 14 拠点の査察を実施し、
                 パーフェクト 4 推進委員
                                                 部署組織
                                                         海外拠点においても 2008 年度は、下図の 3 地区 7 拠点の
                                       パーフェクト 4 推進委員会
                  パーフェクト 4 推進者                          査察を実施しました。




                                                                                                                   環境安全監査
 環境安全監査                                                                海外環境安全査察


                                                            西欧地区
 京セラグループでは、以下の図の通り、大きく 2 つの                                  3拠点
                                                           2008年9月実施                   北米南西部地区
環境安全監査を定期的に実施しています。                                                                      3拠点
                                                                                       2008年4月実施

               環 境 安 全 監 査
                                                                          東南アジア地区
     環境安全                                                                   1拠点
                                     環境安全査察                               2008年10月実施
 マネジメントシステム監査


   全社内部
  環境安全監査
                仕入先             日本国内       海外
   事業所内部       環境監査            環境安全査察    環境安全査察
  環境安全監査




 環境安全マネジメントシステム            「環境」、「安全防災」    「省エネ」、
                                          、
 のpdca運用が適切に実施され           「パ ー フ ェ ク ト5s」の 観 点 で、
 ているかの確認を目的に実施              各拠点の管理状況の把握と管
                            理レベル向上を目的に実施
                                                         東南アジア地区での現場査察風景    北米南西部地区でのミーティング風景




                                                                                        kyocera csr report 2009   55

                  環境報告
                                   グリーンマネジメント
                 環境教育
                京セラグループでは、事業所で業務をする一人ひとり                              新入社員へ環境配慮設計教育を実施
             の環境保護活動に取り組む意義や役割の理解のため、以
             下の教育体系にもとづき環境教育を計画的に実施し、環                           京セラでは、昨年新たに新入社員にも業務当初か

             境意識の向上をはかっています。                                   ら環境に配慮した設計ができるようになることを目

                また、マネジメントシステムの継続的改善を行ってい                       的として、2 日間の環境研修を導入しました。

             く上で重要な役割を担っている内部環境安全監査者を養                           この教育で注力する「環境配慮設計」では、lca

             成するため定期的に社内でセミナーを開催し、修了試験                         （life cycle assessment）手法を用いた当社独自の

             の合格者を内部環境安全監査者として認定しています。                         「商品環境配慮性評価システム」（詳細は p62 参照）

                2008 年度は、主任内部環境安全監査者 26 名、内部環                  の説明、演習を行っています。

             境安全監査者 92 名が合格し、現在 663 名の監査者が内部                     製品が環境に与える負荷の約 8 割は設計・開発段

             環境安全監査で活躍しています。                                                 「環境配慮設計」は、
                                                               階で決まるとも言われるように、
                                                               設計・開発者にとって非常に重要であることを講義

             環境教育受講者数（00 年度）                                 と研修を通じて習得し、各製品のライフサイクルに

                    教育区分                  名   称    受講者（名）
                                                               おける環境負荷（co2 排出量など）を定量的に把握
                                 新入社員教育               2,221    した上で、設計・開発を行うことが大切であること
               階層別教育※
                                 班責任者教育               1,018    を教えています。
                                 事業所長教育                 11       なお、商品環境配慮性評価システムは、2006 年よ
                                 事業所環境管理責任者教育            2     り、全ての研究・開発部門で導入されています。
                                 事業所環境担当部門担当者教育         11
               職能別教育
                                 部門責任者教育                77
                                 環境推進リーダー教育            116
                                 環境推進員教育               194
               特定環境業務従事者教育                           20,060
               構内常駐会社従業員教育                            1,775
               入構会社教育                                  280
環境教育




                                                                      講義風景          グループ討議風景
                                  合   計              25,765

             ※新たに環境安全マネジメントシステムの運用を開始した拠点の人数を
              含みます。




                 京セラグループ環境月間の取り組み
                    京セラグループ（日本国内）では、毎年 6 月を「京セラグループ環境月間」と定め、環境
                 意識の向上と、事業所における環境管理および環境保護活動の充実などを目的として各種取
                 り組みを展開しています。
                    2008 年度は、昨年に引き続き喫緊の課題である「地球温暖化防止対策の推進」を統一
                 テーマとして、安全防災や 5s を含めた「環境安全査察」や事業所長による「環境安全パ
                     、朝礼時での「環境一口メモ」の発表に加え、各事業所では、ライトダウンや
                 トロール」
                 植栽活動、地域清掃など独自のユニークな取り組みを実施しました。
                    また、従業員から環境ポスター 467 点、環境スローガン 18,720 点の応募があり、優秀な
                 作品を表彰するとともに、グループ全体で年間掲示するなど、啓発活動に活用しています。

                   2008 年度            「一人ひとりが地球の主役      エゴを抑えてエコロジー
                   最優秀スローガン           みんなで守ろう     地球の未来」                            環境ポスター




56     kyocera csr report 2009

 環境リスクマネジメント

       京セラ国内グループ環境管理基準                                             環境関連法規制の遵守
 京セラグループでは、2008 年 4 月に「京セラ環境管理                                 京セラグループでは、2008 年度、米国のグループ会社
基準」を「京セラ国内グループ環境管理基準」へと改定                                     である、kai（kyocera america, inc.）サンディエゴ
し、これまでの京セラにおける管理体制を国内グループ                                     工場において、廃液のリサイクルに関して廃棄物管理上
会社まで拡大し、2010 年の適用に備えた設備対策を進め                                  の行政指導を受けましたが、対策を完了しています。
ています。これにより、法･公的規制を遵守するだけでな
く、環境負荷の低減をはかっています。また、各事業所
ではより厳しい独自の「自主管理基準」を定め、徹底し
                                                                   土壌・地下水汚染の監視
た管理の強化もはかっています。                                                京セラでは、「京セラ環境管理基準」にもとづき、原則
 その結果、各種環境関連設備の新規導入や改善を実施、                                    として毎年 1 回定期的に土壌測定を実施しています。ま
管理状況は着実に向上しています。                                              た、1996 年には「地下埋設物取扱基準」を定め、土壌汚
                                                              染物質を含む排水などの配管や貯槽を、目視などによる
                                                              点検が容易にできる構造とし、漏洩の早期発見と汚染の
                                           法・公的基準             防止に努めています。
 基準値




                                                               早期発見の対応として、万一漏洩が発生した場合でも、
                                          京セラ国内グループ
                                          環境管理基準              土壌に浸透する前に早期発見して対策がとれる「二重構
                                                              造」または「漏洩検知システム」を設置しています。
                                           自主管理基準
       a 工場       b 工場      c 工場
                                                               漏洩検知システム
                                                                 排水槽などの内面に絶縁層と導電性の検知層を塗布
京セラ国内グループ環境管理基準の例（水質関連 全  物質より抜粋）
                                                               して、絶縁層が破損した場合に排水と検知層間の電気
                                水質汚濁 京セラ国内グループ 自主管理基準
        項     目          単位                                    抵抗の変化で漏洩を検知するシステムです。
                                 防止法   環境管理基準 （例：滋賀蒲生工場）
生物化学的酸素要求量（bod） mg/ℓ            160 以下     10 以下    7.2 以下                            工場へ

化学的酸素要求量（cod） mg/ℓ              160 以下     10 以下    9.5 以下




                                                                                                                                     環境リスクマネジメント
                                                                                     ローリー受入口
                                                                           液面計
浮遊物質量（ss）                mg/ℓ   200 以下      5 以下    4.75 以下    漏洩検知
                                                               センサー ls p   ls    漏洩検知口
                                                                                         ▼gl
溶解性鉄含有量                  mg/ℓ   10 以下       5 以下    0.42 以下                                      排水槽           絶縁層
                                                                                                               検知層
クロム含有量                   mg/ℓ      2 以下    0.1 以下   0.03 以下                                                    絶縁層

溶解性マンガン含有量               mg/ℓ   10 以下       5 以下    0.27 以下
鉛およびその化合物                mg/ℓ   0.1 以下     不検出      不検出              二重構造の地下タンク貯蔵所             漏洩検知システム




       緊急事態への対処                                                2003 年の自主調査で地下水汚染が確認された京セラケ
 環境に影響を与える可能性のある事故や緊急事態を想                                     ミカル㈱川口工場では、継続的に浄化対策を行っており、
定し、防液堤の設置など未然の防止対策を実施していま                                     問題ありません。
す。また緊急事態への                                                     また、過去の調査結果にもとづいて、浄化対策を行っ
対処方法を定めた手順                                                    ている京セラオプテック㈱の地下水についても継続的に
や緊急備品を整備する                                                    監視を行っていますが、土壌、地下水いずれも、周辺地
とともに、対処や通報                                                    域への環境影響はありません。
に関する訓練を毎年 1
回以上定期的に実施し
ています。                              緊急事態訓練（鹿児島隼人工場）




                                                                                                          kyocera csr report 2009   57

                  環境報告
                                      グリーンマネジメント
                 環境会計
                京セラグループでは、2002 年度に環境会計システムを                   ことに加えて、省エネ設備の導入などを行ったことによ
             構築し、2004 年度からは、四半期集計によるタイムリー                     り、co2 削減効果量は、2007 年度に比べて 67.6% 大き
             な情報把握と集計精度の向上をはかってきました。今後                        くなりました。
             もグローバルな環境経営指標としての活用をはかります。                        総エネルギー投入量や温室効果ガス排出量などの環
                                                              境負荷ごとの環境保全効果（総量ベース）については、
                                                              2007 年度に比べて総量では 13 項目中 9 項目が、売上金
                集計範囲：236 サイト
                             ①「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステ
                                                              額あたりの原単位ベースでは 4 項目が改善できました。
                                 ム」として一括認証を受けているサイト 211サイト     今後についても、積極的な環境保全対策を推進してい
                                              、上海京セラ
                             ②東莞石龍京セラ光学有限公司（中国）               きます。
                                          、avx グループ（19 サイト）
                                 電子有限公司（中国）               、
                                 kii グループ（4 サイト）
                対象期間：2008 年 4 月～ 2009 年 3 月
                                                               環境会計の考え方
                参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン 2005 年版」
                                                                集計対象企業の内部取引については、二重計上にならないよ
                                                               うにしています。また、持分比率 100% 以外のグループ会社に
                                                               ついては、投資額、費用額、環境保全効果を 100% とみなして
                     環境会計の分析結果                                 集計しています。

                                                               環境保全コストの考え方
                京セラグループでは「京セラグループ環境会計システ
                                                                環境保全設備については、その投資額およびランニングコス
             ム」のもと、連結環境会計を導入しています。                             ト、また環境保全活動については、その活動にかかった経費を
                2008 年度の環境保全コストは、投資額が 22 億 6 百万                集計しています。研究開発コストについては、基礎的な研究・
                                                               開発における環境保全のためのコストを対象としています。
             円、費用額が 150 億 33 百万円でした。
                2008 年度の投資額は、2007 年度に比べ 4 億 68 百万円             環境保全効果および経済効果の考え方
                                                                環境保全効果および経済効果については、環境保全に関する
             の増加となりました。これは、関連会社でのビル建設に
                                                               改善効果が数的に明らかなもののみを積上げで集計しています。
             ともなう省エネ設備の導入や研究開発コストの増加によ                         また、研究開発コストに対する「環境保全対策にともなう経済
             るものです。                                            効果」については集計していません。

                費用額では、環境に関する宣伝・広告費の増加や省エ
環境会計




             ネ・創エネ・無害化に関する研究開発費などの増加により、                      事業セグメント別分析結果
             13 億 51 百万円の増加となりました。
                                                               投資額
                                                                                            本社部門
                一方、環境保全対策にともなう経済効果は、地球温暖                         その他の事業                     2.3%
             化防止対策や廃棄物削減対策を中心として、昨年に比べ                            4.2%                      ファインセラミック
                                                                                            部品関連事業
                                                                光学機器関連事業    情報機器
             15 億 14 百万円の増加となりました。特に、廃棄物の有
                                                                     0.3%   関連事業            8.1%
             価物化による売却収入が大きく増加しました。なお、経                                      28.2%           半導体部品関連事業

                                                                                   電子デバイス
                                                                                            13.3%
             済効果には環境保全に資する製品開発による効果は計上                                             関連事業     ファインセラミック

             していません。
                                                               通信機器関連事業
                                                                                   27.4%    応用品関連事業
                                                                                            14.4%
                                                                  1.8%
                また、2008 年度は研究開発コストを除いた費用額と、
             環境保全対策にともなう経済効果を比較すると、12 億                        費用額                          本社部門
                                                                                            2.0%
             36 百万円、経済効果が上回ることができました。                            その他の事業
                                                                  6.5%                      ファインセラミック
                                                                                            部品関連事業
                事業セグメント別の集計では、投資額では情報機器関                       光学機器関連事業
                                                                                            11.5%
             連事業が、費用額では電子デバイス関連事業が最も多く                            1.5%      電子デバイス          半導体部品関連事業


             なりました。
                                                               情報機器関連事業     関連事業
                                                                                            19.1%
                                                                  6.2%      34.4%           ファインセラミック
                                                               通信機器関連事業                     応用品関連事業
                次 に、 環 境 保 全 効 果（ 積 み 上 げ 計 算 ） に つ い て は、
                                                                  6.1%                      12.7%
             2007 年度に実施した対策効果が期初から計上されている



58     kyocera csr report 2009

環境保全コスト                                                                                                                                         （単位：百万円）
                                     投資額                          費用額
       コスト分類                                                                                             主な取り組み内容                                   該当ページ
                           2007 年度         2008 年度          2007 年度       2008 年度
 事業エリア内コスト                      1,133          1,380           6,980            6,596
  ①公害防止コスト                          513           606          3,594            3,485 公害防止設備の導入・維持管理、環境負荷測定・分析                                       p.57、p.78
  ②地球環境保全コスト                        192           578            854             855 省エネ機器の導入、温室効果ガス排出削減活動                                           p.70 ～ 73
  ③資源循環コスト                          428           196          2,532            2,256 省資源活動、廃棄物再資源化設備の導入・維持管理                                        p.74 ～ 77
 上・下流コスト                        ―             ―                  313             405 グリーン調達対応、使用済み製品の回収・リサイクル                                        p.68 ～ 69
 管理活動コスト                             72           173          1,153            1,969 環境マネジメントシステムの整備・運用・prtr 対応                                p.52 ～ 59、p.79
 研究開発コスト                            532           653          5,211            6,020 環境保全に資する製品開発                                                   p.62 ～ 69
 社会活動コスト                              1       ―                   16                29 環境関連団体に対する協賛金、環境出前授業                                          p.80 ～ 82
 環境損傷対応コスト                      ―             ―                       9             14 地下水浄化・モニタリング                                                     p.57
        合   計                   1,738          2,206          13,682           15,033

環境保全対策にともなう経済効果                                             （単位：百万円）                    環境保全効果
                          金     額                                                                        年間効果量                                  co2 削減効果
  項     目                                               主な内容                            効果内容
                2007 年度         2008 年度                                                            2007 年度 2008 年度      単位                     2007 年度 2008 年度
  収     入               3,081         3,767 有価物売却                                       電気削減        94,572 149,878      mwh                    91,625 153,607
                                                                                                                              co2       削減量
                                            電力費削減、燃料費削減、                                燃料削減        13,212    18,346 kℓ（原油換算） 換算               トン-co2 トン-co2
  費用削減                  5,654         6,482
                                            廃棄物処理費削減                                    pfc 等温室                                         金額
                                                                                                    26,154    30,931 トン -co2                   277 百万円 464 百万円
   合   計                8,735        10,249                                             効果ガス削減                                          換算

                                                                                                                                       co2 削減効果の金額換算には、
費用対効果                                                       （単位：百万円）                    水使用削減       42,762    41,376    千 m3           2008 年 度 通 期 の eu 排 出 権
                                              2007 年度         2008 年度                   化学物質削減      17,372    21,885    トン             取引平均価格である 3,019 円 /
                                                                                                                                       トン -co2 を用いています。
 研究開発コストを除いた費用額（①）                                8,471          9,013                  廃棄物削減       38,590    40,193    トン
 環境保全対策にともなう経済効果（②）                               8,735         10,249
           費用対効果（② - ①）                               264        1,236

環境保全効果（総量ベース）
                                                                                                                                       総量環境           原単位環境
                                                                                          単    位       2007 年度          2008 年度
                                                                                                                                       保全効果           保全効果※ 1
                                          総エネルギー投入量                                        gj          17,205,219       16,341,054     △ 864,165               7.1%
                                                                           電    気         mwh           1,518,535        1,435,430      △ 83,105               6.6%
 事業活動に投入する資源に関する                           種類別エネルギー投入量
                                                                           燃    料       kℓ（原油換算）              58,773         57,554      △ 1,219            10.4%
 環境保全効果
                                          prtr 対象物質取扱量                                     トン                  5,152           4,125     △ 1,027          △ 9.7%
                                          水資源投入量                                           m3          11,794,529       11,047,937     △ 746,592               5.6%
                                          温室効果ガス排出量                                      トン -co2             762,936      771,488          8,552            14.0%




                                                                                                                                                                               環境会計
                                           種類別温室効果                         co2           トン -co2             759,475      767,167          7,692            13.9%
                                           ガス排出量                          pfc 等          トン -co2               3,461           4,321          860           40.8%
 事業活動から排出する環境負荷                           prtr 対象物質排出・移動量                                  トン                     363           288         △ 75         △ 10.4%
 および廃棄物に関する環境保全効果                         産業廃棄物等総排出量                                       トン                 29,851         26,159      △ 3,692          △ 1.2%
                                          総排水量                                             m3           7,328,518        6,736,742     △ 591,776               3.7%
                                          nox 排出量                                          トン                   53.9            44.1       △ 9.8          △ 7.8%
                                          sox 排出量                                          トン                     2.0            2.3          0.3           31.4%
（注）環境保全効果（総量ベース）の集計範囲は、環境保全コストの集計範囲と合わせているため、ほかのページの総量数値とは異なります。
（注）2007 年度のデータにおいて、一部集計に誤りがあったため、修正を行っています。
 ※ 1 環境保全効果量について、2008 年度と 2007 年度の差（総量ベース）、および売上金額 1 億円あたりの増減率を表しています。


主な温室効果ガス削減対策                                                                            主な環境保全対策
                                                        効果見込（年間）                                                                               効果見込（年間）
  工場名           件   名           概    要        投資額※2                                       工場名           件     名          概     要       投資額
                                                        削減量 経済効果                                                                               削減量 経済効果

        太陽電池セル                                                                                                                                 鉛排出量：
               高効率焼成炉導入                                                                         鉛排水リサ 鉛排水中の鉛除                 ―
滋賀八日市工場 製造設備の                                     ―
                                                         444    12                                               256                            ゼロ
               によるco2 削減                                トン-co2 百万円                      鹿児島国分工場 イクル設備 去による排水の
        省エネ                                                                                                     百万円 水削減： 0.3
                                                                                                導入    100%リサイクル
                                                                                                                     11.9千m3 百万円
                     生産状況に合わ                                                                         トナー製造時に     廃棄物
             クリーンルーム            11  999    24                                           京セラミタ㈱ トナー排水          40        5.2
鹿児島隼人工場              せた空調機運用                                                                         排出される排水      削減：
             の省エネ              百万円 トン-co2 百万円                                           玉城工場   の社内処理         百万円       百万円
                     によるco2 削減                                                                       の減容化        348トン
                                                                                                      廃プラスチック
               高効率ターボ冷                                                                           廃プラス                  廃棄物
京セラキンセキ ターボ冷凍機                                 30  234    9.1                                         を圧縮すること      1.4        8.5
               凍機によるco2                                                                 鹿児島国分工場 チック圧縮                   削減：
山形㈱     の導入                                   百万円 トン-co2 百万円                                          に よ り、有 価 物 百万円        百万円
               削減                                                                                機の導入                  143トン
                                                                                                      化をはかった
※ 2 投資額は、環境保全を主たる目的としたものを計上しています。




                                                                                                                                                    kyocera csr report 2009   59

                      環境報告
                                                環境負荷の全体像
                     事業活動と環境負荷の関連をより分かりやすくするために、京セラグループの環境負荷の全体像を表します。



                    対象範囲
                  「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム」として一括認証を受けているサイト（p.87 参照）



                                                                                                            項 目     負荷量      前年度差

                     */165                                                                                  リサイクル
                                                                                                                    ※       
                                                                                                            （トン）
                        項 目          負荷量      前年度差       項 目      負荷量      前年度差

                       材 料 ※                            電 気
                                                            
                        （トン）                             （.8i）

                       梱包材料※                            燃 料
                                                              
                        （トン）                             （lℓ）

                           紙                              水
                                                                      項 目       負荷量           前年度差       項 目         負荷量         前年度差
                        （トン）                             （千n）

                       化学物質※                                                        燃 料               ※               電 気              ※ 
                                                                                                                        
                        （トン）                                                         （lℓ）                               （.8i）




                                      資材調達                    製   造                            流 通                                使    用                  廃棄・リサイクル



                    065165
                          項 目        負荷量      前年度差       項 目      負荷量      前年度差      項 目       負荷量           前年度差       項 目         負荷量         前年度差

                       温室効果ガス                            最終処分量                      温室効果ガス                            温室効果ガス
                                         ※                                    ※                        ※   
                      （トン$0）                           （トン）                       （トン$0）                          （トン$0）

                          /0y                            排 水                        ※1   材料、梱包材料、化学物質については、7 〜 9 月の実績をもとに、年間換算しています。
                                                                 
                          （トン）                           （千n）
                                                                                    ※2   2008 年度に温室効果ガス排出量が増加した要因としては、一部の電力会社の co2 排出係数の悪化が大きく影響しています。
環境負荷の全体像




                          40y                             #0%                       ※3   省エネ法に基づく特定荷主（京セラ）の輸送に係るエネルギー使用状況等の報告データをもとに流通に係わる
                                                                  
                          （トン）                           （トン）                            負荷を算出しています。
                                                                                    ※4   2008 年度に出荷された太陽電池モジュールおよび携帯電話・phs（主要 15 品目）における lca データをもと
                       産業廃棄物                              $0%
                                                                       に 1 年間の量を算出しています。
                          （トン）                           （トン）
                                                                                    ※5   使用段階における電気および温室効果ガスについては、太陽光発電による創エネ効果と使用時の負荷の差し引
                       一般廃棄物                             化学物質                            きで算出しています。
                                                                 
                          （トン）                           （トン）                       ※6   2008 年度にリユースされたトナーコンテナ（25 品目）の重量を算出しています。



                 input 項目                                                                                   output 項目
                      材    料         主な原材料・副資材の使用量                                                                           電気・ガス・燃料の使用にともなって発生する co2、お
                                                                                                             温室効果ガス
                                                                                                                             よび pfc 等（5 種類）のガス排出量
                     梱包材料            梱包材料の使用量
                                                                                                                nox          ガス・燃料などの燃焼にともなう窒素酸化物の負荷量
                        紙            コピー用紙、工程で使用する紙などの使用量
                                                                                                                sox          燃料の燃焼にともなう硫黄酸化物の負荷量
                                     生産工程で使用する法規制を受ける化学物質（毒物劇物
                     化学物質            取締法、消防法、労働安全衛生法、prtr 法、化審法な                                              産業廃棄物          事業活動にともなって生じた産業廃棄物の排出量
                                     どの 12 法令に該当する物質）の使用量
                                                                                                              一般廃棄物          事業活動にともなって生じた一般廃棄物の排出量
                      電    気         電力会社からの購入電力量
                                                                                                                             産業廃棄物と一般廃棄物の中間処理後の残さを含めた埋
                                                                                                              最終処分量
                                      エネルギーとして使用するガス・軽油・重油等の使用量                                                              め立て量
                      燃    料
                                     （原油換算）
                                                                                                               排    水        河川などへの排水量（下水道への排水を除く）
                        水            上水・工業用水・地下水の使用量
                                                                                                                bod          生物化学的酸素要求量の負荷量

                                                                                                                cod          化学的酸素要求量の負荷量

                                                                                                              化学物質           prtr 法対象物質（第 1 種指定化学物質）の排出・移動量




60         kyocera csr report 2009

 環境報告
             第 6 次環境安全推進計画の主な実績
 2008 年 4 月から新たな活動計画である「第 6 次環境安全推進計画」をスタートしました。
 環境配慮商品の研究・開発や普及・拡大、また工場における環境保護活動など、2011 年 3 月までの 3 ヵ年の具体
的目標、行動計画を定めるとともに、10 年後（2017 年度）の長期目標も定め、13 計画書にまとめています。



                         2008 年度の主な実績（p.84 ～ 85 参照）

                             2008 年度 80% 認定の目標に対し、
  地球環境商品推進計画 ◦京セラ地球環境商品の認定割合が、                   100% 認定を達成しました。
                   ◦京セラにおいて、新たに京セラグリーンサプライヤー認定制度を開始しました。
  製品環境品質推進計画
                                           予備登録と、高懸念物質の調査を行いました。
                   ◦欧州化学品規制 reach 規則への対応として、

  省エネルギー推進計画 ◦京セラグループにおいて、電気使用量が原単位 3% 削減の目標に対し 8.9% の増加となりました。

            ◦京セラにおいて、温室効果ガス排出量が一部の電力会社の co2 排出係数の悪化の影響などが
             あり、1990 年度比総排出量で 14.3% の増加となりました。原単位においては、38% 削減の目
  温暖化防止推進計画  標に対し 27.5% 削減となりました。なお、co2 排出係数を前年度と同じとして算定した場合
             の総排出量は、1990 年度比 0.7% 削減、原単位では 37.0% 削減となります。
                   ◦京セラにおいて、貨物輸送にともなう co2 排出量が 2% 削減の目標に対し 8.8% 削減となりました。

  省 資 源 推 進 計 画 ◦京セラグループの生産工場において、水使用量が原単位 4% 削減の目標に対し 7.6% 増加となりました。

  紙 削 減 推 進 計 画 ◦京セラグループにおいて、オフィス紙購入量が原単位 3% 削減の目標に対し 9.9% 増加となりました。

  梱包材料改善推進計画 ◦京セラグループにおいて、梱包材料購入費が原単位 3% 削減の目標に対し 1.6% 削減となりました。

  京 セ ラ 環 境 管 理 基 準 ◦京セラ海外グループ環境管理基準を制定しました。

  廃 棄 物 削 減 推 進 計 画 ◦京セラグループにおいて、産業廃棄物排出重量が原単位 5% 削減の目標に対し 15.6% 削減となりました。

                   ◦京セラグループ（日本国内）において、prtr 法対象物質（対象 21 物質）の使用量が原単位
  化学物質対策推進計画
                    5% 削減の目標に対し 11.1% 削減となりました。
 （注）原単位とは、売上金額百万円あたりの環境負荷量を表します。



                              環境経営に対する主な評価




                                                                                               主な実績
                                                                                               第6 次環境安全推進計画の
 （2008 年 12 月公表）     前年度と比べて co2 排出量や廃棄物排出量の削減といった環境パフォーマンス実績
  第 1 回企業の「環境経営度調査」 が向上したことや京セラ環境管理基準に基づく徹底した管理、また製品の環境性を
  製造業総合ランキング  位     評価するシステム導入などにより汚染対策（11 位）、資源循環（3 位）、製品対策（13
 （主催：日本経済新聞社）        位）、温暖化対策（4 位）の各項目において高得点となり、製造業の総合ランキングで、
                     2 年連続ベストテン入りとなる 9 位（510 社中）となりました。


 （2009 年 1 月公表）           鹿児島川内工場および鹿児島国分工場の 2 工場で受賞しました。全社の管理方針に
  prtr 大賞 00 奨励賞        従い化学物質の適切な管理が行われ、環境負荷の低減に努めるとともに、使用量削
 （主催：環境情報科学センター）          減が具体的な目標をもって実践されていること、また、工場見学、自治会交流会、
                          csr 報告会など、地域とのコミュニケーション活動が定期的に継続して実施されて
                          いることが評価され受賞に至りました。


                          滋賀蒲生工場、滋賀八日市工場が受賞しました。産廃処理していた汚泥などの有価物化
                          の推進、廃熱利用システム構築や省エネ活動、排水処理後の水リサイクルなど、環境パ
 （2009 年 3 月公表）           フォーマンス改善の取り組みを多数実施。また、東近江市
  日本環境経営大賞                が実施する「菜の花エコプロジェクト」に民間企業として
   環境経営優秀賞                初めて参加し、バイオディーゼル燃料をフォークリフトに
 （主催：三重県）                 使用するなどの取り組みが評価され受賞に至りました。
                          なお、京セラグループとしては、鹿児島国分工場、京セラ
                          ミタ㈱玉城工場に続く、3 度目の受賞となります。




                                                                    kyocera csr report 2009   61

                         環境報告
                                       グリーンプロダクツ
                       商品開発における環境性評価
                       京セラグループでは、販売するすべての商品が「地球
                 環境商品」でありたいと考えています。
                                                                                     環境性評価のステップ
                       環境に配慮したものづくりを促進するため、2006 年度                                新たな商品や技術の研究・開発について、企画時、試
                 より、全事業部門・全開発部門において、商品や技術の                                       作時、量産時の 3 つのステップで、環境配慮性を評価し
                 開発時に環境配慮性を評価する「商品環境配慮性評価シ                                       ます。
                 ステム」を導入し、運用しています。
                       本システムでは、新商品や新技術などを対象に、企画                                                  研究
                 時、試作時、量産時の 3 つのステップで評価を行い、そ                                      企画             開発                 試作               量産            販売
                                                                                                 設計
                 の最終段階の評価の結果、社内の基準を満たしたものを
                「京セラ地球環境商品」として認定します。
                       研究開発段階から環境に配慮したものづくりを行い、
                                                                                               見直し、改善
                 業界トップクラスの環境商品が世の中へ供給し続けられ
                 るよう、社内システム・認定制度の構築、運用を行って                                       step1：目標設定               step2：試算検証                   step3：実測検証
                                                                                  コンセプトごとに                製 造 仕 様にもと            実測値にもとづき目標達
                 います。
                                                                                  向上目標を設定                 づき目標達成状               成状況を検証、改善度合
                                                                                                          況を検証                  に応じて採点




                                                                                                                                                   認定基準をクリア
                             環境配慮コンセプト                                             lca※データ                          lcaデータ             lcaデータ
                                                                                  （比較対象品） 次期製品への （新商品：試算）                              （新商品：実測）
                       京セラでは、「地球温暖化防止・省エネ性」、「資源循環                                                フィードバック

                  、
                 性」「環境保全・製品安全性」の 3 つのテーマを最重要課
                                                                                                     京セラ地球環境商品認定
                 題と考え、それぞれについて、商品開発の段階で環境保護
                 のために配慮すべきコンセプトを明確に設定しています。                                                               京セラエコラベル認定
                  負荷低減コンセプト                                                      ※ lca
                       商品自体がもつ環境負荷をできる限り低減させる要素                                   life cycle assessment の略。
                                                                                  資源の採取から、製造、流通、使用、廃棄などすべての段階を通
                  保護貢献コンセプト
環境性評価
商品開発における




                                                                                  して環境影響を定量的に評価する手法。
                       商品が使用されることによってお客様や社会全体での
                       環境負荷の低減に貢献する要素                                             京セラ地球環境商品                  累計認定件数
                                                                                         【件数】
                                                                                         

                                     京セラ地球環境商品                                                                     
                                                                                                                               
                                                                                                                                          

                                                                                                         
                                                                                         

                        環境保全・製品安全性             資源循環性                                     

                  「製品構成部材への京セラ管理物質
                  ●                                           「小型化・軽量化・部品点数削減」
                                                              ●
                                                                                           
                   の含有廃止・削減」                                                                                                   
                                                              「製造時の使用資源削減」
                                                              ●

                  「製造時消費材（薬品等）への
                  ●
                                                              「梱包材の削減」
                                                              ●
                   京セラ管理物質の含有廃止・削減」
                  「梱包材への京セラ管理物質の
                  ●
                                                              「製品の長期使用性向上」
                                                              ●
                                                                                  京セラ地球環境商品                  売上金額※
                   含有廃止・削減」                                   「全ライフサイクルでの資源循
                                                              ●

                                                               環性向上」                     【百万円】
                  「使用時の排出廃止・削減」
                  ●
                                                              「使用資源への再生資源の利用」
                                                              ●                      
                  「製品の廃棄容易性」
                  ●
                                                                                                                                          
                                                              「資源循環への貢献性、啓蒙性」
                                                              ●
                                                                                     
                  「環境保全・製品安全への
                  ●
                                                                  fud                                                         
                   貢献性、啓蒙性」                                                           
                      fud
                                                                                                                 

                                     地球温暖化防止・省エネ性
                                                                                                            
                                                                                      
                                                                                                  
                               「製造時の$0削減・省エネ」
                                                                                      
                              ●
                                                   「温暖化防止・省エネへの
                                                   ●

                              ●「使用時の$0削減・省エネ」      貢献性、啓蒙性」                               
                              ●「全ライフサイクルでの$0削減」       fud                                                                    
                              ●「省エネ使用に関する情報提供」


                                                                                 ※コンシューマー向け製品における京セラ地球環境商品の売上金額




 62        kyocera csr report 2009

京セラ地球環境商品

                         2008 年度 京セラ地球環境商品 認定商品例

  産業機器用途向け 液晶ディスプレイ
  液晶5-シリーズ 5$(27-#"                               ■用途
                                                                                                                          【その他の用途】
 薄型・軽量・低消費電力をコンセプトとした産業機器用途向けの                                                                                            ・pos
 液晶ディスプレイ                                                                                                                 ・atm
                                                                                                                          ・金融端末
                                                                                                                          ・魚群探知機
                                                                                                                          ・電子楽器
                                                                                                                          ・ミシン

                                                               ハンディー                   ハンディー計測器
                                                              オシロスコープ


                                                     新旧モデル比較

                                                      co2排出量【kg-co2/枚】

                                                              40
【温暖化防止・省エネ性】                                                                        35.7kg
                                                              35
  ディスプレイのバックライトに小型、低消費電力のledチップを
                                                              30
 採用したことにより、使用時の消費電力を大幅に低減（当社旧モデ
                                                              25
 ル比45％低減）し、温暖化防止・省エネに貢献しています。
                                                                                                                 19.3kg
                                                              20                    使用
【資源循環性】                                                       15                                 46%
  小型ledチップの採用により、ディスプレイの薄型化・軽量化を                              10                                 削減※              使用

 実現（当社旧モデル比で厚さ56％低減、重量50％低減）しており、                             5    流通                                                             流通
 省資源に貢献しています。                                                 0
                                                                   製造                                                             製造
                                                                   調達               旧モデル                          新モデル            調達

【環境保全・製品安全性】                                                                     tcg057qvlac                   tcg057qvlba

                                                        ※調達・製造・流通・使用段階でのco2削減量（旧モデル比）
  led チップの採用により、製品の完全水銀レスを実現しています。
                                                        ※液晶ディスプレイについては、廃棄・リサイクル段階の負荷がお客様での使用状況等により
また、鉛フリーはんだを採用しており、rohs 指令に適合しています。                       異なるため、lcaの対象から除外して計算しています。




                     長寿命、低消費電力の led 照明で低炭素社会実現へ貢献




                                                                                                                                                            京セラ地球環境商品
  京セラは、創業以来培ってきたファインセラミックス技術を活かして、led 照明の開発を行いました。一般的な従来の
led 照明は、パッケージに樹脂が使用されていますが、その寿命は、約 4 万時間（約 4 年 7 ヶ月）といわれています。今回
開発した京セラの led 照明は、パッケージにセラミックスを使用することにより、その 2.5 倍となる約 10 万時間（約 11
年 5 ヶ月）※を実現しました。

 年中点灯しているコンビニエン
スストアの天井照明は、消費電力           ※劣化試験データ（通常環境条件による）
がかさみ、オーナーの悩みの種と            セラミック基板とセラミックリフレクタの採用により、熱・光劣化が極
なっていますが、京セラは、照度            めて小さく押さえられます。ランニング試験約 4 万時間で、出力低下は
                                               「期待寿命時間 10 万時間超」
                           1 割以内となりました。加速試験において、
センサーと連動した照明システム
                           を確認しています。（「光源期待寿命：光束維持率 70%」に基づく）
と高効率 led 照明器具を組み合
わせることにより、天井照明の消
                           光束維持率 [%]


費電力ならびに co2 排出量を半         
                          
減させることに成功しました。             
 京セラは、ファインセラミック            
                           
ス技術を活かして、長寿命、低消
                           
費電力の led 照明を開発するこ
                                                                    
とにより、低炭素社会実現へ貢献                                               時間 [hr]
                                                                                                                             led 照明
しています。




                                                                                                                                 kyocera csr report 2009   63

                       環境報告
                                      グリーンプロダクツ
                      環境配慮の取り組み①                  ファインセラミックス製品
                     京セラの原点であるファインセラミックスは、その特徴                                   環境汚染防止
                  である優れた耐摩耗性、耐熱性、電気特性、光学特性、成形
                  特性を活かして、産業機械、電子機器、車載部品などのさま                                         耐摩耗性

                  ざまな分野で使用されており、温暖化防止、省資源、環境汚
                                                                          耐熱性                  成形特性
                  染防止に貢献しています。以下に主なものを紹介します。
                                                                                    ファイン
                                                                                   セラミックス
                                                              地球温暖化防止                                      省資源

                          産業機械用途                                            電気特性              光学特性
                  ガスフィルター
                                       優れた耐熱性と低圧損のガスフィル
                                      ターエレメントは、大型の廃棄物焼却プ
                                                                          燃料電池開発の取り組み
                                      ラントなどの排ガス装置に利用されます。
                                      セラミックの耐熱性により高温域での集
                                                               京セラでは、創業以来培ってきたファインセラミックス技術を活
                                      塵を可能にしたことで、ダイオキシンの
                                                              かして、固体酸化物形燃料電池（sofc）の開発に取り組んでい
                                      発生抑制に貢献しています。
                                                              ます。
                                                               燃料電池は、エネルギー効率が高く、地球温暖化の原因となる

                          電子機器用途                              二酸化炭素（co2）の排出量削減につながるとともに、窒素酸化
                                                                   、硫黄酸化物（sox）
                                                              物（nox）         、騒音などの発生が極めて少ない
                  単結晶サファイア
                                                              ことから、新たなエネルギー源として実用化が期待されています。
                                       単結晶サファイアは、アルミナの単結
                                                               2004年より、家庭用sofcコージェネレーションシステムの実
                                        led の結晶成長用（エピタキシャル）
                                      晶で、
                                                              用化に向け、大阪ガス㈱様と共同で、耐久性の向上、システム
                                      ベース基板として多くの led メーカーに
                                      採用されています。led は、電流を流す    の小型化などに取り組み、2007年度から大阪ガスエリア内で45
                                      と発光する半導体素子の一種で、低消費      台を実居住住宅で運転し、高い省エネルギー性を実証してきま
                                      電力、長寿命、小型であることから、携      した。
                                      帯電話のバックライトをはじめとする多       2009年3月に、大阪ガス㈱様、トヨタ自動車㈱様、アイシン精
                                      くの電子機器に利用されています。        機㈱様との共同開発に合意し、2010年代前半の開発完了をめざ
                                                              しています。


                          車載用途
環境配慮の取り組み




                  グロープラグ                                                                排ガス

                                       グロープラグは、ファインセラミック                                               インバーター
                                                               空気    ブロワー        熱交換器                           電気
                                      スの高温での耐久性、昇温特性を活かし、                                              （制御）
                                                                                              sofc
                                      ディーゼルエンジンの始動補助に使用され
                                      ています。エンジン始動直後の燃焼を最適
                                                                                                         貯湯槽




                                                               都市
                                      化することで排出ガスをクリーンにします。     ガス
                                                                    昇圧器   流量弁   脱硫器    改質器

                                      地球温暖化防止のために欧州で拡大する                                      バーナー
                                                                                                                お湯

                                      ディーゼルエンジンに採用されています。                                    （起動、給湯）

                                                               水道
                  酸素センサー用ヒーター
                                       自動車の排ガス中の酸素濃度を検知する
                                      センサーを加熱するためのヒーターです。           sofcコージェネレーションシステム（全体フロー）
                                      急速昇温が可能で、排ガス温度の低い始動
                                      直後からセンサーを活性化することで酸素
                                      濃度の精密検知を補助し、燃焼の最適化、
                                      排ガスのクリーン化に貢献しています。                                 発電ユニットは京セラと大阪
                                                                                       ガス㈱様との共同開発であり、
                  積層型ピエゾ素子
                                       積層型ピエゾ素子は、電圧を加えると                               排熱給湯暖房ユニットは、大
                                      伸縮する性質をもつ圧電セラミックを利                               阪ガス㈱様と㈱長府製作所様
                                      用し、ディーゼルエンジンの燃料の高圧                               との共同開発です。
                                      噴射および噴射量の精密制御に使用され
                                      ます。燃料噴射の最適化により排ガス中        小型sofc発電ユニット（左）と薄型排熱給湯暖房ユニット（右）
                                      の有害物質の発生抑制に貢献しています。




64          kyocera csr report 2009

                   環境配慮の取り組み②                        太陽光発電システム
                                                                     kwh となり、これは日本の平均的な住宅約 24 万戸分で
                       太陽電池事業を通じた低炭素社会の実現                           消費される電力に相当します。
                   京セラの太陽電池事業は、今年で 34 年目を迎えます。                         これまでに生産出荷した太陽電池の総面積は約 10km2
                この間、開発当初の石油代替エネルギーという位置づけ                            となり、東京ディズニーランド 20 個分の面積に相当し
                から、地球温暖化を解決するためのクリーンエネルギー                            ます。
                という役割を担うようになってきました。
                   京セラでは 2008 年に 290mw（29 万キロワット）の太
                陽電池を生産出荷し、これまでの累計生産量は 1,253mw
               （125 万 3 千キロワット）となりました。
                                                                       ボブ・ホープ空港                 欧州司法裁判所                              トヨタ自動車㈱様
                   これらの太陽電池が一年間に発電する電力は、気候条
                                                                         （米国）                  （ルクセンブルグ）                              堤工場（日本）
                件を平均的な日本と同じと想定して計算すると、約 13 億                              268kw                          400kw                                  2,000kw




                  「地産地消」 環境を考えた生産体制の構築
                      発電用の標準型太陽電池モジュール（定格210w）は、1枚で1.5m2、18kg。概ね畳と同じような大きさ・重量です。世界各
                    地に市場が広がっていることを考えると、輸送にかかる環境負荷は小さくなく、その低減も重要です。
                      京セラは①ドイツを中心とした欧州市場、②カリフォルニアを中心とした米国市場、③日本を含む東アジア市場、これら世界の
                    3大市場での太陽電池モジュール生産体制を構築し、市場へのタイムリーな供給と輸送の環境負荷低減に取り組んでいます。
                      欧州市場はチェコで、米国市場はメキシコで、東アジア市場は日本、中国で生産した太陽電池モジュールを供給しています。
                    極東の日本から、大型でかさばる太陽電池モジュールを輸送せず、太陽電池構成部品である太陽電池セルのみを日本で生産し、
                    モジュールの組み立ては現地で行うというものです。このことは環境負荷の低減、惹いてはコストの低減につながります。

                                                                                                                                      太陽電池
                    日本で       シリコン〜太陽電池セル                                                                              世界で            モジュール
                     生産                                                                                                4極生産
                              シリコン    多結晶シリコンインゴット   多結晶シリコンブロック   多結晶シリコンウェハー      太陽電池セル




                                                                                                                                                                                       環境配慮の取り組み
                                                     太陽光発電システムの創エネ効果

                     太陽光発電システムが設置後に発電した累積発電量※ 1 から生産時の使用電力量※ 2, ※ 3                                               創エネ電力量
                   を差し引いたものを「創エネ効果」として算定しています。                                    （(8i）
                                                                                                                                                             
                     1kw の太陽光発電システムを生産する際に消費する電力は約 1,550kwh ※ 4 です。こ
                   の太陽光発電システムが 20 年間（耐用年数）で発電する電力は 20,640kwh ※ 1 で、                 
                                                                                                                                                             

                   1kw あたりの創エネ効果としては 19,090kwh になります。                               
                                                                                                                                                       

                     京セラがこれまでに生産・販売した太陽光発電システムは累計で 1,253mw で、これ                                                                                   
                                                                                                                                                
                   らによる創エネ効果は 2008 年に累積で 2,349gwh になりました。また、今後 20 年間発               
                                                                                                                                 
                                                                                                                                          
                                                                                                                 
                   電を継続した場合の創エネ効果は 24,970gwh になり、co2 の削減効果は 8,989 千トン※ 5
                                                                                                  
                                                                                      
                                                                                          h h h h h h h h h h h h h h h h h
                   となります。これは日本の全森林が 1 年間に吸収する co2 量の約 10% に相当します※ 6, ※ 7。
                   ※ 1. 全国 16 地点における京セラ㈱のシミュレーションによる予測発電電力量の平均から計算。
                   ※ 2. エネルギーペイバックを単年度生産量が 100mw 未満は 2.2 年、100mw 以上は 1.5 年として推定生産時使用電力量を算定（システム規模 30mw ／年屋根置き）、
                        耐用年数 20 年とする（出典：「太陽光発電評価の調査研究」平成 8 年度 nedo 委託業務成果報告書（太陽光発電技術研究組合）平成 9 年 3 月）。
                   ※ 3. 1992 年から 2007 年までに出荷した太陽光発電システムの推定生産時使用電力量で、生産した製品が発電を開始する年に計上しています。（例：1992 年の生産
                        電力量は 1993 年に計上）
                   ※ 4. 京セラでは現在、年間 100mw を超える生産量のため、ペイバックタイムを 1.5 年として計算。
                   ※ 5. 1kwh あたり 360g-co2
                   ※ 6. 森林 1ha（10,000m2）あたりの co2 吸収量は 3.57 トン -co2（出典：太陽光発電導入ガイドブック＜本編＞ 2000 年改訂版 nedo）
                   ※ 7. 日本の森林面積を 251,000km2 として算定（出典：林野庁「森林資源の現況（h19.3.31 現在）」）




                                                                                                                                                 kyocera csr report 2009           65



agpxktqpogpvcnaa alkpff                                                                                                                                     

                       環境報告
                                               グリーンプロダクツ
                      環境配慮の取り組み③                                     プリンタ／複合機
                     京セラミタ㈱のプリンタは、エコシスコンセプトを                                              ●梱包における環境配慮
                  ベースとして開発しています。エコシスコンセプトと                                                 感光ドラムの輸送には余分な廃棄物を出さない、リター
                  は、環境のエコロジー、経済性のエコノミー、それら                                                ナブル梱包を使用しています。2007 年
                  を高い次元で両立し it システムへの融合をめざした考                                             より採用している梱包は緩衝材の改良
                  え方です。                                                                   により 36% の減容化を実現しました。



                                                                                              リユース・リサイクル
                                                                                           設計時の環境への配慮のみならず、お客様から使用済
                         network                economy               long-life
                                                 ［経済性］
                         solution                                    te c h n o l o g y
                                                                                          みのトナーコンテナや製品本体を回収し、リユース・リ
                                                                                          サイクルを行っています。

                                                ecosys
                                               concept                                    ●使用済複合機の回収とリユース・リサイクル
                                               エコシスコンセプト


                                      system               ecology
                                                                                           資源の有効活用、循環型社会の実現をめざして京セラ
                                      ［システム］               ［環境性］
                                                                                          ミタ㈱では独自の資源循環システムを構築しています。
                                                                                          部品の再使用にとどまらず、原材料として再利用できな
                                                                                          い部品もサーマルリサイクルするなど、徹底した姿勢で
                                                                                          再資源化に取り組んでいます。
                          エコシステクノロジー                                                                 回収センター              リサイクルセンター
                                                                                                                2

                     エコシスコンセプトを支えているのは、京セラミタ㈱                                             ユーザー様      1

                                                                                                         リユース・リサイクル
                  独自の長寿命化技術、すなわち部品やユニットを長寿命                                                              循環システム
                                                                                                     （製品本体が対象となります。）                生産工場
                  化する、さまざまなプロセス技術です。長寿命化技術（エ                                                         5
                                                                                                                              4

                                                                                                                          3
                  コシステクノロジー）をベースに、3r（リデュース・リ
                                                                                                     販売拠点 京セラミタジャパン               再資源化業者
                  ユース・リサイクル）を追求したプリンタ / 複合機を開発
環境配慮の取り組み




                  しています。                                                                  1 回収     使用済みになった製品を回収センターに集めます。

                                                                                          2 選別     再生機とするものは工場へ、再資源化するものはリサイクル
                                                                                                   センターへ振り分けます。
                  ●長寿命技術
                                                                                          3 再生     メンテナンス部品・消耗品をメンテナンスリストにもとづき清掃・
                     感光ドラムに高硬度で耐摩耗性に優れた「アモルファ                                                      交換し、新造機と同様の品質基準で、機能確認・画像確認を行います。

                  スシリコンドラム：a-si」を採用することで、これまで                                             4 再資源化   再使用できない使用済み製品は解体後、材料ごとにきめ細かく分
                                                                                                   別し、原材料へリサイクルをしています。原材料へリサイクルでき
                  は消耗品であった感光ドラムを、製                                                                 ない部品は溶鉱炉などの燃料としてサーマルリサイクルされます。
                  品寿命に匹敵する長寿命パーツへと
                                                                                          5 販売     再生型複合機として販売されていきます。
                  変えることを可能にし、これにより
                  廃棄物の削減を実現しています。                                                         ●トナーコンテナのリユース・リサイクル
                                                                                           回収した使用済みのトナーコンテナは再使用可能な物
                  ●環境に配慮した構造設計                                                            とそうでない物に分別し、再使用できる物は清掃・検査
                     製品を構成する部品においても、                                                      を行い再使用します。また、再使用できない物も再資源
                  取り外しや分解をスムーズに行える                                                        化されます。
                  はめ込み方式の部品「サブセット」
                  を多数使用。リユース・リサイクルを
                                                                                           お客様オフィス       回収   トナーコンテナ      工場        標準新品
                  前提とした構造設計を行っています。                                                                            回収センター   （容器再利用）    トナーコンテナ




66          kyocera csr report 2009

       エコシスプリンタ                                    部品再使用率 90% 以上のリコンディショニング機
                                 fs-c5200dn                                    再生型複合機     km-5035rc




 エ コ シ ス プ リ ン タ「fs-c5200dn」 で は、 従 来 の ト        回収した製品を分解･清掃し、組み立て･調整･検査を
ナーに比べ、トナーの粒子がより小さく、形状が均一で                       行い新造機同等の製品として生まれ変わったリコンディ
なめらかになった新開発のカラートナーを採用していま                       ショニング機。京セラミタ㈱では質量比で約 90% 以上の
す。新開発トナーの採用により、高解像度かつ高品質な                       部品再使用率を達成しています。新造機に比べて製造か
印刷が可能になるとともに、同じ画像濃度であってもト                       ら物流･廃棄までの工程における co2 排出量を約 45% も
ナー消費量を従来のトナーより約 30% 低減することがで                    削減。環境負荷を大幅に低減しています。
き、省資源に貢献しています。また、トナーコンテナの                       ライフサイクル全体における1台あたりの
梱包材に 1 枚のシートからできた「ワンシートパッケー                     環境負荷比較（温暖化負荷co2換算）

ジ」を採用しており、高い緩衝機能と梱包機能を持ちな                           単位【kg-co2】
                                                    1,400
がら、リサイクル性を向上させています。                                 1,200     
                                                    1,000
                                                     800                          約 %
          新開発のカラートナー               ワンシートパッケージ                            
                                                     600
                                                                                  削減！
                                                     400
                                                     200
                         より小さく
                                                       0
                         なめらかに                              km-5035   km-5035rc
                                                            （新造機）
       従来トナー    新開発トナー



       トナー小径化により、消費量も３０％ダウン




                                                                                                                      環境配慮の取り組み
 トナー
                                                   環境ラベルの取得（2008 年度）
   用紙

                                                 京セラミタ㈱では、お客様が環境負荷の少ない製品を

 エコシスプリンタが英国 dm マガジンの 00 年度                   選定される際の指標として頂けるよう、各種環境ラベル
       グリーン製品賞 を受賞                              の認証取得を積極的に推進しています。

                                                    ＜日本＞                  ＜日本＞         ＜日・米・欧＞
                                                   エコマーク                 エコリーフ       国際エネルギースタープログラム




                                                   複写機： 機種            プリンタ： 機種       複写機： 機種
                                                  プリンタ： 機種                           プリンタ：  機種
   京セラミタ㈱のエコシスプリンタが、英国のビジネス専門誌
                                                    ＜北欧＞                 ＜台湾＞           ＜ドイツ＞
 である「ドキュメント・マネジャー・マガジン（dmマガジン）」が                  ノルディックスワン            グリーンマーク        ブルーエンジェル
 主催する「グリーン製品賞」を受賞しました。
   グリーン製品賞は2008年に設立されたdm賞の一部門であり、
 2008年度は5,000人を越える読者の投票により選ばれました。
   京セラミタ㈱のエコシスプリンタは、ドラムや部品を長寿命
                                                   複写機： 機種            複写機： 機種       複写機： 機種
 化することで廃棄物を削減するというコンセプトが認められ、栄                    プリンタ： 機種                           プリンタ： 機種
 えある初年度の「グリーン製品賞」に輝きました。
                                                2008 年度に新たに取得した機種数を表示しています。




                                                                                           kyocera csr report 2009   67

                           環境報告
                                          グリーンプロダクツ
                          グリーン調達の取り組み
                         深刻化する地球環境問題へ対処していくためには、自
                      社のみならずお取引先様を含めたサプライチェーン全体
                                                                   お取引先様における活動の評価
                      での取り組みが重要となります。                             2008 年度は、新たに運用を開始した京セラグリーン
                         京セラでは、地球環境保護に積極的に取り組んでおら                サプライヤー認定制度の対象となるお取引先様を除く
                      れるお取引先様から環境負荷の少ない製品・サービスを                  1,209 社のお取引先様を対象に調査を行いました。
                      購入することとして、1998 年に「グリーン調達規定」を
                                                                 2008年度取引先環境状況調査結果推移
                      制定し、グリーン調達活動に積極的に取り組んでいます。

                                                                 eランク 14%
                                企業体質                   商品自体      dランク 15%            aランク   ａランク：環境管理は大変良好

                                                                                     44%
                                                                                            ｂランク：環境管理は良好

                              環境保全活動に      グリーン       環境負荷の少ない   cランク 14%                   ｃランク：環境管理は概ね良好
                                                                                            ｄランク：環境管理に一部改善を要す
                                積極的         調達         製品・サービス   bランク 13%                   ｅランク：環境管理に改善を要す




                                                                  2008 年度より、従来 4 段階としていたお取引先様の評
                                                                 価ランクを 5 段階に変更しました。調査の結果にもとづ
                             グリーン調達ガイドライン                       き d・e ランクのお取引様へは京セラの環境に関する考
                         京セラでは、1998 年にグリーン調達に関するお取引先             え方を理解していただくためにお願い事項を配布し環境
                      様へのお願い事項を定めた「グリーン調達ガイドライン」                 保護活動へのご協力をお願いしています。
                      を制定し、お取引先様のご協力のもとでグリーン調達活                   また、e ランクの一部のお取引先様へは訪問監査を実施
                      動を推進しています。                                 し、必要な項目について改善を実施していただいています。
                         グリーン調達ガイドラインでは、お取引先様の地球環
                      境保護に関する姿勢や購入する物品の環境負荷（化学物質
                      の含有状況等）を確認させていただくことを定めています。
                                                                   京セラグリーンサプライヤー認定制度の開始
                         このガイドラインにもとづき、年 1 回、お取引先様の
  グリーン調達の取り組み




                                                                  昨今の欧州をはじめとする世界各国・地域における製
                      環境保護活動に関する取り組み状況を確認しており、確                  品含有化学物質管理規制の増加、またそのような情勢を
                      認結果に応じて改善のお願いをするなど、お取引先様を                  受けた京セラのお客様からの製品含有化学物質管理要求
                      含めた環境保護活動を推進しています。                         が増加していることから、2008 年より京セラグリーンサ
                         2008 年 9 月には、製品含有化学物質に関する管理強化           プライヤー認定制度を開始しました。
                      をはかるために新たに運用を開始した京セラグリーンサプ
                      ライヤー認定制度を加え、最新の環境関連法規制等を反映
                                                                             購入
                      させた内容でグリーン調達ガイドラインを改訂しました。

                                                                   お取引先様               京セラ             お客様
                                 年  月の改訂内容
                                                                 ●適切な環境保             認定評価を行い、       お客様に京セラ
                                                                              認定評価




                       ・京セラグリーンサプライヤー認定                           護活動                原則認定されたお       製品を安心して
                          制度（製品含有化学物質管理に関                        ●適切な製品含             取引先様から購        お使いいただく
                          する調査）の追加                                有化学物質管             入、製造を行う        ために
                                                                  理活動
                       ・禁止化学物質へのパーフルオロオク
                          タンスルホン酸など14物質の追加
                       ・購 入 品 の 含 有 化 学 物 質 調 査 票 の
                                                                            調査・監査
                          追加・変更                                              の実施




  68            kyocera csr report 2009




agpxktqpogpvcnaa alkpff                                                                             

                   従来は、お取引先様からの回答にもとづき、お取引先                                        reach 規則への対応
                様の環境保護活動の状況を評価させていただいておりま
                                                                          2007 年 6 月より施行された欧州の新たな化学物質
                したが、本認定制度では、お取引先様における環境保護
                                                                         規制「reach 規則」を厳守していくため、京セラ
                活動と製品含有化学物質管理活動を調査および監査で詳
                                                                         では定期的に欧州のグループ会社と情報交換を行い
                しく確認させていただき、環境保護に配慮した製品作り
                                                                         対応をはかっています。
                にご協力いただけるお取引先様を「京セラグリーンサプ
                                                                          2008 年 6 月よりスタートした欧州化学品庁への
                ライヤー」として認定させていただきます。
                                                                         「予備登録」についても期限内に手続きを完了すると
                   認定制度の運用開
                                                                         ともに、「届出」が必要となる高懸念物質について含
                始 に あ た り、2008
                                                                         有調査を実施しています。
                年 10 月に、京都、東
                京、鹿児島の各地区
                でお取引先様にお集
                まりいただき、説明
                                                                           グリーン購入の推進
                                                   お取引先様向けの説明会
                会を開催しました。                                                 京セラでは、環境にやさしい商品・サービスの購入に
                   2009 年度は、認定の準備段階として、お取引先様から                           努めています。生産に関わる物品については、含有する
                ご提出いただく調査書類の確認作業を行い、2010 年度よ                             化学物質を調べ、法規制やお客様の要求などに準拠して
                り順次監査を実施させていただき、正式な認定を行って                                いることを確認してい               グリーン購入比率
                                                                                                【紙類・文具・事務用品】
                いく予定としています。                                              ます。また、事務用品        【％】
                                                                                          
                                                                         や社有車については、
                  ※2
                                      ※1                                                  
                  お取引開始後                                                 グリーン購入法などに                                                     
                                                                 取引制限
                  認定の2年後                                                                                             
                                                                                                 
                  認定更新評価
                                         調査          監査      管理体制づくりを
                                                               サポート
                                                                         適合した環境にやさし
                                      （書面での確認）    （現地での確認）                                
                                                                  認定     い商品の優先購入を推
                                                                                           
                                                                                                                               
                                                                         進しています。
                    認定継続                調査結果に        調査
                                        応じて監査      （お取引先様     定期確認評価
                    認定取消              （現地での確認）     での自己監査）       認定の翌年

                                                                                ハイブリッド車の本格導入
                                                 ※1 点線枠内は初回のみの運用フロー




                                                                                                                                                             グリーン調達の取り組み
                                                 ※2 実線枠内は認定の翌年以降の運用フロー
                                                                          京セラでは、2008 年 1 月より、営業活動や工場間
                                                                         の移動などに使用する一般社有車を対象に、ハイブ
                       お取引先様の環境管理システム構築支援                               リッド車の本格導入を開始しました。2008 年度には

                   京セラでは、お取引先様における環境管理システムの                              93 台のハイブリッド車を導入し、2009 年 3 月現在、

                規格取得を支援する目的で、iso14001 規格に準拠した                            108 台（一般社有車の 53%）のハイブリッド車を使

                京セラ独自システムである「kgems マニュアル」の開                              用しています。

                示を行っています。環境管理システムを構築しようと検                                 今後も順次、一般社有車をハイブリッド車へ切り

                討されているお取引先様に、マニュアルを無償で提供す                                替え、地球温暖化防止を推進します。

                るとともに、ご相談に応じさせていただくことで、お取
                                                                                                  ハイブリッド車の所有台数
                引先様の環境マネ                                                                                  【台】
                                                                                                        
                                                                                                                                  
                ジメントシステム                                                                                
                                                                                                        
                構築を積極的に支
                                                                                                        
                援しています。                                                                                  
                                                                                                                   
                                                                             ハイブリッド車の導入
                                                                                                          
                                                                                                                               

                                                   kgems マニュアル




                                                                                                                           kyocera csr report 2009       69



agpxktqpogpvcnaa alkpff                                                                                                            

                            環境報告
                                                      グリーンファクトリー
                           省エネルギーへの取り組み
                          エネルギー消費拡大が進むにつれて、地球温暖化など                                                                 燃料使用量
                                                                                                                        使用量【kℓ】                                                       原単位【ℓ/ 百万円】
                       の影響が発生しており、産業活動においても限りあるエ
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                        
                       ネルギー資源を有効に利用することが、世界人類の共通                                                                                  
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                             
                       の課題となっています。                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                    
                          京セラでは、1992 年度より削減目標を定めて推進活動                                                                                          
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                 
                       を進めています。                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                    使用量（京セラ）      使用量（統合認証※1）        使用量（その他※2）        原単位（京セラ）               原単位（京セラグループ）

                               年度の取り組み結果
                       ●電気使用量の削減                                                                                   ●総エネルギー量の削減
                          京セラの電気使用量は、2007 年度原単位（1,331）の                                                             京セラの電気と燃料を合算した総エネルギー量では、
                       3% 削減の目標に対して生産工程の見直しや焼成炉の熱                                                                  2007 年度原単位（401）に対して、実績は原単位（397）
                       効率の改善をはじめとする生産設備の省エネ対策や空調                                                                   で、0.9% の削減となりました。
                       機のインバータ化、高効率空気圧縮機の導入などのユー                                                                    なお、京セラグループでは 2007 年度原単位に比べて、
                       ティリティー設備の省エネ対策を実施し、実績は原単位                                                                   9.1% の増加となりました。
                      （1,328）で 0.3% の削減となりました。                                                                     総エネルギー量
                                                                                                                        使用量【kℓ】                                                       原単位【ℓ/ 百万円】
                          なお、京セラグループでは、売上が減少したことに
                                                                                                                                                                                           
                       より 2007 年度原単位に比べて、8.9% の増加となりま                                                                                                        
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                        
                       した。                                                                                                       
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                           

                         電気使用量                                                                                                                               

                               使用量【mwh】                                                    原単位【kwh / 百万円】                                                                                       
                                                                                                                                                                         
                                                                                                 
                                                                                               使用量（京セラ）      使用量（統合認証※1）        使用量（その他※2）        原単位（京セラ）               原単位（京セラグループ）
                                                
                                         
                                                                               
                                            
  省エネルギーへの取り組み




                                                                                            
                                                                               
                                                                                     
                                                                                                           省エネ対策の取り組み事例
                                                                                                 
                                                                                      ■太陽電池セル製造設備の省エネ（滋賀八日市工場）
                                                                                                                   太陽電池セルの製造工程では、新技術を導入した省エネ型の
                                                                               
                            使用量（京セラ）                 ※1
                                            使用量（統合認証 ）       使用量（その他 ）   ※2
                                                                               原単位（京セラ）             原単位（京セラグループ）    焼成炉を導入しました。この焼成炉は加熱構造や太陽電池セル
                          ※自家発電分については燃料使用量で考慮している為、含めていません。                                                         の搬送方式を改良することにより、熱効
                                                                                                                    率を改善し、ヒータ容量を従来に比べ
                                                                                                                    30% 削減することができました。
                                                                                                                    【年間電気削減量】 1,313,000kwh
                       ●燃料使用量の削減
                                                                                                                    【年間 co2 削減量】 444 トン -co2                                       省エネ型の焼成炉
                          京セラの燃料使用量は、2007 年度原単位（63.3）の
                       3% 削減の目標に対して、高効率ボイラーの導入、外気                                                                   ■クリーンルームの省エネ（鹿児島隼人工場）
                                                                                                                     クリーンルームにおいて、空調機にインバータを新たに設置
                       エネルギーの利用、廃熱の回収、吸収式冷凍機をターボ                                                                    して、生産状況に合わせた運用を行い電気使用量を削減しまし
                       冷凍機に更新したことにより燃料を削減し、実績は原単                                                                    た。このクリーンルームでは、空調機の運転操作の簡易化、省
                                                                                                                    エネ運転の見える化の工夫を行い運転管理を簡易化した他、生
                       位（60.6）で 4.3% の減少となりました。
                                                                                                                    産の集約化により、クリーンルームを効
                          なお、京セラグループでは、売上が減少したことに                                                                   率的に利用することでさらなる省エネを
                       より 2007 年度原単位に比べて、10.5% の増加となりま                                                              はかっています。
                                                                                                                    【年間電気削減量】 2,665,000kwh
                       した。
                                                                                                                    【年間 co2 削減量】 999 トン -co2                                       空調機の操作盤


                                       ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）                                     ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト
                         グラフ説明 （注）2007 年度のデータにおいて、一部集計に誤りがあったため、修正を行っています。

                         サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

  70             kyocera csr report 2009




agpxktqpogpvcnaa alkpff                                                                                                                                                                          

  地球温暖化防止への取り組み
  京セラグループでは温室効果ガス排出量の削減目標を                                                温室効果ガス排出量
設定して、省エネルギー対策をはじめとするさまざまな                                                   排出量【トン-co2】                                                                      原単位【kg-co2 / 百万円】
                                                                                                                                                                    
                                                                                                              
地球温暖化防止対策に取り組んでいます。京都議定書で                                                        
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                 
定められた第一約束期間を迎え、さらに積極的に地球温
                                                                                                                                    
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                           
                                                                                                                 
暖化防止に向けた活動を進めています。                                                          
                                                                                                              
                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                     
                                                                                                        
                                                                                                                                              
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
     2008 年度の取り組み結果
                                                                                                                                                
                                                                           排出量（京セラ）      排出量（統合認証※1）               排出量（その他※2）                原単位（京セラ）                 原単位（京セラグループ）
                                                                          ※2008年度より排出係数を地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）にもとづく算定としています。

  京セラの温室効果ガス排出量は、省エネ対策の実施、                                                ※温室効果ガス排出量は、エネルギー起源co2排出量とpfc等ガス排出量の合算の数字です。



ターボ冷凍機の導入をはじめとする温暖化防止対策を実                                                                                                                       

                                                                          エネルギー起源co2 排出量
施しましたが、拠点の新設などにより 2008 年度の実績
                                                                            排出量【トン-co2】                                                                      原単位【kg-co2 / 百万円】

（329,280 トン -co2）は、1990 年度排出量（288,066 ト                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                      
ン -co2）の 6% 削減目標に対し、14.3% の増加となりま                                           
                                                                                        
                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                
                                                                            
した。
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                         
  原単位は 1990 年度原単位（871）の 44% 削減の目標                                                                                                                 
                                                                                       
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                  
に対して、実績（631）は 27.5% の削減となりました。                                                                                                            
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                
  前年度に対して 2008 年度に排出量が増加した要因と                                              排出量（京セラ）      排出量（統合認証※1）               排出量（その他※2）                原単位（京セラ）                 原単位（京セラグループ）

しては、一部の電力会社の co2 排出係数の悪化が大きく
影響しています。co2 排出係数を前年度と同じとして算
定した場合の温室効果ガス排出量（286,145 トン -co2）                                          pfc 等ガス排出量
                                                                            排出量【トン-co2】                                                                      原単位【kg-co2 / 百万円】
では、1990 年度比 0.7% の削減となり、原単位では 1990                                                                                                                               
                                                                                                       
                                                                                                                                                                      
年度比 37.0% の削減となります。                                                                                  
                                                                                                         
                                                                                                                                                                       
  また、pfc 等ガス排出量は、除害装置の設置により増
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                    
産にともなう pfc 等ガス排出を抑制し、また極小化の取                                                                                                                     




                                                                                                                                                                                                 取り組み
                                                                                                                                                                                                 地球温暖化防止への
                                                                                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                          
                                                                                                                                                     
り組みの継続により基準年度に対して、総量で 92.3% の
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                          
大幅な削減ができています。
                                                                                                                                                
                                                                           排出量（京セラ）      排出量（統合認証※1）               排出量（その他※2）                原単位（京セラ）                 原単位（京セラグループ）

  京セラグループの温室効果ガス排出量は、2007 年度排                                             ※pfc等とは、非エネルギー起源co2、ch4、n2o、pfc、hfc、sf6を表しています。


出量（885,047 トン -co2）に対し、実績（891,649 トン
-co2）は 0.7% の増加となりました。また、温室効果ガ                                               排出量取引の国内統合市場試行的実施への参加

ス排出量原単位は 2007 年度（686）に対し、売上が減少                                              京セラは、2008 年 12 月、温暖化防止対策の一環
したことにより実績は（790）と 15.2% の増加となりま                                            として政府が進める排出量取引国内統合市場の試行
した。                                                                       的実施に参加することで、積極的に温暖化防止対策
  排出係数を前年度と同じとして算定した場合の 2008                                              を進めています。

年 度 の 温 室 効 果 ガ ス 排 出 量（840,407 ト ン -co2） は、                                排出量取引の国内統合市場の試行的実施は、co2
                                                                          に取引価格を付け、市場メカニズムを活用し技術開
2007 年度より 5.0% の削減となり、原単位は 8.6% の増
                                                                          発や削減努力を誘導する必要があるとの観点から、
加となりました。
                                                                          政府が 2008 年 10 月から開始するとしたものです。
  今後も経済と環境の両立がはかれる、省エネ対策など
                                                                            参加申請企業は、2009 年 3 月現在で 523 社、当社
の地球温暖化防止対策を積極的に進め、地球温暖化防止
                                                                          が属する電機電子産業の参加企業は 20 社となってい
に貢献します。
                                                                          ます。

         ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）                                ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト
 グラフ説明 （注）2007 年度のデータにおいて、一部集計に誤りがあったため、修正を行っています。

 サイト情報   各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

                                                                                                                                                                      kyocera csr report 2009   71

                       環境報告
                                            グリーンファクトリー
                                                                                                 ●輸送経路の見直し
                          輸送時の環境負荷低減                                                              三重伊勢工場からシンガポールへのソーラーモジュー
                     製品の輸送時においては、地球温暖化、大気汚染、交                                                    ルの輸送は、従来は神戸港までトラック輸送し、神戸港
                  通渋滞など多くの環境影響があります。                                                             にて船便に積み込み、シンガポールへ送っていました。
                     京セラグループでは、製品輸送時の環境負荷低減を目                                                    2009 年 2 月から四日市港からシンガポールへ送るよう改
                  的とした取り組みを進めています。                                                               善し、陸上部分の輸送負荷を月当たり 1,100kg-co2 削減
                     京セラでは 2008 年度より新たに貨物輸送にともなう                                                 しました。
                  co2 排出量の削減目標を定め、定期便運行による輸送便
                  数の削減、輸送経路の見直し、梱包材重量の削減など積
                  極的に co2 排出量削減に取り組んでいます。                                                                  従来の輸送経路
                     2008 年度の貨物輸送にともなう co2 排出量は、2007                                                                         神戸港

                  年度原単位の 2% 削減の目標に対して、実績は 8.8% の削
                                                                                                             210km
                  減となりました。

                                                                                                     三重      50km                   シンガ
                                                                                                                      四日市港
                                                                                                    伊勢工場                            ポール
                  ●定期便運行による輸送便数の削減
                     鹿児島川内工場と鹿児島国分工場間の輸送では、従来
                  は必要時にその都度輸送を行っていたことから、工場間                                                                              変更後の輸送経路
                  の輸送が頻繁に行われていました。
                     そこで 2009 年 1 月より、出庫時間を調整し、定期便を
                                                                                                     月当たり輸送負荷 1,100kg-co2 削減
                  運行するように改善しました。
                     これにより、工場間の輸送回数が減少し、輸送時に
                  発生する co2 排出量を月当たり 2,800kg-co 2 削減しま                                            ●梱包材重量の削減
                  した。                                                                             鹿児島国分工場では、従来定型サイズの梱包箱を使用
                                                                                                 し製品が梱包箱の定量に達しない場合は、製品の隙間に
                       変更前の輸送方法
                                                                                                 梱包材を詰めて輸送していました。
                                                                                                  2008 年 12 月に梱包箱の裁断設備を導入し、製品に合
取り組み
地球温暖化防止への




                                          必要時にその都度発送
                                                                                                 わせたサイズの梱包箱に裁断して製品を梱包するように
                                                                                                 改善しました。
                                                                       鹿児島
                             鹿児島                                      国分工場                        これにより、製品を梱包する際に隙間に詰めていた梱
                            川内工場
                                                                                                 包材重量を約 15% 減らし、輸送時の環境負荷低減につな
                                                                                                 げています。

                                      月当たり環境負荷 4,100kg-co2
                                                                                                       裁断前                         裁断後



                       変更後の輸送方法

                                                定期便化

                             鹿児島                                       鹿児島
                            川内工場                                      国分工場




                                      月当たり環境負荷 1,300kg-co2

                                      月当たり 2,800kg-co2 の削減                                                           梱包箱の裁断設備


                    サイト情報       各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/




  72        kyocera csr report 2009

   グリーン電力の活用                              グリーンカーテンの取り組み
 中国の生産拠点である上海京セラ電子有限公司では、               2008 年夏、京セラの長野岡谷、滋賀蒲生、滋賀八日市、
地球環境に配慮し 2006 年より毎年 720,000kwh の風力     鹿児島川内、鹿児島国分工場では、各工場建屋の一部の
発電によるグリーン電力を利用し、555 トン -co2 の二酸        外壁に「朝顔」や「ゴーヤ」などを植栽して「グリーンカー
化炭素の削減に貢献しています。                        テン」をつくりました。
 また、京セラミタのオランダの販社                       植物の光合成によって co2 吸収をはかるとともに、執
では 2008 年 4 月～ 12 月まで事務所で              務室の窓へ差す夏の強い日差しを遮り、冷房使用の抑制
使用するすべての電気をグリーン電力                      にも役立てています。
で供給を受けました。このグリーン電                       このグリーンカーテンの取り組みは、2007 年 5 月、長
力利用は 360 トン -co2 の二酸化炭                 野県「岡谷市」と ngo「環境市民会議おかや」が共催
素の削減に相当します。                            で呼びかけた「緑のカーテン」大作戦に、地元の長野岡
                                       谷工場が参画したことがきっかけとなっています。長野
※二酸化炭素の削減量は、ghg プロトコ                   岡谷工場では、2008 年は 2007 年よりスペースを拡大し、
 ル、および供給元の電力会社が公表して
                                       全長 140m におよぶ 148 個のプランターで朝顔やゴーヤな
 いる排出係数を用いて算出しています。         グリーン電力証書
                                       どを壁面に沿って育てました。

           エコゴルフツアーを開催                  各工場で収穫されたゴーヤ
                                       の実は、社員食堂で昼食として
  京セラは、社団法人日本女子プロゴルフ協会（会
                                       無料提供したり、社員へ無料配
 長：樋口久子）との共催により、2008 年 10 月 10 日
                                       布しました。また、緑色のカー
（金）～ 11 日（土）の日程で女子プロゴルフのレジェ
                                       テンは、リラクセーション効果
 ンズツアー『第 3 回京セラレディースオープン in さ
                                       もあると好評で、自宅でも同様
 つま』を開催しました。本大会は「グリーン電力証書」
                                       の取り組みを実施する社員も
 を利用した“エコ・ゴルフツアー”として開催し、3
                                       増えました。                           長野岡谷工場
 日間の大会運営に必要な電力のすべて（15,000kwh
 相当分）を、グリーン電力でまかないました。住宅




                                                                                                         取り組み
                                                                                                         地球温暖化防止への
                                                  京セラ本社 エコロジービル
 用太陽光発電による「グリーン電力証書」で運営され
                                         京都市にある京セラ本社ビルは、「地球に優しく、地域と共生す
 るゴルフ大会は日本初となります。
                                        る建物」というコンセプトのもと建設され、1998 年に竣工、2008
  この取り組みにより、約 4.7 トン -co2 の二酸化炭         年 8 月で満 10 年を迎えました。
                                         このビルは、3 階以上の南側壁面に 1,392 枚、屋上に 504 枚の太陽
 素を削減することと
                                        電池モジュールを設置し、一棟の高層ビルの垂直壁面に設置されたも
 なり、これは杉の木約                             のとしては、当時世界最大級の出力規模をほこっていました。また、
                                        天然ガスコージェネレーションシステム、氷蓄熱式空調機の採用など
 337 本が一年間に吸収
                                        数多くの環境配慮設備を採用した「エコロジービル」となっています。
 す る co2 量 に 相 当 し                       太陽光発電システムの 10 年間の累積発電電力量は、1,309,776kwh
                                                              と な り、 本 シ ス テ ム に よ る co2
 ます 。
    ※

                                                              削減量を森林面積に換算すると、
                                                              115,342m2 となり、甲子園球場の
                                                              グラウンド面積で約 8 個分に相当
  ※杉の木が年間に吸収する co2 の量は、環境省と林                                  します。
    野庁共同作成による『地球温暖化防止のための緑の                                     また、ライトダウンキャンペー
    吸収源対策』を参照し、1 本あたり 14kg で算出し                               ン「ブラックイルミネーション」
    ています。また、発電電力量 1kwh あたりの co2 削                             や「京都一斉ライトダウン」に参
    減量は、2001 年度の国内電力会社の平均電源 co2                               加するなど設備だけでなくさまざ
    排出量に関するデータ、および『nedo 委託業務                                  まな取り組みも実施しており、今
    成果報告書』などの各種資料を参照し、314.5g-co2                              後もさらなるエコロジービルをめ
    で算出しています。                            屋上と南側壁面に 1,896 枚の
                                                              ざし、オフィスにおける環境保護
                                         太陽電池モジュールを設置         活動を積極的に進めていきます。




                                                                              kyocera csr report 2009   73

                       環境報告
                                                 グリーンファクトリー
                      省資源への取り組み
                                                                                                                                                                                         
                     京セラグループでは限りある資源を有効に使用して地                                                               水使用量
                  球環境保護に貢献するため、車両燃料、水、旅費、ガス、                                                                                                          （工場）
                                                                                                                使用量【千m3】                                                    原単位【m3 / 百万円】

                  紙および梱包材料を対象に省資源活動に取り組んでいま                                                                                                                                     
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                          
                  す。また、京セラではこれらの取り組みに加え、新たに                                                                                                      
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                   
                  荷造り運賃、枯渇資源についても削減目標を設定して活
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                 
                  動を展開しています。                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             

                          2008 年度の取り組み結果                                                               】        使用量【千m3】
                                                                                                                                                  （事業所）
                                                                                                                                                                            原単位【m3 / 百万円】
                                                                                                                                                                                 
                  ●車両燃料の削減                                                                                       
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                               
                     京セラでは、化石燃料の効率的な使用ならびに地球温                                                                                                    
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                               
                  暖化防止をはかるため、ハイブリッド車や低燃費車など
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                    
                  のエコカー導入に取り組んでいます。2008 年度は、新
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                     
                  たに 93 台のハイブリッド車を導入し、2007 年度原単位
                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                             

                 （1.4）の 3% 削減目標に対し、実績（1.3）は 3.9% の削                                                           使用量（京セラ）     使用量（統合認証※1）            使用量（その他※2）     原単位（京セラ）          原単位（京セラグループ）


                  減となりました。なお、京セラグループでは、売上が減
                  少したことにより、2007 年度原単位（4.2）に比べて、                                                             ●ガス購入量の削減
                  実績（4.7）は 10.7% の増加となりました。                                                                  環境負荷低減のため、使用量の多い「窒素ガス」「水素

                    車両燃料使用量                                                                                 ガス」「アルゴンガス」を対象として、削減に取り組んで
                           使用量【kℓ】                                              原単位【ℓ/ 百万円】                 います。京セラでは、2007 年度原単位（2.2）の 2% 削
                                                                                     
                                                                                             減目標に対し、引上炉のガス供給量の見直しなどを行い
                                           
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                                            ましたが、一部の製品の増産により、実績（2.4）は 8.8%
                                       
                                                             
                                                                                                            の増加となりました。
                                                                             
                                                                                 
                                       
                                                                      
                                                                                                            ガス購入量
省資源への取り組み




                                       
                                                                        
                                                                    
                                                                                                               【百万円】                                                   原単位【千円 / 百万円】
                                                                                                                                                                      
                       使用量（京セラ）        使用量（統合認証※1）     使用量（その他※2）    原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                        
                  ●水使用量の削減                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                     
                     水不足が世界的に深刻化している状況の中、水資源の保                                                                   
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                         

                  護と排水による環境負荷低減を目的として、上水および地下                                                                      
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                         

                                                                                                              購入費（京セラ）     購入費（統合認証※1）            購入費（その他※2）     原単位（京セラ）          原単位（京セラグループ）
                                    京セラの工場では、
                  水等の使用量の削減に取り組んでいます。
                                                                                                             ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。

                  2007 年度原単位（10.9）の 4% 削減目標に対し、滋賀八日
                  市工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場で実施した排水                                                                ●旅費の削減
                  処理水のリサイクルなどにより、実績（10.7）は 1.1% の削                                                           出張や外出の機会を削減することは、公共交通機関の
                  減となりました。また、事業所では 2007 年度原単位（0.38）                                                         燃料や宿泊先で使用する資源の消費を抑えることができ
                  の 2% 削減目標に対し、擬音装置の導入や洗浄効率の改善な                                                             ることから、全工場・全事業所をつないだ tv 会議システ
                  どを行いましたが、拠点の新設などにより、実績（0.47）は                                                             ムの有効活用をはかっています。京セラでは、2007 年度
                  24.3% の増加となりました。なお、京セラグループでは、                                                             原単位（9.3）の 2% 削減目標に対し、tv 会議システム
                  売上が減少したことにより 2007 年度原単位に比べて、工                                                             の利用に加えて、外出・出張機会の見直しを行ったこと
                  場で 8.9% の増加、事業所で 17.4% の増加となりました。                                                         から、実績（7.9）は 15.4% の削減となりました。
                                  ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）                                       ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト
                    グラフ説明 （注）2007 年度のデータにおいて、一部集計に誤りがあったため、修正を行っています。

                    サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

74          kyocera csr report 2009

 旅    費                                                                                     イズの見直しなどを実施したことから、実績（0.63）は
       【百万円】                                                         原単位【千円 / 百万円】
                                                                                            23.9% の削減となりました。なお、京セラグループでは、
                                                                              
                                                                      
       
                     
                             
                                                    
                                                                                    売上が減少したことにより、2007 年度原単位（1.17）に
                                                     
                 
              
                                                                   
                                                                                         比べて、実績（1.26）は 8.3% の増加となりました。
                                                    
                              
                                                                                   工程紙購入量
                                                            
                                                                  
                                                                                               購入量【トン】                                                                   原単位【kg / 百万円】
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                              
                                                          
                                                                                                                                                   
  旅費（京セラ）        旅費（統合認証※1）          旅費（その他※2）         原単位（京セラ）              原単位（京セラグループ）                                                                                        
                                                                                                                                                                   
 ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。                                                                                             
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                              
●オフィス紙類購入量、紙排出量の削減                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                               

 オフィス紙類購入量、紙排出量については、業務の電子                                                                             
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                        

化や e メールの有効活用、裏紙の利用などに加えて、環境                                                                  購入量（京セラ）            購入量（統合認証※1）          購入量（その他※2）      原単位（京セラ）                    原単位（京セラグループ）


データシステムを導入したことや縮小コピーの徹底をはか
るなどの取り組みを行いました。京セラでは、2007 年度                                                                ●梱包材料購入費の削減
のオフィス紙類購入量原単位（0.36）の 3% 削減目標に対                                                               製品出荷時の梱包形態の見直しや通い箱化などにより、
し、実績（0.35）は 2.9% の削減、紙排出量原単位（2.89）                                                          梱包材料の削減を継続的に実施しています。
の 3% 削減目標に対し、実績（2.80）は 3.1% の削減となり                                                           京セラでは、2007 年度原単位（4.28）の 3% 削減目標
ました。なお、京セラグループのオフィス紙類購入量では、                                                                 に対し、実績（3.83）は 10.6% の削減となりました。
売上が減少したことにより、2007 年度原単位（0.60）に比                                                              梱包材料購入費
べて、実績（0.66）は 8.4% の増加となりました。                                                                       【百万円】                                                                   原単位【千円 / 百万円】
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                            
                                                                                                   
 オフィス紙類購入量
                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                        
      購入量【トン】                                                         原単位【kg / 百万円】                                                                                          
      1,000                                                                        1.0                                                                                      
                                                                                                                                                                    
                                          
                                                                                                                                                                              
       800                                                                      0.8
                     
                                                  
                                                                                                                                                            
       600                                                                     0.6
                                                              
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                       
       400                                                                         0.4
                                                                                     梱包材料費（京セラ）            梱包材料費（統合認証※1）       梱包材料費（その他※2）          原単位（京セラ）              原単位（京セラグループ）




                                                                                                                                                                                                              省資源への取り組み
                                                                   
       200                                                                         0.2       ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。
                                                          
                                                                                  
                                                          
  購入量（京セラ）           購入量（統合認証※1）      購入量（その他※2）        原単位（京セラ）             原単位（京セラグループ）   ●荷造り運賃、枯渇資源の削減
                                                                                             京セラでは、2008 年度より、梱包材の小型・軽量化や
 紙排出量
                                                                                            輸送段階での燃料・温室効果ガス削減を目的に、新たに
      排出量【トン】                                                         原単位【kg / 百万円】
       
                                                                                     荷造り運賃の削減目標を定めて活動を行い、2007 年度の
                                                                  
                                                    
                                                                         荷造り運賃原単位（12.4）の 2% 削減目標に対し、実績
                                                                            
                                               
              
                                          
                                                                                 （12.3）は 0.5% の削減となりました。また、世界的に鉱
                                                                                                               （金メッキ液、
                                                                                            物資源の枯渇が懸念されるなか、特に「金」
                          
                                                                                   
                                                              
                                                                                            シアン化金）について購入金額の削減目標を定めて活動
                  

                                                                                  
                                                                                            を行いましたが、金の価格高騰の影響もあり、2007 年度
                                                          
  排出量（京セラ）           排出量（統合認証※1）      排出量（その他※2）        原単位（京セラ）             原単位（京セラグループ）
 ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。                                                             の枯渇資源購入金額原単位（6.3）の 2% 削減目標に対し、
                                                                                            実績（7.1）は 12.0% の増加となりました。
●工程紙購入量の削減                                                                                                                                                           【原単位：千円 / 百万円】
                                                                                                                  2007 年度                                2008 年度
 オフィス紙類の削減に加えて、製造工程で使用する紙                                                                     項    目              基準原単位                 削減目標             原単位実績                              増   減

類についても削減をはかっています。京セラでは、2007                                                                  荷造り運賃                      12.4            2% 削減                   12.3                    0.5% 削減
                                                                                             枯渇資源                        6.3            2% 削減                        7.1                12% 増加
年 度 原 単 位（0.83） の 5% 削 減 目 標 に 対 し、 工 程 紙 サ
              ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）                                                  ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト
グラフ説明 （注）2007 年度のデータにおいて、一部集計に誤りがあったため、修正を行っています。

サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

                                                                                                                                                                                   kyocera csr report 2009   75

                        環境報告
                                                   グリーンファクトリー
                       廃棄物の削減・再資源化への取り組み
                      循環型社会の形成が求められるなか、京セラでは 1991                                                          工場における廃棄物排出量削減の取り組み事例
                    年度に産業廃棄物の削減を推進するための基本方針を定
                                                                                                          ■廃液の社内処理による廃棄物排出量の削減
                    め、活動をスタートしました。2008 年度からは、従来の
                                                                                                          （滋賀蒲生工場、京セラ slc テクノロジー㈱京都綾部工場）
                    基本方針を一部見直し、廃棄物削減活動を展開しています。
                                                                                                           滋賀蒲生工場では、産業廃棄物として処理していた

                        廃棄物削減の基本方針                                                                        メッキ工程から発生するアルカリ廃液を、既設の排水処

                        1．ごみの発生源となるものを持ち込まない。                                                             理設備を有効に活用して社内処理することにより、年間

                        2．事業活動における廃棄物の発生を抑制する。                                                            33 トン削減することができました。
                        3．発生した廃棄物については再資源化する。                                                              また、京セラ slc テクノロジー㈱京都綾部工場では、

                        4．再資源化できない廃棄物については無害化する。                                                          特別管理産業廃棄物として処理していた製造工程から発
                                                                                                          生する廃液を、同じく既設の排水処理設備を有効に活用
                                                                                                          して社内処理することにより、年間 211 トン削減するこ
                                                                                                          とができました。
                           2008 年度の取り組み結果
                    ●産業廃棄物排出量の削減                                                                                             生産工程

                      産業廃棄物排出量の大半を占める工場では、廃プラス                                                            生産工程                          液面
                                                                                                                                        センサー
                                                                                                                                                制御装置盤   排水
                    チックの有価物化や廃液の社内処理などによる削減対策                                                                                  廃液タンク                    処理場へ
                                                                                                          廃液タンク                                 廃液経路
                    を推進しました。また、事業所では什器類や廃プラスチッ                                                                                             p            p
                                                                                                                    産廃処理               ストレーナー

                    クの有価物化をはかりました。                                                                                                               排水中継
                                                                                                                                                 ピット
                      京セラでは、2007 年度原単位（16.1）の 5% 削減目標                                                             変更前                     変更後
                    に対し、実績（15.3）は 4.9% の削減となりました。
                      なお、京セラグループでは、2007 年度原単位（30.7）
                    に比べて、実績（25.9）は 15.6% の削減となりました。                                                       ■徹底した廃棄物の分別による有価物化
                                                                                                          （鹿児島国分工場）
                     産業廃棄物排出量
                                                                                                           廃棄物排出量削減の基本である廃棄物の分別を約 190
再資源化への取り組み
廃棄物の削減・




                           排出量【トン】                                                  原単位【kg/百万円】
                                                                                           
                                                                                                     種類まで細分化し、発生源まで遡った分別の徹底をはか
                                                                                      
                                            
                                                                                            ることにより、有価物化を進めてきました。2008 年度
                                                                                 
                                       
                                                                                                          は、さらなる有価物化をはかるため、廃プラスチックの
                                                                                  
                                                 
                                                                              
                                                                                                          圧縮装置を導入し、年間約 143 トン削減することができ
                                                                                     
                                                                
                                                                                       
                                                                                                          ました。
                                                                           
                                                                    
                                                                                               
                                                                       
                        排出量（京セラ）        排出量（統合認証※1）      排出量（その他※2）     原単位（京セラ）           原単位（京セラグループ）


                ）


                         事業所における廃棄物排出量削減の取り組み事例

                      ■分別の徹底による有価物化と事務機器のリユース推進
                       （京セラ本社）
                         廃プラスチックや金属類、サーバーなどの oa 機器につ
                      いて、分別を徹底し有価物化しています。
                         また、不要になったファイル
                      や事務機器について、事業所内で
                      リユースすることにより、排出
                      量の 73.2% にあたる年間約 11.7
                      トン削減することができました。

                                   ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）                        ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト
                     グラフ説明 （注）2007 年度のデータにおいて、一部集計に誤りがあったため、修正を行っています。

                     サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

  76         kyocera csr report 2009

●一般廃棄物排出量の削減                                                                                                      廃棄物の適正処分
 京セラでは、2007 年度原単位（2.02）の 3% 削減目標
                                                                                                                 「廃棄物等処
                                                                                                廃棄物の適正処分の強化をはかるため、
に対し、事業系の一般ごみの削減、浄化槽の適正管理な
                                                                                               理業務管理基準」を定め、処理委託業者との契約にあ
どを行いましたが、拠点の新設などにより、実績（2.35）
                                                                                               たって、経営状況や現地確認などにより厳正な審査を
は 16.3% の増加となりました。                                                                             行っています。
一般廃棄物排出量                                                                                        処理委託契約の締結後も年 2 回の現地確認を行ってお
   排出量【トン】                                                                      原単位【kg/百万円】    り、2008 年度は 199 社について現地確認と情報交換を
                                                                                    
                                                                                    行い、適正な管理が行われていることを確認しました。
                                    
                                                                                    
                                                                  
                     
                                                                              

                                                                            
                                                   
                                                                                 
                                                                     

                                                                                       
                                                                
             排出量（京セラ）                   排出量（統合認証※1）                     原単位（京セラ）




●廃棄物発生量の削減                                                                                              廃棄物排出量削減の取り組み事例
      「産業廃棄物」
 京セラでは、     、「一般廃棄物」および「有
                                                                                               ■カーボンスペーサーの長寿命化による廃棄物発生量の
価物」の廃棄物等について、発生の削減にも取り組んで
                                                                                                削減（鹿児島国分工場）
います。このうち、産業廃棄物と有価物の発生の大半を
                                                                                                焼成工程において使用するカーボンスペーサーは、使用
占める工場では、カーボンスペーサーの長寿命化や、溶
                                                                                               後表面を研磨し、再使用していますが、研磨しろを見直し
剤付き廃プラスチックの削減などを行い、2007 年度原単                                                                   従来の 2 回使用から 4 回使用へと長寿命化したことにより、
位（40.3）の 3% 削減目標に対し、実績（39.4）は 2.4%                                                             廃棄物発生量を年間約 7.6トン削減することができました。
の削減となりました。
                                                                                                            製品接触面

産業廃棄物発生量                                                                                                   研磨しろ
                                                                                                                              研磨しろ

   発生量【トン】                                                                      原単位【kg/百万円】
                                                                                   
                                                                            
                                                                           
                                                                                           カーボンスペーサー          カーボンスペーサー           カーボンスペーサー
                                                     
                              




                                                                                                                                                                       再資源化への取り組み
                                                                                                                                                                       廃棄物の削減・
                                                                              
                                            

   
                                                                        
                                                                                        
                                                                                               ■インク材料統一による原材料および廃棄物の削減
                                                                 
                                                                                               （鹿児島川内工場）
                                                                              

                                                                                       
                                                                                                導電性インクを塗布する工程において、製品のセラ
                                                                    
             発生量（京セラ）                   発生量（統合認証 ）       ※1
                                                                        原単位（京セラ）
                                                                                               ミック材質の違いによって異なる組成のインクを使用し
                                                                                               ていましたが、製造ラインを共有していたため、塗布後
                                                                                               の回収インクが混合し、廃棄物として処分していました。
●ゼロエミッションの推進                                                                                    そこで、各製品の共通の統一インク材料を独自に開発
 京セラグループのゼロエミッションの定義は、「自治                                                                      することで、回収インクを原材料として再利用すること
体よりその処理を指定されるなど、影響を及ぼすことの                                                                      が可能となり、廃棄物発生量を年間約 1.2 トン削減する

できない一部の廃棄物を除き、廃棄物の最終処分場にお                                                                      ことができました。

ける埋立量（中間処理業者から排出される廃棄物の埋立                                                                      製品"用インク 製品#用インク                   製品"#用共通インク

量を含む）が廃棄物排出量の 0.5% 以内」としています。
                                                                                                  製品"              製品#          製品"             製品#
現在、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステ
                                                                                                                    吸引                            吸引
ムでは、全拠点でゼロエミッションを達成しており、今
                                                                                               インク回収タンク                   インク回収タンク
後も継続して取り組みを行っていきます。また、京セラ                                                                      混ざってしまうため、                 原材料として再利
                                                                                               廃棄物として処分                   用可能
グループ（海外）についても、2010 年度末の達成に向け、                                                                           改善前                           改善後
対策を進めています。
グラフ説明      ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）

サイト情報      各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


                                                                                                                                            kyocera csr report 2009   77

                          環境報告
                                                     グリーンファクトリー
                         大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み
                        自然環境や生態系は、水域・大気・土壌へ排出される                                                      き続き、シアン排水を対象としたリサイクルシステムの
                     環境汚染物質の影響を受けることから、京セラでは従                                                         構築を進めることとし、現在は、徹底した源流管理による
                     来から汚染物質の低減活動を行っています。2008 年度                                                      排水量の削減を行うとともに排水のリサイクル方法を検討
                     からは、1992 年に制定した「京セラ環境管理基準」を                                                      しています。
                    「京セラ国内グループ環境管理基準」として改定し、管理                                                         また、京セラグループ（日本国内）では、事業所より
                     の徹底を進めています。                                                                      排出される排水の管理を強化し、河川などへの環境負荷
                                                                                                      の低減にも継続して取り組むとともに、水質改善だけで
                                                                                                      なく、排水処理薬品の削減や処理水のリサイクルについ
                             年度の取り組み結果                                                           ても積極的に取り組んでいます。
                     ●大気汚染防止対策                                                                        bod 排出総負荷量
                        京セラグループ（日本国内）では、大気汚染物質であ                                                         【トン】                                          原単位【kg / 百万円】
                                                                                                                                                           
                     る nox、sox の排出負荷低減に取り組んでいます。                                                                                    
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                   
                        京セラでは、2007 年度の nox 排出総負荷量（38.1トン）                                               
                                                                                                                 
                                                                                                                                                  
                                                                                                                
                     に対し、実績（28.1トン）は 26.2% の削減、sox 排出総負                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                
                                                                                                                                        
                     荷量（1.2トン）に対し、廃液処理設備の稼働時間が増加し                                                        
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                               

                             （1.6トン）は 26.8% の増加となりました。
                     たことにより、実績                                                                            
                                                                                                                                           
                                                                                                                                                               

                                                                                                                排出総負荷量（京セラ）      排出総負荷量（統合認証※1）     原単位（京セラ）
                       nox 排出総負荷量
                               【トン】                                                  原単位【kg / 百万円】
                                                                                         
                                         
                                                            
                                                                                     
                                                                                                                        水質改善の取り組み事例
                                                                
                                                                            
                                                                                
                                                                                                  ■排水処理薬品の削減と処理水のリサイクル
                                                         
                              
                                                                                           （滋賀八日市工場）
                                                                            
                                                                    
                                                                                                   工程から排出される排水は、各事業所の処理設備によ
                                                                                            
                                                                         
                                                          排出総負荷量（統合認証※1）
                                                                                                      り、放流先河川よりきれいな水質にしてから放流するこ
水質汚濁防止への取り組み
大気汚染防止・




                                         排出総負荷量（京セラ）                              原単位（京セラ）

                                                                                                      ととしています。
                                                                                                       排水処理には多種多様の化学薬品を使用していること
                       sox 排出総負荷量
                                                                                                      から、放流先での環境負荷を低減するためにも、より少
                               【トン】                                                  原単位【kg / 百万円】
                                                                                              ない化学薬品で処理することが必要です。
                                         
                                      
                                                                                               滋賀八日市工場では、凝集沈殿処理における薬品使用
                                         
                                                          
                                                                                              量を削減するため、凝集助剤の見直しを行い、薬品使用
                                                                              
                                                                                       
                                                               
                                                                                     
                                                                                                      量だけでなく発生する廃
                                                                                     
                                                                                           棄物量の削減をはかるこ
                                                                                  
                                                                                                    とができました。また、
                                                                         
                                         排出総負荷量（京セラ）      排出総負荷量（統合認証※1）          原単位（京セラ）
                                                                                                      処理水を薬品の希釈や機
                                                                                                      器類の洗浄などへ再利用
                                                                                                      し、井戸水の使用量を削
                     ●水質汚濁防止対策                                                                                                        排水処理設備（滋賀八日市工場）
                                                                                                      減しました。
                        京セラグループ（日本国内）では、水質汚濁防止法で
                    「人の健康の保護に関する項目」として定められた物質の                                                         凝集助剤削減量                  ：807 トン／年
                     排水における総量規制を段階的に実施しています。                                                           排水汚泥削減量                  ：62.4 トン／年
                        2008 年度からスタートした第 6 次環境安全推進計画で                                                  井戸水使用削減量 ：14,400m3 ／年

                     は、2007 年度に完了した鉛排水リサイクルシステムに引
                       グラフ説明         ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）

                       サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


  78           kyocera csr report 2009




agpxktqpogpvcnaa alkpff                                                                                                                                    

  化学物質管理の取り組み
  化学物質のなかには、環境汚染の原因となり、長期間                                                    ●揮発性有機化合物（voc）の大気排出量の削減
にわたって蓄積されることで、人の健康や生態系に悪影                                                      京セラグループ（日本国内）では、voc 大気排出量の
響を引き起こすものもあります。このため、有害性が懸                                                     95% 以上を占める 4 物質（トルエン、ipa、アセトン、メ
念される化学物質の大気や水域への排出量、廃棄物に含                                                     タノール）について、削減の取り組みを展開しています。
まれる移動量などを的確に把握するため、化学物質管理                                                      2008 年度は、2007 年度排出量（524 トン）の 5% 削
システムを構築し、管理を強化しています。                                                          減目標に対し、使用効率の改善や溶剤回収装置の効率改
                                                                              善により、実績（428 トン）は 18.3% の削減となりました。
                                                                              voc 排出量
    2008 年度の取り組み結果                                                                排出量【トン】                              原単位【kg / 百万円】
                                                                                                                              
                                                                                          
● prtr 法で定める第 1 種指定化学物質の削減                                                                      
                                                                                                             
                                                                                                                                 
                                                                                                                        
  京セラグループ（日本国内）では、prtr 法で定める                                                      
                                                                                                     
                                                                                                               
                                                                                                                      
                                                                                                                               
                                                                                                                      
第 1 種指定化学物質の削減目標を、全体の 95% 以上を占                                                             
                                                                                                            
                                                                                                                                 
                                                                                                                       
                                                                                                                              
める 21 物質へ拡大し、取り組みを行っています。                                                                                                     

  2008 年度は、鹿児島川内工場および鹿児島国分工場の                                                       
                                                                                                              
                                                                                                                                 

                                                                                        排出量（京セラ）       排出量（統合認証※1）    原単位（京セラ）
トルエン回収装置の回収効率を改善したことなどにより、
                                                                               ※2005年度基準値は、2005年度上期排出量の2倍の数値としています。

2007 年 度 の 使 用 量 原 単 位（2,185.1） の 5% 削 減 目 標
に対し実績（1,942.2）は 11.1% の削減、排出量原単位                                                                化学物質削減の取り組み事例
（307.6）の 10% 削減目標に対し実績（230.3）は 25.1%
                                                                               ■保管方法変更によるメタノール、ipa の削減
の削減、移動量原単位（348.8）の 7% 削減目標に対し実
                                                                               （鹿児島川内工場）
績（329.4）は 5.6% の削減となりました。                                                       生産ラインの非稼動時に、溶剤槽からの飛散を防止す
                                                          単位【g/ 百万円】           る対策を実施したことにより、年間約 3.6 トンの voc
                   2007 年度                  2008 年度                            大気排出量の削減ができました。
    項    目                       削減目標                          増    減
                   基準原単位                    原単位実績
                                                                               ■トルエン回収効率向上による削減
  使用量原単位            2,185.1        5%        1,942.2       11.1% 削減
                                                                               （鹿児島川内工場、鹿児島国分工場）




                                                                                                                                                        化学物質管理の取り組み
  排出量原単位              307.6       10%             230.3    25.1% 削減             トルエン回収装置の回収効率を向上したことなどによ
                                                                               り、年間約 41 トンのトルエン大気排出量の削減ができ
  移動量原単位              348.8        7%             329.4     5.6% 削減            ました。


● prtr 法への対応
  京 セ ラ グ ル ー プ（ 日 本 国 内 ） に お け る 2008 年 度 の                                 ● pcb 廃棄物の管理、処分計画
prtr 法にもとづく届出対象化学物質の取扱量、排出量                                                    京セラグループ（日本国内）では、pcb（ポリ塩化ビフェ
および移動量は、トルエンの回収効率改善や対象物質の                                                     ニル）廃棄物について、法令に則り、管理台帳を作成し
代替化などにより、それぞれ下表の通り削減がはかれま                                                     て厳重に保管しています。
した。                                                                            これらの廃棄物についてすでに、日本環境安全事業㈱へ
                                                            単位【トン】            早期登録を完了しており、今後、処分を実施していきます。
    項    目         2007 年度実績       2008 年度実績               増    減


    取扱量                5,151.6          4,125.3           － 1,026.3


    排出量                 166.8            118.2                 － 48.6


    移動量                 196.5            170.3                 － 26.2
                                                                                                pcb 廃棄物保管場所（長野岡谷工場）

 グラフ説明       ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.87 参照）

 サイト情報       各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


                                                                                                                             kyocera csr report 2009   79

                           環境報告
                                                  グリーンコミュニケーション
                          京セラグループでは、さまざまな媒体や機会を通じて、あらゆるステークホルダーと双方向の環境コミュニケー
                      ションをはかっています。


                                                                                                   項目別のco2排出量
                              従業員とその家族が我が家のエコライフを推進
                                                                                                        車を所有している世帯（89.1％）                        車を所有していない世帯（10.9％）
                         低炭素社会の実現は、一企業だけの取り組みでできる                                                  （ 2,899 世帯、平均世帯人数： 3.3 人）               （ 354 世帯、平均世帯人数： 1.8 人）

                                                                                                      可燃ゴミ
                      ものではなく、一人ひとりが環境に対する意識をかえ、                                                    lh$0                              灯油
                                                                                                      （％）                               lh$0                    可燃ゴミ
                                                                                                                                          （％）
                      行動を起こしていくことが必要です。特に地球温暖化の                                                                        電気
                                                                                                                         lh$0     水道
                                                                                                                                                                         lh$0
                                                                                                                                                                        （％）
                                                                                                       ガソリン、軽油                              lh$0
                                                                                                                       （％）                        

                      原因となる co2 排出量として、近年、家庭部門における
                                                                                                        lh$0                       （％）
                                                                                                                                   ガス                       ガス 電気
                                                                                                           （％）
                                                                                                                                   lh$0      lh$0 lh$0
                                                                                                                                  （％）               （％） （％）
                      増加が著しくなっています。                                                                       灯油                    水道
                                                                                                  lh$0                   lh$0
                         そこで、京セラグループでは、2008 年 4 月に国内全                                               （％）                    （％）

                                                                                                                co2総排出量                                  co2総排出量
                      従業員約 29,500 名に対し、家庭で取り組める身近な環                                                         4,258.0kg-co2                               1,341.2kg-co2
                      境保護活動と環境家計簿をまとめた環境冊子「我が家の
                      ecolife note ～地球と家計にやさしい家庭を目指し                                                ■参加家庭からの感想・意見
                      て～」を配布しました。
                                                                                                   ・煮込み料理に保温性の高いセラミック鍋を使用しています。
                         また各事業所にて説明会を開催するなど、家庭におけ                                                  ・子供へも「もったいない。ごみの分別を！」と話をしています。
                                                                                                   ・太陽光発電システムを設置しているので、電気に関してはエ
                      る環境保護活動支援に積極的に取り組んできました。さ                                                     コを意識していましたが、その他の項目については、なかな
                      ら に、2008 年 度 後 半 か ら                                                          か取り組めていません。……etc.

                      は、環境家計簿登録制度を                                                                ※全国平均値は、以下を参考にして算出しています。
                                                                                                  ・総務省「家計調査（二人以上の世帯）調査結果（平成 18 年度）」
                      スタートし、6,194 世帯が                                                             ・㈳日本ガス協会「都市ガス販売量実績（平成 18 年度）」
                                                                                                  ・石油情報センター「平成 18 年度プロパンガス消費実態調査」
                      参加のもと、積極的なエコ                                                                         「平成 18 年度灯油消費実態調査」
                                                                                                  ・㈳日本電機工業会「新水道料金・下水道使用量（平成 16 年 2 月）」
                      ライフを実践しました。                                                                 ・環境省「一般廃棄物の排出及び処理状況等（平成 18 年度実績）について」
                                                                                                                                                」
                                                                                                  ・総務省「住民基本台帳に基づく人口・人口動態及び世帯数（平成 18 年 3 月 31 日現在）
                                                                         説明会風景

                      ●環境家計簿の取り組み結果
                         活動期間：2008 年 10 月～ 2009 年 3 月（6 ヶ月間）
                                                                                                         里山保全活動の実施
                         集計対象：3,253 世帯                                                              京セラ滋賀蒲生工場内にある里山において、2008 年 6
グリーンコミュニケーション




                       集計対象項目 電気、都市ガス、lp ガス、水道、ガソリン、軽油、灯油、可燃ゴミ                                    月より地域本来の生態系保全を目的に、従業員のボラン

                                                                     〔平均世帯人数：3.2 人〕
                                                                                                  ティア参加による植栽活動や倒木除去活動を行うなど、里
                                      １人    2人      3人     4人      5人     6人    7 人以上 全体          山保全活動をスタートしました。里山に生息するアカマツ
                       世帯数            586   511     661    985     363    103     44    3,253     は、近年、病害虫による被害が目立つ状況にありました。
                       平均排出量
                       (kg-co2)
                                1,839.5 3,393.6 4,359.3 4,203.4 5,539.7 5,904.4 7,879.0 3,934.7   2008 年 6 月、社員やその家族も含めて 86 名が参加し、倒
                       １人当り平均排出量
                                 1,839.5 1,696.8 1,453.1 1,050.8 1,107.9 984.1 1,086.8 1,244.7    木の除去作業ならびに、専門家の指導のもと、どんぐり約
                       (kg-co2)
                                                                                                  200 本の植栽を行いました。なお、このドングリの苗木は、
                         1 世帯あたりの平均排出量は、3,934.7kg-co2 となりま                                        社員がこの里山で採取したドングリから育てたものです。
                      した。10 月～ 3 月の全国平均値合計（3,267.0kg-co2 ）                                  ※
                                                                                                  2009 年 2 月には、2 回目となる「里山保全イベント」を開
                      よりも大きな値となりましたが、平均世帯人数が 3.2 人                                                催し、58 名で倒木の除去、緑地整備を行いました。
                      と多いこと（全国平均 2.49 人）や車を所有している世帯                                                 このような活動は、従業員
                      の割合が 89.1% と多いこと（全国平均約 55%）などの差                                             が環境に触れ合う場、環境を
                      異が要因と考えられます。                                                                学ぶ場としても今後も定期的
                        「車を所有している世帯」と「車を所有していない世帯」                                                に開催し、地域本来の生態系
                      に分けた場合の項目別の co2 排出量は次の円グラフのよ                                                保全ならびに社員の環境意識
                      うになりました。                                                                    向上をはかっていきます。




80              kyocera csr report 2009

   次代を担う子どもたちへ環境出前授業                   廃食油を利用したバイオディーゼル燃料の導入
 京セラグループでは、次代を担う子どもたちが、学校           滋賀蒲生、滋賀八日市工場では、2008 年 6 月より、食
教育の中で環境問題やエネルギーに対して理解を深め、          堂から出される廃食油を精製したバイオディーゼル燃料
地球を想う心を育てられるよう、地域に密着した社会貢          （bdf ※ 1）の利用を開始しました。
献活動「環境出前授業」を 2003 年 2 月より継続的に実施     滋賀県東近江市が推進し、1998 年より実施している「菜
しています。                             の花エコプロジェクト」に、東近江市では初の民間企業
 2008 年度は、京セラグループ 25 拠点（11 都道府県）   として参加することとなりました。
の周辺地域を中心に、5,895 名の子どもたちに実施し、        行政や、研究機関、地域住民、企業が一体となった「地
累計受講者数は 10,000 名を超えました。            域自立の資源循環型社会」の構築をめざすという市の取
 京セラの「環境出前授業」は、社員自らが講師となっ          り組みに賛同し、当プロジェクトへ参加、協働を開始し
て小学校を訪問し、太陽電池や京セラオリジナル実験           ました。なお、「菜の花エコプロジェクト」は、2009 年
キット、太陽電池の玩具を授業の題材として用いて、ク          4 月に公表された「新エネ百選」※ 2 にも選定されています。
イズなども盛り込みながら子どもたちが楽しく学べる参           両工場では、約 3,000 人の社員が利用する食堂の廃食
加体験型の学習とし、子どもたちに対して、地球環境を          油（約 260 リットル / 月）を回収し、「あいとうエコプラ
大切にしていこうとするメッセージを授業を通して伝え          ザ菜の花館」で bdf に精製していただき、構内のフォー
てきました。                             クリフト燃料やパートタイマー社員の送迎バス燃料で
 また、京セラミタ㈱では経済産業省が実施する社会人          bdf を使用しています。
講師活用型教育支援プロジェクトに参加し、理科実験授
業として「電磁石のはたらき」を分かりやすく説明して
います。                                                               eco ステッカー
 京セラグループは、このような啓発活動を地道に継続
していくことが重要であると考えており、今後も、子ど
もたちの心に地球を想う気持ちが芽生えるきっかけづく
りに努めていきます。                          ※ 1 bdf（bio diesel fuel）とは、一般的に菜種油、廃食油などの植物
                                        性油脂を原料とする非化石燃料をさします。燃料として、利用（燃焼）




                                                                                                 グリーンコミュニケーション
                                        することによって排出される二酸化炭素は、原料となる植物を生育
                                        させる際に固定化されることから、カーボン・ニュートラル（co2
                                        排出量としてのカウントをしなくても良い）という特性があります。
                                    ※ 2 新エネ百選とは、nedo（独立行政法人 新エネルギー・産業技術
                                        総合開発機構）と経済産業省が、地域の特性などを考慮した全国
                                        の新エネルギー等利用などの取り組みを評価し、優れたものを「新
                                        エネ百選」として 2009 年 4 月に選定・公表したものです。




                                       環境広告
                                    京セラの環境商品をより多くの方々に知っていただく
                                   ため展示会などでカタログの配布、新聞・雑誌などへの

 ■環境出前授業を受けた子どもたちの感想               広告掲載を行っています。


 ・これから私は、いろいろなエコに参加したいと思います。い
  ま、エコをしていない人は、一秒でも早くエコに参加してほ
  しいです。
 ・これからもっと、いろんな物に太陽電池が手軽に使えるとい
  いなと思いました。
 ・私は、実験や映像で新しく発見したことがありました。これ
  から自分の生活を見直して地球にやさしい生活をしたいです。




                                                                      kyocera csr report 2009   81

                           環境報告
                                          グリーンコミュニケーション
                              csr 報告書、ホームページでの情報公開            環境展示会への参加
                         京セラグループの環境保護活動をあらゆるステークホ           京セラグループは、2008 年 12 月に開催された日本最
                      ルダーの皆様へ開示するために、2000 年より毎年、環境         大級の環境展示会である「エコプロダクツ 2008」に出展
                      報告書（現：csr 報告書）を作成し、ホームページでの          しました。太陽光発電システムや、省資源に貢献する長
                      情報公開を行っています。                         寿命プリンタをはじめとする京セラグループの主要な環
                         2008 年は、より一層コミュニケーションを深める目的       境製品、そして工場やオフィスでの環境負荷低減に向け
                      で、従来から掲載してきた具体的な活動事例、各事業所            た活動を紹介したブースには、3 日間で 19,000 名を超え
                      の詳細な環境負荷データなどの掲載に加え、新たに子ど            る皆様にご来場いただきました。
                      も向けの環境 web 絵本や京セラグループ環境出前授業           また、2008 年 11 月に開催された国内最大級の環境産
                      ページ、環境家計簿ダウンロードページなど、より幅広            業総合見本市である「びわ湖環境ビジネスメッセ 2008」
                      いステークホルダーの皆様に訪れていただけるサイトへ            にも出展しました。
                      とリニューアルを行いました。




                                                              エコプロダクツ 2008   びわこ環境ビジネスメッセ 2008




                                                              環境イベントへの参加 ～アースデイ東京 2008 ～
                                                            アースデイ（地球の日：4 月 22 日）は、地球に感謝し、
                                                           美しい地球を守る意識を共有し行動する日です。1970
                                                           年から続くこの日を記念して、世界の国と地域で大人か

                                 「solar power expo」オープン！   ら子どもまで、国境・民族・信条・政党・宗派を超えて
グリーンコミュニケーション




                                                           多くの市民が参加する世界最大の環境フェスティバル
                            地球で生きるすべての命のために未来をつくる「太
                                                           「アースデイ」が行われます。
                         陽の力」。京セラは、広く活用できるエネルギー源とし
                                                            東京でのアースデイは、毎年代々木公園をメイン会場
                         ていち早くこの太陽の力に注目し、太陽光発電の研究開
                                                           に開催され、参加団体数、内容、来場者数も年を重ねる
                         発、実用化、そして普及に長年取り組んできました。
                                                           ごとに大きくなっており、国内最大の市民ボランティア
                            今回製作したサイトは、そんな太陽光発電を地球環境
                                                           による環境フェアとして定着しています。
                         問題との関わりで見せる web 上の「博覧会」です。こ
                         のサイトを通じて、今地球上で起こっている環境問題に          京セラでは、2007 年から出展し、市民や npo の皆様

                         ついて考えるとと                          と太陽光発電に関する意見交換を通して、交流を深めて

                         も に、 そ の 解 決 策                    います。
                         の 1 つとして、太陽
                         光発電システムに
                         ついて知ってもら
                         うことをめざして
                         います。




82              kyocera csr report 2009

 環境報告
               京セラ地球環境貢献賞
 京セラでは、環境保護活動の活性化をはかることを目                               京セラ地球環境貢献賞                          累計表彰件数
的に、1996 年「京セラ地球環境貢献賞」を制定しました。                           【表彰件数】
                                                         
この社内制度は、1 年間の環境保護活動の中で、独自性の                                                                                                      
                                                                                                                               
ある画期的な内容で、地球環境に大きく貢献を果たした活                               
                                                                                                             
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                           
                                                                                                             
                                                                                                   
動を表彰するものです。
                                                                                                         
                                                                                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                           
                                                                                                              
                                                                  
                                                                           
                                                                                                   
                                                                                                             
                                                                                    
                                                                   
                                                          
                                                                                                   【表彰年度】


  第 13 回京セラ地球環境貢献賞
                                                                                            最優秀賞         優秀賞




                                       最    優       秀    賞

                                     【地球環境商品開発】部門
 ◉太陽電池モジュール kd シリーズ（1 角セル搭載モデル）& g フレーム（高強度フレーム）搭載モジュール
  kd シリーズは、従来の 155 × 150mm 角セルを業界最大の 156 × 156mm 角セルに変更し、1 モジュールあたりの発
 電能力を向上させた太陽電池モジュールです。1 モジュールあたりの発電量を増加させ、1w あたりの工数および経費
 削減により、モジュール製造原価を削減するとともにライフサイクルでの co2 排出量を削減しています。
  g フレーム搭載モジュールについては、従来に比べて、アルミ使用量を削減しながらも、コンピュータシミュレー
 ションを用いた最適設計により、モジュール全体の耐正圧荷重を世界最高レベルの 5,400pa に向上させ、厳しい安全検
 査を実施するドイツの tüv 認証に合格しています。

 ◉ phs 端末 honey bee & honey bee 
  ストレートタイプの phs 端末で、73g、50cc で最薄 9.9mm の小型軽量モデルです。消費電力の低減により使用
 時の co2 排出量を削減、さらに製品分解性の向上によりリサイクル性、サービス性が向上しています。
  また、京セラ phs 端末初のアンテナ内蔵機であり、業界初の送受信ダイバーシチ方式の新規開発で小型化・軽量
 化を実現し、使用資源を削減しています。さらに、省電力の「長時間の使用お知らせ機能」および「節電画面」設
 定機能を搭載し、使用時の環境負荷低減についても配慮しています。


                                      【省エネルギー】部門
 ◉太陽電池セル製造設備の省エネ（p.0 参照）
  新技術を導入し、加熱構造や太陽電池セルの搬送方式を改良した省エネ型の焼成炉により、電気使用量を大幅に削減しました。




                                                                                                                                                            京セラ地球環境貢献賞
                                       優        秀        賞

 【地球環境商品開発】部門                                       【省資源】部門
 ◉液晶 tl シリーズ /tcg057qvlba（p.63 参照）                  ◉インク材料統一による原材料および廃棄物の削減（p.77 参照）
  薄型・軽量・低消費電力をコンセプトとして、小型 led チップを採                  セラミック材質の違いによって、組成の異なるインクを使用していま
 用し、ライフサイクルでの環境負荷を低減した液晶ディスプレイです。                   したが、統一インク材料を独自に開発することで、インク材料購入量と
 ◉サーマルヘッド /krc シリーズ                                 廃棄物発生量を削減しました。
  主に店舗や工場などで使用されている各種バーコードラベルを印刷す                   【廃棄物削減】部門
 るバーコードプリンタに採用されており、バーコードプリンタの中でも
                                                    ◉カーボンスペーサーの長寿命化による廃棄物発生量の削減（p.77 参照）
 販売数量が多い主力製品向けに開発されたものです。印字走行距離を従
 来品に比べ 2 倍に延ばし、長寿命化するとともに、セラミックス基板を                  焼成工程で使用するカーボンスペーサーを再使用する際の研磨しろを
 小型化、軽量化し、使用資源量を削減しており、プリンタの環境負荷低                   見直し長寿命化したことにより、廃棄物発生量を削減しました。
 減に大きく貢献しています。また、      「ecogeneration」の商標登録を行い、     ◉廃棄物の徹底した分別と梱包材の圧縮による廃プラスチックの有価物化（p.76 参照）
 新環境性能を有するサーマルヘッドとして販売活動を実施している商品                    廃棄物の分別を約 190 種類まで細分化するとともに、廃プラスチック
 です。                                                の圧縮機を導入することで、さらなる有価物化をはかりました。
 【省エネルギー】部門                                         【化学物質削減】部門
 ◉育成炉の熱効率改善による電気使用量の削減                              ◉滋賀八日市工場排水処理場における改善の取り組み（p.78 参照）
  高融点のサファイア結晶の育成炉内の熱効率改善と炉内温度の安定化                    凝集沈殿処理における凝集助剤を見直し、薬品使用量だけでなく廃棄物発
 により、電気使用量の削減とともに生産効率を向上させました。                      生量を削減しました。また、処理水の再利用により水使用量も削減しました。
 ◉クリーンルームの省エネ（p.70 参照）                              【環境コミュニケーション】部門
  クリーンルームの空調機にインバータを設置するとともに、生産状況
                                                    ◉滋賀蒲生工場における新たな環境保護の取り組み（p.61,80,81 参照）
 に合わせた運用を行うことで、電気使用量を削減しました。
                                                     廃食油を精製した bdf 燃料の利用とともに、工場敷地内で里山保全
                                                    活動を開始しました。また、それらの取り組みが評価され、第 7 回日本
                                                    環境経営大賞で“環境経営優秀賞”を受賞しました。




                                                                                                                                 kyocera csr report 2009   83

                                     データ編
                                                             第 6 次環境安全推進計画と実績
                                                                       ※1
                       計画                                         対象                            2008 年度目標        2008 年度      2009 年度目標              2010 年度目標         長期目標 詳 細
                                                    目標内容                      基準もしくは指標
                       名称                                         範囲                           上期          下期      実績         上期         下期          上期          下期   （2017 年度） ページ
                                              1. 環境配慮商品の開発・販売の拡大
                                              （a）京セラ地球環境商品の                 京セラ地球環境商品の認定
                                                                  単体                                 80%          100%             90%                    100%        100% 維持
                                                 認定割合向上                     割合
                                              （b）京セラ地球環境商品の生産・売上拡大
                                                ①京セラの完成品部門に                 2007 年度 京セラ地球環境
                                                                  単体                             50% 向上          1.% 向上       100% 向上               150% 向上          全売上
                                                 おける認定品の売上拡大                商品売上金額
                                                ②京セラの部品部門に                  2008 年度 京セラ地球環境                      目標設定
                                                                  単体                             目標設定                                           実施                       ―
                               地球環境商品推進計画




                                                 おける認定品の生産拡大                商品生産金額                                完了
                                                ③グループ会社における        2009 年度 京セラ地球環境
                                                             グローバル                                   ―              ―            目標設定                     実施             ―
                                                 認定品の生産・売上拡大       商品の生産または売上
                                              （c）環境関連事業の拡大、開拓
                                                ①太陽電池の生産量拡大       単体               ―                 ―             拡大               ―            生産量年間 550mw             ―
                                                ②固体酸化物形燃料電池
                                                                  単体               ―            早期市場導入           開発継続                     早期市場導入                         ―
                                                 （sofc）の市場導入
                                                                                                                 運用方法
                                                                  国内                           運用開始 運用継続                                   運用継続
                                              2. 商品環境配慮性評価                                                        検討
                                                                                   ―                                                                                     ―
                                                 システムの運用定着・拡大                                                    運用方法
                                                                  海外                            ―      運用開始                                運用継続
                                                                                                                  検討                                                             p62~69
                                              3. 新たな環境配慮商品・
                                                                 グローバル             ―             目標設定            検討継続                           実施                       ―
                                                 サービスの創出
                                              4. グリーン購入の推進       単体・国内        グリーン購入比率               85%          .%            95%                    100%        100% 維持
                                                                                               監査実施、グリーン                    監査実施、グリーン     認定
                                                                  単体                                             運用開始                                認定 100% 維持
                                              1. 京セラグリーンサプライヤー                                 サプライヤー認定                     サプライヤー認定     100%
                                                                                   ―                                                                                     ―
                                                 認定制度の運用          国内                                 ―              ―       運用開始                 運用継続
                                                                  海外                                 ―              ―          ―        運用開始           運用継続
                               製品環境品質推進計画




                                              2. 製品環境規制・顧客要求に対する遵守体制の強化
                                                                  単体                            構築     運用開始      構築検討                      運用継続
                                              （a）製品含有化学物質管理
                                                                  国内               ―                 ―              ―          ―        運用開始           運用継続              ―
                                                 体制の構築、運用
                                                                  海外                                 ―              ―               ―            運用開始 運用継続
                                              （b）製品環境規制の最新                                     製品環境規制情報の
                                                                 グローバル             ―                             検討継続        製品環境規制情報の共有、対応方法検討                          ―
                                                 情報入手と遵守対応                                     共有、対応方法検討
                                              3. 欧州化学物質規制                                      体制構築、対応方法
                                                                 グローバル             ―                             検討継続            体制構築、対応方法検討・実施                          ―
                                               「reach 規則」への対応                                    検討・実施
                                              4. 特定有害物質の代替化・                                                                方針決定
                                                                 グローバル             ―           現状調査        検討    検討継続                                実施                  ―
                                                 全廃（鉛・六価クロム等）                                                               体制確立
                                     省エネルギー




                                              1. 電気使用量削減         グローバル 2007 年度 電気使用量原単位             3% 削減        .% 増加           6% 削減               9% 削減          30% 削減
                        推進計画




                                              2. 燃料使用量削減         グローバル 2007 年度 燃料使用量原単位             3% 削減        10.% 増加          6% 削減               9% 削減          30% 削減
                                              1. 温室効果ガス排出量削減
                                                                                                                                                                       10% 削減
                                                                  単体                                             1.% 増加
                                                                            1990 年度 温室効果ガス総                                                                              維持
                                                                                                     ―                              ―                  6% 削減
                                                                            排出量                                                                                       （2012 年度
                               温暖化防止推進計画




                                              （a）総量削減             国内                                             .% 増加
                                                                                                                                                                       10% 削減）
                                                                        1990 年度 温室効果ガス総                                                          京都議定書第一約束期間                     p70~73
                                                                  海外※ 2                              ―              ―               ―                                    ―
                                                                        排出量                                                                         目標値以下
                                                                  単体                                             .% 削減                                              65% 削減
                                                                            1990 年度 温室効果ガス排
                                                                                                 38% 削減                          41% 削減               44% 削減          （2012 年度
                                                                  国内        出量原単位                                .% 削減
                                              （b）原単位削減                                                                                                                 50% 削減）
                                                                            2007 年度 温室効果ガス排
                                                                  海外                                3% 削減        1.0% 増加          6% 削減               9% 削減          30% 削減
                                                                            出量原単位
                                              2. 貨物輸送にともなう co2              2007 年度 貨物輸送にとも
                                                                  単体                                2% 削減        .% 削減           4% 削減               6% 削減          20% 削減
                                                 排出量削減                      なう co2 排出量原単位
                                                                       2007 年度 車両燃料使用量原
                                                                 グローバル                              3% 削減        .% 増加           6% 削減                  9% 削減
                                                                       単位
                                              1. 車両燃料使用量削減                                                                                                            30% 削減
                                                                 2008 年度 2008 年度上期 車両燃料使用
                                                                                          現状把握 1.5% 削減           .% 増加       4.5% 削減                7.5% 削減
                                                                 下期開始拠点 量原単位
                                                                            2007 年度 水使用量 工場         4% 削減        .% 増加           8% 削減               12% 削減         30% 削減
実績
第6 次環境安全推進計画と




                                                                 グローバル
                                                                            原単位          事業所        2% 削減        11.% 増加          4% 削減                  6% 削減       15% 削減
                                              2. 水使用量削減
                               省資源推進計画




                                                                 2008 年度 2008 年度上期 水使 工場                 2% 削減   1.% 増加          6% 削減               10% 削減         30% 削減
                                                                                               現状把握
                                                                 下期開始拠点 用量原単位         事業所                1% 削減   1.% 増加          3% 削減                  5% 削減       15% 削減
                                                                            2007 年度 ガス購入金額原単                                                                                     p74~75
                                                                 グローバル                              2% 削減        1.0% 増加          4% 削減                  6% 削減
                                                                            位
                                              3. ガス購入量削減                                                                                                              15% 削減
                                                                 2008 年度 2008 年度上期 ガス購入金額
                                                                                          現状把握           1% 削減   1.1% 増加          3% 削減                  5% 削減
                                                                 下期開始拠点 原単位
                                                                 グローバル 2007 年度 旅費原単位                2% 削減        0.% 削減           4% 削減                  6% 削減
                                              4. 旅費削減            2008 年度                                                                                              20% 削減
                                                                         2008 年度上期 旅費原単位       現状把握      1% 削減   .% 増加           3% 削減                  5% 削減
                                                                 下期開始拠点
                                              5. 荷造り運賃削減          単体        2007 年度 荷造り運賃原単位        2% 削減        0.% 削減           4% 削減                  6% 削減       20% 削減
                                              6. 枯渇資源削減           単体        2007 年度 金購入金額原単位        2% 削減        1.0% 増加          4% 削減                  6% 削減       10% 削減
                      ※ 1 対象範囲については、グローバル：京セラグループ全体、単体：京セラ、国内：日本国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。
                      ※ 2 対象は、京都議定書による削減目標が設定されている国および地域。




  84            kyocera csr report 2009

                                        ※1
計画                                 対象                           2008 年度目標         2008 年度     2009 年度目標          2010 年度目標         長期目標 詳 細
                     目標内容                       基準もしくは指標
名称                                 範囲                           上期        下期        実績        上期           下期    上期          下期   （2017 年度） ページ

                                             2007 年度 オフィス紙類購入
                                  グローバル                           3% 削減           .% 増加          6% 削減              9% 削減
                                             量原単位
               1. オフィス紙類購入量削減                                                                                                     20% 削減
                                  2008 年度 2008 年度上期 オフィス紙類
                                                           現状把握 1.5% 削減          .% 増加      4.5% 削減             7.5% 削減
                                  下期開始拠点 購入量原単位
  紙削減推進計画




                                             2007 年度 工程紙購入量原単
                                  グローバル                           5% 削減           .% 増加       10% 削減             15% 削減
                                             位
               2. 工程紙購入量削減                                                                                                        30% 削減
                                  2008 年度 2008 年度上期 工程紙購入量
                                                           現状把握 2.5% 削減          1.% 削減      7.5% 削減            12.5% 削減
                                  下期開始拠点 原単位

                                  グローバル 2007 年度 紙排出量原単位           3% 削減           .% 増加          6% 削減              9% 削減
               3. 紙排出量削減          2008 年度 2008 年度上期 紙排出量原単                                                                        20% 削減
                                                           現状把握 1.5% 削減           .% 削減      4.5% 削減             7.5% 削減
                                  下期開始拠点 位                                                                                                  p74~75

               1. 塩化ビニール外装梱包材料     単体                ―                                      全廃継続
                                                                                                                                  全廃継続
                  の使用全廃           国内・海外              ―               ―            対策実施              ―              全廃達成
  梱包材料改善推進計画




                                             2007 年度 塩化ビニール内装
                                  グローバル                           10% 削減         .% 削減       20% 削減             30% 削減
               2. 塩化ビニール内装梱包材料               梱包材料購入費原単位
                                                                                                                                  全廃達成※ 3
                  購入費原単位の削減       2008 年度 2008 年度上期 塩化ビニール
                                                           現状把握          5% 削減    1.1% 増加       15% 削減             25% 削減
                                  下期開始拠点 内装梱包材料購入費原単位

                                             2007 年度 梱包材料購入費原
                                  グローバル                           3% 削減           1.% 削減          6% 削減              9% 削減
               3. 梱包材料購入費原単位の                単位
                                                                                                                                  20% 削減
                  削減              2008 年度 2008 年度上期 梱包材料購入
                                                           現状把握 1.5% 削減          .% 削減      4.5% 削減             7.5% 削減
                                  下期開始拠点 費原単位

               1. 排水における有害物質の排出量削減

               （a）シアン工程排水のリサ                                                                    設備対策              設備対策
  京セラ環境管理基準




                                  単体・国内              ―               ―            対策検討                                              ―
                  イクルシステム                                                                     （滋賀蒲生工場）           （各拠点※ 4）

               （b）砒素工程排水のリサイ                                       設備対策            砒素使用
                                  単体・国内              ―                                              ―                  ―            ―
                  クルシステム                                        （滋賀八日市工場）         工程の廃止                                                     p57、
                                                                                                                                               p78

               2.「京セラ国内グループ環境管
                                   国内                ―               ―            対策検討              ―              設備対策             ―
                  理基準」の適用

               3.「京セラ海外グループ環境管                                    規制値より            規制値より                           規制値より
                                   海外            法・公的規制値                                           運用                               ―
                  理基準」の制定                                       10% 厳しい値制定       10% 厳しい値制定                     20% 厳しい値へ変更

               1. 排出重量原単位削減

                産業廃棄物             グローバル 2007 年度 排出重量原単位           5% 削減          1.% 削減      10% 削減             15% 削減          50% 削減

                一般廃棄物             単体・国内 2007 年度 排出重量原単位           3% 削減           1.% 増加          6% 削減           9% 削減          30% 削減
  廃棄物削減推進計画




                                             再資源化率                99.2%            .%           99.3%          99.5% 達成          継続
                                  単体・国内
                                             達成拠点数割合                 ―             100%             ―                 100%          継続
               2. ゼロエミッション                                                                                                                  p76~77
                                    海外
                                         再資源化率                       ―            対策推進              ―             99.0% 達成          継続
                                  （生産拠点）

               3. 発生重量原単位削減

                産業廃棄物および有価物                  2007 年度 発生重量原単位      5% 削減           .% 増加      10% 削減             15% 削減          50% 削減
                                  単体・国内
                一般廃棄物                        2007 年度 発生重量原単位      3% 削減           .% 削減          6% 削減           9% 削減          30% 削減

               1. prtr 法対象物質の使用量、排出量および移動量の削減

                                              2007 年度 使用量原単位
               （a）使用量                                             5% 削減          11.1% 削減      10% 削減             15% 削減          25% 削減
                                             （対象 21 物質）

                                              2007 年度 排出量原単位
               （b）排出量             単体・国内                           10% 削減         .1% 削減      20% 削減             30% 削減          50% 削減
                                             （対象 21 物質）
  化学物質対策推進計画




                                              2007 年度 移動量原単位
               （c）移動量                                             7% 削減           .% 削減      14% 削減             20% 削減          30% 削減
                                             （対象 21 物質）
                                                                                                                                                               実績
                                                                                                                                                               第6 次環境安全推進計画と

               （a）使用量                        2008 年度上期 使用量原単位     2% 削減          1.% 削減          4% 削減           6% 削減          12% 削減     p79

               （b）排出量              海外※ 5 2008 年度上期 排出量原単位         5% 削減          1.0% 増加      10% 削減             15% 削減          25% 削減

               （c）移動量                        2008 年度上期 移動量原単位     3% 削減          .% 削減          6% 削減           9% 削減          15% 削減

                                         2007 年度 大気排出量（絶対量）
                                  単体・国内 （対象：ipa、トルエン、アセトン、        5% 削減          1.% 削減      10% 削減             15% 削減          50% 削減
               2. 揮発性有機化合物（voc）          メタノール）
                  大気排出量削減
                                                                                                                   規制値より
                                   海外※ 6 2008 年度上期 大気排出量（絶対量）        ―            対策推進              ―                               ―
                                                                                                                20% 厳しい値を削減

※ 3 マテリアルリサイクルが行われる梱包材、特別許可梱包材は除く。
※ 4 鹿児島川内工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場、京セラ slc テクノロジー㈱鹿児島川内事業所。
※ 5 各国の prtr 制度にもとづき届出を行った物質を対象とする。ただし自社独自で目標を設定している会社については、上記目標と独自の目標を比較して、より厳しい方を適用。
※ 6 法規制の適用される会社を対象とする。法規制はあるが適用されない会社については任意で基準を設定し削減を行う。
その他、「安全衛生・消防防災」（p.45 参照）、「京セラパーフェクト 5s 推進活動」（p.46 参照）を策定しています。




                                                                                                                                    kyocera csr report 2009   85

                               データ編
                                                        iso9001・ohsas18001 認証取得状況
                                  iso9001 認証取得状況
                          統合認証（ 社）                                                                                                                              （2009 年 3 月現在）
                                    地    域                                                             会社名                                                        認証取得年月
                                                      京セラ株式会社
                                                      京セラオプテック株式会社
                                                      京セラミタ株式会社（株式会社ダイケン含む）                                                                                        2002 年 1 月
                                     日本               京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                      京セラキンセキ株式会社                                                                                               （登録番号：jmi-0036）
                                                             滋賀八日市事業所 / 長野岡谷事業所 / 鹿児島国分事業所 / 品質保証センター
                                                      株式会社京セラソーラーコーポレーション

                          個別認証（ 社）                                                                                                                             （2009 年 3 月現在）
                                地    域                        会社名                       認証取得年月                地   域                          会社名                       認証取得年月
                                     京セラエルコ株式会社※ 1                                       2008 年 7 月                  kyocera america, inc.                             1994 年 4 月
                                     京セラケミカル株式会社                                         2002 年 12 月                 kyocera industrial ceramics corp.                 1995 年 4 月
                                     京セラキンセキ北海道株式会社                                      1998 年 3 月                  kyocera wireless corp.                            2000 年 8 月
                                     京セラキンセキ山形株式会社※ 1                                    2003 年 5 月                  kyocera tycom corp.                               1996 年 8 月
                                     京セラキンセキ千葉株式会社                                       2007 年 11 月                 kyocera mita south carolina, inc.                 2004 年 1 月
                                 日本
                                     日本メディカルマテリアル株式会社※ 2                                 2005 年 5 月                  kyocera telecommunications research corp.         2000 年 8 月
                                     京セラコミュニケーションシステム株式会社                                                                                           biddeford          2004 年 11 月
                                      コンピュータシステムおよび                                                       北米   米国                                   colorado spring    2003 年 7 月
                                                                                         1997 年 8 月
                                      パッケージソフト関連の 6 事業部門                                                                                            conway             2004 年 7 月
                                                                                                                     avx corporation
                                      移動体基地局関連の 2 事業部門                                   2004 年 9 月                                                 myrtle beach ※ 1   2005 年 7 月
                                     上海京セラ電子有限公司                                         1998 年 12 月                                                olean              2003 年 12 月
                                     東莞石龍京セラ光学有限公司                                       2003 年 2 月                                                 raleigh            2004 年 7 月
                                     京セラ美達弁公設備（東莞）有限公司                                   1994 年 2 月                  avx filters corporation                           2003 年 12 月
                                     京セラ化学（無錫）有限公司                                       2004 年 4 月                  american technical ceramics huntington            1997 年 10 月
                           アジア
                                 中国  京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司                                  2004 年 7 月                  corp.                          jacksonville       1998 年 10 月
                                     kyocera elco hong kong ltd.                         2004 年 3 月                  kyocera mexicana, s.a. de c.v.                    2005 年 6 月
                                                                                                             メキシコ
                                     kyocera mita industrial co.,（h.k.）ltd.              1994 年 2 月                  avio excelente, s. de r.l. de c.v. ※ 1            2004 年 1 月
                                                                                                         中南米
                                     daiken hong kong limited                            2003 年 10 月         エルサルバドル avx industries, pte. ltd. ※ 1                     2003 年 12 月
                                     avx electronics（tianjin）co.,ltd. ※ 1                2007 年 9 月           ブラジル avx components da amazonia ltda.                    2004 年 1 月
                                シンガ kyocera elco singapore pte, ltd.                     2004 年 10 月         スウェーデン american technical ceramics europe aktiebolag      2003 年 1 月
                                ポール kyocera chemical singapore pte, ltd.                 2003 年 3 月                                                 coleraine ※ 1      2007 年 11 月
                                                                                                               英国    avx limited
                                     kyocera elco korea co., ltd.                        1998 年 4 月                                                 paignton           2003 年 11 月
                                 韓国
                                     韓国京セラ精工株式会社                                         2004 年 2 月          フランス tpc s.a.s     ※1
                                                                                                                                                                       2007 年 12 月
                                     kyocera chemical（thailand）ltd.                      2002 年 2 月       欧州  ドイツ elco europe gmbh         ※1
                                                                                                                                                                       2007 年 5 月
                                 タイ
                                     kyocera kinseki（thailand）co., ltd. ※ 1              2003 年 9 月                  kyocera solar europe s.r.o.                       2005 年 7 月
                               マレーシア tpc（malaysia）sdn.bhd.                               2004 年 3 月                                                 lanskroun          2006 年 2 月
                                                                                                              チェコ
                               フィリピン kyocera kinseki philippines, inc. ※ 1               2004 年 3 月                  avx czech republic s.r.o.                         2007 年 10 月※ 3
                                                                                                                                                    uherske ※ 1
                               イスラエル avx israel ltd.                                     2003 年 12 月                                                                   2007 年 12 月※ 4
                          ※1    iso9001 をベースに車載関連の特別要求事項を追加した品質マネジメント規格（iso/ts-16949）の認証。                                               ※3   コネクタ関連。
                          ※2    iso9001 をベースに医療関連の特別要求事項を追加した品質マネジメント規格（iso13485）の認証。                                                   ※4   電子部品・コンデンサ関連。



                                    ohsas18001 認証取得状況
                          統合認証（1 サイト）                                                                                                                          （2009 年 3 月現在）
                            地域                    会社名                                                  サイト名                                                             認証取得年月
                                                       本社                          北海道北見工場               福島棚倉工場               千葉佐倉事業所               東京八重洲事業所
                                                       東京原宿事業所                     東京用賀事業所               横浜事業所                長野岡谷工場                三重伊勢工場
                                                       滋賀蒲生工場                      滋賀八日市工場               滋賀野洲事業所              京都伏見事業所               中央研究所
                                                       大阪玉造事業所                     鹿児島川内工場               鹿児島国分工場              総合研究所                 鹿児島隼人工場
                                                       札幌営業所                       東北営業所                 高崎営業所                宇都宮営業所                大宮営業所
                                    京セラ株式会社
                                                       立川営業所                       川口物流センター              狛江営業所                厚木営業所                 金沢営業所
                                                       松本営業所                       浜松営業所                 山梨営業所                名古屋営業所                三河営業所
                                                       京セラ経営研究所                    京セラ敬愛館                大阪営業所                姫路営業所                 岡山営業所
                                                       広島営業所                       高松営業所                 九州営業所                沖縄駐在所                 cv 銀座店
                                                       cv 京都店                      cv 大阪梅田店              cv 神戸三宮店             cv 広島店                京セラコンタックスサロン・東京
                                                       本社                          池辺倉庫                  第 2 池辺倉庫             第 3 池辺倉庫              岡谷事業所
                                    京セラエルコ株式会社
                                                       大阪営業所                       名古屋営業所                大宮営業所                立川営業所                 松本営業所
                                    京セラオプテック株式会社       本社                          千ヶ瀬工場                 東京営業所                関西営業所
                                    京セラミタ株式会社          本社                          枚方工場                  玉城工場                 東京 r&d センター
                                    株式会社ダイケン           本社                                                                                                                  2005 年
                                    京セラミタジャパン株式会社      本社                                                                                                                   10 月
                            日本
                                                       本社                          関西支店                  九州支店                 川口工場                  川崎工場                  （登録番号：
                                    京セラケミカル株式会社
                                                       郡山工場                        真岡工場                                                                                   wc05j0006）
                                                       本社                          滋賀野洲工場                京都綾部工場               鹿児島川内事業所              鹿児島国分事業所
                                    京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                       東日本営業所                      九州営業所
                                    京セラキンセキ株式会社        本社                          長野岡谷事業所               滋賀八日市事業所             鹿児島国分事業所
                                    京セラキンセキ北海道株式会社 本社                              江別工場
                                    京セラキンセキ山形株式会社      本社
                                    京セラキンセキ千葉株式会社      本社
ohsas18001 認証取得状況
iso9001 ・




                                                                                                                                                                                        ohsas18001 認証取得状況
                                                                                                                                                                                        iso9001 ・

                                                       本社                          東京支社                  神戸工場                 滋賀工場 蒲生ブロック           滋賀工場 八日市ブロック
                                    日本メディカルマテリアル       リサーチセンター                    神戸商品管理センター            札幌営業所                東北営業所                 大宮営業所
                                    株式会社               名古屋営業所                      京都営業所                 神戸営業所                岡山営業所                 広島営業所
                                                       九州営業所
                                    株式会社京セラディスプレイ研究所 本社                            大和事業所
                                                       本社                          東京支社                  東京第 1 データセンター（2 サイト） 東京第 2 データセンター 滋賀事業所
                                    京セラコミュニケーション
                                                       京都烏丸事業所                     大阪事業所                 福岡事業所                川内事業所         国分事業所
                                    システム株式会社
                                                       札幌営業所                       名古屋営業所                広島営業所
                          ※上記 124 サイトは、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けています。

                          個別認証（ サイト）                                                                                                                            （2009 年 3 月現在）
                                              地   域                                                           会社名                                                  認証取得年月
                                                                上海京セラ電子有限公司                                                                                        2006 年 10 月
                                                        中国
                                  アジア                           東莞石龍京セラ光学有限公司                                                                                      2009 年 3 月
                                                    イスラエル       avx israel ltd.                                                                                    2003 年 5 月
                                  中南米              エルサルバドル      avx industries pte, ltd.                                                                           2008 年 11 月
                                   欧州                チェコ        kyocera solar europe s.r.o.                                                                        2009 年 1 月




    86              kyocera csr report 2009

              データ編
                                     iso14001 認証取得状況
           統合認証（11 サイト）                                                                                                                                     （2009 年 3 月現在）
           地域                会社名                                                                         サイト名                                                          認証取得年月
                                                   本社                              北海道北見工場                 福島棚倉工場                            千葉佐倉事業所
                                                   東京八重洲事業所                        東京原宿事業所                 東京用賀事業所                           横浜事業所
                                                   網島ビル                            長野岡谷工場                  岐阜事業所                             三重伊勢工場
                                                   滋賀蒲生工場                          滋賀八日市工場                 滋賀野洲事業所                           京都伏見事業所
                                                   中央研究所                           大阪玉造事業所                 大阪大東事業所                           鹿児島川内工場
                                                   鹿児島国分工場                         総合研究所                   鹿児島隼人工場                           札幌営業所
                                                   東北営業所                           高崎営業所                   宇都宮営業所                            大宮営業所
                   京セラ株式会社
                                                   立川営業所                           川口物流センター                狛江営業所                             厚木営業所
                                                   金沢営業所                           松本営業所                   浜松営業所                             山梨営業所
                                                   名古屋営業所                          三河営業所                   京セラ経営研究所                          京セラ敬愛館
                                                   大阪営業所                           姫路営業所                   岡山営業所                             広島営業所
                                                   高松営業所                           九州営業所                   沖縄駐在所                             cv 銀座店
                                                   cv 京都店                          cv 大阪梅田店                cv 神戸三宮店                          cv 広島店
                                                   京セラコンタックスサロン・東京
                                                   本社                              池辺倉庫                       第 2 池辺倉庫                       第 3 池辺倉庫
                   京セラエルコ株式会社                      岡谷事業所                           大阪営業所                      名古屋営業所                         大宮営業所
                                                   立川営業所                           松本営業所
                   京セラオプテック株式会社                    本社                              千ヶ瀬工場                      東京営業所                          関西営業所
                   京セラミタ株式会社                       本社                              枚方工場                       玉城工場                           東京 r&d センター
                                                                                                                                                                        1996 年
                   株式会社ダイケン                        本社
                                                                                                                                                                         10 月
           日本                                      本社                              札幌事務所                 仙台事務所                               東京事務所
                   京セラミタジャパン株式会社                   日本橋事務所                          名古屋事務所                関西事務所                               広島事務所                     （登録番号：
                                                                                                                                                                       ec99j2032）
                                                   福岡事務所                           ブランチ：72 拠点（エリアオフィス含む）
                                                   本社                              関西支店                  九州支店                                川口工場
                   京セラケミカル株式会社
                                                   川崎工場                            郡山工場                  真岡工場
                                                   本社                              滋賀野洲工場                京都綾部工場                              鹿児島川内事業所
                   京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                   鹿児島国分事業所                        東日本営業所                九州営業所
                   京セラキンセキ株式会社                     本社                              長野岡谷事業所               滋賀八日市事業所                            鹿児島国分事業所
                   京セラキンセキ北海道株式会社                  本社                              江別工場
                   京セラキンセキ山形株式会社                   本社
                   京セラキンセキ千葉株式会社                   本社
                                                   本社                              東京支社                       神戸工場                           滋賀工場 蒲生ブロック
                   日本メディカルマテリアル                    滋賀工場 八日市ブロック                    リサーチセンター                   神戸商品管理センター                     札幌営業所
                   株式会社                            東北営業所                           大宮営業所                      名古屋営業所                         京都営業所
                                                   神戸営業所                           岡山営業所                      広島営業所                          九州営業所
                   株式会社京セラディスプレイ研究所                本社                              大和事業所
                                                   本社                              東京支社                       東京第 1 データセンター（2 サイト）東京第 2 データセンター
                                                   滋賀事業所                           京都烏丸事業所                    大阪事業所               福岡事業所
                   京セラコミュニケーション
                                                   川内事業所                           国分事業所                      札幌営業所               仙台営業所
                   システム株式会社
                                                   名古屋営業所                          金沢営業所                      広島営業所               高松営業所
                                                   鹿児島営業所
           ※上記 211 サイトは、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けています。

           個別認証（ サイト）                                                                                                                                      （2009 年 3 月現在）
               地   域                    会社名                         サイト名           認証取得年月            地    域                        会社名                     サイト名        認証取得年月
                     上海京セラ電子有限公司                                        ―          2000 年 7 月                 avx tantalum corporation                       ―         2008 年 2 月
                     東莞石龍京セラ光学有限公司                                      ―          2000 年 12 月                kyocera technology development, inc.          ―          2008 年 7 月
                     京セラ美達弁公設備（東莞）有限公司                                  ―          2001 年 10 月                kyocera international, inc.                   ―          1997 年 8 月
                                                                                                  北米       米国
                     京セラ化学（無錫）有限公司                                      ―          2001 年 4 月                 kyocera solar, inc.                           ―          1997 年 8 月
                 中国  kyocera mita industrial co.,（h.k.）ltd.             ―          2000 年 11 月                kyocera telecommunications research
                                                                                                                                                              ―        1997 年 8 月
                     avx electronics（tianjin）co.,ltd.                   ―          2007 年 9 月                 corporation
                     daiken hong kong limited                           ―          2003 年 10 月                kyocera mexicana, s.a. de c.v.                  ―        1998 年 9 月
                     kyocera mita hong kong limited                     ―          2008 年 5 月            メキシコ avio excelente, s. de r.l. de c.v.              ―        2008 年 2 月
                     京セラ（天津）通信設備有限公司                                    ―          2006 年 6 月                 kyocera mita mexico, s.a. de c.v.               ―        2008 年 11 月
                     kyocera mita taiwan corporation                    ―          2008 年 2 月    中南米     エルサル
                                                                                                              avx industries pte, ltd.                        ―        2005 年 6 月
                     kyocera elco singapore pte, ltd.                   ―          2001 年 9 月             バドル
           アジア  シンガ
                     kyocera chemical singapore pte, ltd.               ―          1999 年 6 月                 kyocera do brasil
                ポール                                                                                      ブラジル                                                 ―        2000 年 9 月
                     kyocera mita singapore pte, ltd.                   ―          2008 年 2 月                 componentes industriais ltda.
                     kyocera elco korea co., ltd.                       ―          1999 年 9 月
                 韓国                                                                              アフリカ 南アフリカ kyocera mita south africa（pty）ltd.                ―        2008 年 4 月
                     韓国京セラ精工株式会社                                        ―          2004 年 2 月
                     kyocera chemical（thailand）ltd.                     ―          2005 年 5 月            オースト
                                                                                                              kyocera mita gmbh                               ―        2008 年 4 月
                 タイ  kyocera kinseki（thailand）co., ltd.                 ―          1999 年 12 月            リア
                     kyocera mita（thailand）corp., ltd.                  ―          2006 年 8 月            ベルギー s.a. kyocera mita belgium n.v.                  ―        2008 年 4 月
               フィリピン kyocera kinseki philippines, inc.                  ―          2003 年 6 月                                                              lanskroun   2004 年 9 月
                                                                                                                 avx czech republic s.r.o.
               イスラエル avx israel ltd.                                    ―          2003 年 5 月             チェコ                                              uherske     2008 年 2 月
                     tpc（malaysia）sdn bhd                               ―          2008 年 2 月                  kyocera solar europe s.r.o.                    ―        2009 年 3 月
               マレーシア
                     kyocera telecom equipment（malaysia）snd.bhd.        ―          1998 年 11 月           デンマーク kyocera mita danmark a/s                       ―        2008 年 4 月
                カナダ kyocera mita canada, ltd.                           ―          2008 年 7 月             フィン
                                                                                                               kyocera mita finland oy                        ―        2008 年 4 月
                     kyocera america, inc.                              ―          1997 年 8 月             ランド
iso14001




                                                                                                                                                                                           iso14001
                                                                                   1998 年 4 月
認証取得状況




                                                                                                                                                                                           認証取得状況

                                                                   vancouber                                   tpc s.a.s.                                     ―        2008 年 2 月
                                                                                                         フランス
                          kyocera industrial ceramics corp.        mountain home   1998 年 12 月                 kyocera mita france s.a.s                      ―        2008 年 4 月
                                                                   sandiego        1997 年 8 月     欧州           elco europe gmbh                               ―        2008 年 2 月
                                                                                                          ドイツ
                          kyocera wireless corp.                        ―          2000 年 11 月                 kyocera mita deutschland gmbh                  ―        2008 年 4 月
                          kyocera tycom corp.                           ―          2005 年 11 月           イタリア kyocera mita italia s.p.a.                      ―        2008 年 4 月
                          kyocera mita south carolina, inc.             ―          2002 年 6 月            オランダ kyocera mita nederland b.v.                     ―        2008 年 4 月
                                                                   conway          2008 年 2 月            ポルトガル kyocera mita portugal lda.                     ―        2008 年 4 月
                          avx corporation
                                                                   myrtle beach    2008 年 2 月            スペイン kyocera mita espana s.a.                        ―        2008 年 4 月
           北米
                    米国    american technical ceramics corp.             ―          2004 年 12 月           スウェー
                                                                                                               kyocera mita svenska ab                        ―        2008 年 4 月
                                                                   fairfield       2007 年 3 月              デン
                                                                   irvine          2007 年 3 月                    kyocera mita（u.k.）ltd.                        ―       2008 年 4 月
                                                                   norcross        2007 年 3 月              英国                                              paignton    2000 年 6 月
                                                                                                                 avx ltd.
                                                                   wood dale       2007 年 3 月                                                              coleraine   2000 年 8 月
                          kyocera mita america, inc.               new york        2007 年 3 月        オランダ kyocera mita europe b.v.                         hoofddorp   2007 年 3 月
                                                                   irving          2007 年 3 月        ニュージー
                                                                                                           kyocera mita new zealand ltd.                      ―        2007 年 10 月
                                                                   miami           2007 年 3 月    オセア  ランド
                                                                   arlington       2007 年 3 月     ニア オースト
                                                                                                           kyocera mita australia pty. ltd.                   ―        2006 年 6 月
                                                                   memphis         2007 年 3 月         ラリア




                                                                                                                                                                kyocera csr report 2009   87

                 データ編
                                用語集
             ▪ステークホルダー                           »» p. 10   ▪環境会計                                    »» p. 58

            利害関係者のこと。金銭的な利害関係の発生する顧客や                        企業等が、持続可能な発展をめざして、社会との良好
            株主だけでなく、企業活動を行う上で関わるすべての人                       な関係を保ちつつ環境保全への取り組みを効率的かつ効
           （地域住民、官公庁、研究機関、金融機関、取引先、そし                       果的に推進していくことを目的として、事業活動におけ
                   。
            て従業員を含む）                                        る環境保全のためのコストとその活動により得られた効
                                                            果を認識し、可能な限り定量的（貨幣単位または物量単
             ▪ csr（企業の社会的責任）                     »» p. 10   位）に測定し、伝達する仕組み。
               corporate social responsibility の略。企業は社会的
            な存在であり、自社の利益、経済合理性を追求するだけ                       ▪グリーン調達                                  »» p. 68

            ではなく、ステークホルダー（利害関係者）全体の利益                        事業者等が実施するグリーン購入のうち、特に製品に
            を考えて行動するべきであるとの考え方であり、法令の                       使用する原材料・部品・資材などについて実施するもの
            遵守、環境保護、人権擁護、消費者保護などの社会的側                       をさす。
            面にも責任を有するという考え方。
                                                            ▪ reach 規則                               »» p. 69
             ▪コーポレート・ガバナンス                       »» p. 12    reach とは registration, evaluation, authorization
              「企業統治」と訳され、企業を健全に運営するためのし                     and restriction of chemicals の太字部分を略したもの
            くみ。経営者に権限が集中することによる弊害を監視し                       で、reach 規則は、eu（欧州連合）において、2007 年
            阻止すること、組織ぐるみの違法行為を監視し阻止する                       6 月 1 日に発効した化学物質の総合的な登録、評価、認
            こと、企業理念を実現するために業務活動が方向づけら                       可、制限の制度。
            れていることを監視することが大きな目的。
                                                            ▪グリーン電力                                  »» p. 73
             ▪コンプライアンス                           »» p. 14    主として電力会社が行う自然エネルギー発電プログラ
               かつては「法令遵守」と訳されていたが、本来は「～                     ムに対して、需要家（事業者、市民・住民）が自発的に
            を遵守する、～の期待に応える」という意味である。日                       追加費用を支払って参加（選択）できるプログラム。
            本では「法令遵守」だけではなく、自社のルールや倫理
            や道徳を含む社会的規範を遵守することをさすように                        ▪ prtr 法                                 »» p. 79
            なってきた。                                          「特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の
                                                            改善の促進に関する法律」の略。事業者は都道府県経由
             ▪リスクマネジメント                          »» p. 14   で対象化学物質（第 1 種指定化学物質）の排出・移動量
               事業目的の達成を阻害するあらゆるリスクに対処する                     を国に報告し、国が集計、公表する。
            ための枠組み。
                                                            ▪ voc                                    »» p. 79
             ▪ユニバーサルデザイン                         »» p. 38    揮発性有機化合物。常温常圧で空気中に容易に揮発し、
用語集




                                                                                                                用語集


               あらかじめ、障がいの有無、年齢、性別、人種などに                     比重は水よりも重く、粘性が低くて、難分解性であるこ
            かかわらず多様な人々が利用しやすいよう都市や生活環                       とが多いため、地層粒子の間に浸透して土壌・地下水を
            境をデザインする考え方。                                    汚染する一方、大気中に排出され、光化学反応によって
                                                            オキシダントや spm（浮遊粒子状物質）の発生に関与し
             ▪ワークライフバランス                         »» p. 41   ていると考えられる。
               従業員がやりがいある仕事と、充実した私生活を両立
                                                             出典：環境白書、eic ネット、日本工業規格、金融庁白書等
            できるようにする企業の取り組み。働く母親はもちろん、
                                                                 を参考に作成しました。
            全ての従業員が対象となる。




88    kyocera csr report 2009

                    データ編
                           第三者保証
                   京セラでは、報告書の信頼性を確保する目的で第三者保証を受けています。
   第三者保証




                                                                                    第三者保証




                                                        kyocera csr report 2009   89



afcvca alkpff                                              

 表紙について
          いまから半世紀ほど前、大きな夢のもとに28名の若者が集まり、始まった小さな町工場、
          それが京セラです。
          テレビのブラウン管に使われるセラミックスの絶縁部品「ｕ字ケルシマ」からスタートし、
          世界各国で多角的に事業を展開する企業グループへと成長してきました。
          夢を描き、その夢を実現するために、人のやらないことをやる。何としても成し遂げたい
          と強い意志を持つ。困難に立ち向かう勇気を持ち、ひたむきに努力する。これが京セラ
          の歴史であり、成長の原動力です。
          そして今、さらに成長し続ける創造型企業をめざして、全世界のグループ社員がその遺
          伝子を引き継ぎ、新たな一歩を踏み出しています。
          表紙の図柄は、このu字ケルシマをデザイン化したものです。



u字ケルシマ




                             本報告書は、環境への負荷低減に下記項目で配慮し採用しています

                             【印刷方式】水なし印刷方式を採用
                                               フリーの大豆インキを採用
                             【イン キ】voc（揮発性有機化合物）
                             【用   紙】表紙には、間伐材パルプ10％を含む国産材パルプ70％活用の
             この報告書は環境にやさしい
             大豆インキを使用しています         「間伐ホワイト」を採用

                                                                    発   行：2009年6月
