         京セラ
$43報告書
­ 経済・社会・環境レポート­



     

               編集方針

                     京セラグループは、さらに成長し続ける創造型企業、そして持続可能な社会の構築をめざして、事業活動を展開していま
                                             お客様や従業員、株主・投資家の皆様、お取引先様、地
               す。おかげさまで京セラグループがこのような経営ができますのも、
               域社会など京セラグループを取り巻く全てのステークホルダーの方々のお力添えがあってのことと、深く感謝申し上げます。
                     この報告書は、さまざまな活動を皆様に報告し、コミュニケーションをはかっていくことを目的として発行しています。
                     本報告書が京セラグループをご理解いただくための一助となり、今後の皆様とのコミュニケーションの促進につな
               がることを願っています。なお、この報告書を補足する情報等につきましては、弊社ホームページに掲載しています。
                     今回の報告書では、京セラグループにとって特に重要であると考えるテーマについて、特集として掲載しました。
                     京セラグループの取り組みに対する皆様方のお声を今後の報告に活かしていきたいと考えますので、巻末にご用意
               していますアンケートにご意見・ご感想をお寄せください。


                     参考ガイドライン                                       会社概要（2008 年 3 月 31 日現在）
               ● 環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）」                           社         名：京セラ株式会社 kyocera corporation
                        ※
               ● gri 「サステナビリティリポーティングガイドライン第 3 版」
                                                                    設         立：1959 年 4 月 1 日
               ※ global reporting initiative の略。全世界で適用できる持続可能性報告
                                                                    代   表     者：代表取締役社長              川村   誠
                 書の枠組みの作成を目的として 1997 年に発足された国際的な組織。
                                                                    資   本     金：        1,157 億円
                     対象範囲                                           売   上     高：連結 1 兆 2,904 億円

                京セラ株式会社および子会社 174 社※                                              単体    5,393 億円
                また、本報告書で京セラと記述している場合は、京セラ㈱                          グループ会社数：189 社（2008 年 4 月 1 日現在）
               単体を示しています。なお、対象範囲が異なる場合は当該                                           京セラ単体          1社
               箇所に明示しています。                                                          子会社          178 社
               ※ 2008 年 4 月 1 日グループ入りした 2 社、非連結子会社 2 社および
                                                                                    関連会社          10 社
                 関連会社 10 社は含んでいません。
                                                                    従 業 員 数：連結          66,496 名
                     対象期間                                                         単体    13,128 名
                                                                    主 要 事 業：1. 部品事業
                2007 年 4 月 1 日〜 2008 年 3 月 31 日
                                                                                    ・ファインセラミック部品関連事業
                ただし、一部の報告・データについては、過去および
                                                                                    ・半導体部品関連事業
               将来について記載しています。
                                                                                    ・ファインセラミック応用品関連事業
                     パフォーマンス情報の収集・報告の方針および基準                                        ・電子デバイス関連事業
                                            方針および基準                               2. 機器事業
                経済パフォーマンス
                          「定時株主総会招集ご通知添付書類」等の記載内容を記載                                ・通信機器関連事業
                          しています。
                                  「消費生活用製品安全法」「障害者の雇用の促進等に関する法                      ・情報機器関連事業
                社会パフォーマンス
                                    「労働安全衛生法」
                                   律」       「下請法」等にもとづき記載しています。
                                                                                  3. その他の事業
                                  環境関連法規に準拠し、            「廃棄物処理規
                                               「京セラ環境管理基準」
                環境パフォーマンス
                                   「prtr 管理基準」等の社内規定にもとづき記載しています。
                                  定」
                                                                    ※資本金、売上高の記載金額は、億円未満を四捨五入しています。
                                                                    ※連結の従業員数には関連会社は含んでいません。また、単体の従
                     前回報告                     次回報告予定                 業員数には出向者は含んでいません。

                     2007 年 8 月               2009 年 6 月

                     その他の主な関連資料（直近発行日）                               お問い合わせ先
                     会社案内（2008 年 6 月）                               京セラ株式会社         本社 csr 統括室
                     有価証券報告書（2008 年 6 月）                            〒 612-8501 京都市伏見区竹田鳥羽殿町 6 番地
                     アニュアルレポート（2008 年 7 月予定）                        tel：075-604-3478     fax：075-604-3506
               ※なお、この冊子は日本語、英語、中国語を発行するほか、                          url：http://www.kyocera.co.jp
                弊社ホームページ上で 2008 年 8 月に公開する予定です。                          http://global.kyocera.com



  




eqtrqtcvgkpff                                                                                            

                目           次


                編集方針………………………………………………………               2    環境報告
                目次……………………………………………………………               3
                トップメッセージ……………………………………………               4   グリーンマネジメント

                京セラグループ          経営の原点
                                                             ● 京セラ環境憲章   ……………………………………… 48

                     ● 京セラフィロソフィ（企業哲学）とは       ……………    6
                                                             ● 環境経営推進体制   …………………………………… 50

                特集 1：京セラフィロソフィの実践 ………………………             8
                                                             ● 環境安全監査   ………………………………………… 51

                特集 2：環境経営先進企業をめざして …………………… 14
                                                             ● 環境教育   ……………………………………………… 52

                特集 3：本業を通じた社会への貢献 ……………………… 18
                                                             ● 環境リスクマネジメント    …………………………… 53

                価値ある事業展開…………………………………………… 20
                                                             ● 環境会計   ……………………………………………… 54

                トピックス 2007 …………………………………………… 22             環境負荷の全体像…………………………………………… 56

                コーポレート・ガバナンス                                第 5 次環境保護推進計画と実績 …………………………… 57

                     ● コーポレート・ガバナンス       ………………………… 24     グリーンプロダクツ

                     ● 内部統制   ……………………………………………… 24
                                                             ● 商品開発における環境性評価     ……………………… 58

                     ● コンプライアンスとリスクマネジメント       ………… 26
                                                             ● 京セラ地球環境商品……………………………………        60
                                                             ● 環境配慮の取り組み① ファインセラミックス製品 …      61
                                                             ● 環境配慮の取り組み② プリンタ／複合機      ………… 62
                     経済性報告
                                                             ● 製品含有化学物質管理の取り組み      ………………… 64
                事業概要                                         ● グリーン調達の取り組み    …………………………… 65
                     ● 2008 年 3 月期 業績概要 ………………………………   28   グリーンファクトリー
                     ● 地域別売上高の状況     ………………………………… 29        ● 省エネルギーへの取り組み     ………………………… 66
                事業セグメント別の状況                                  ● 地球温暖化防止への取り組み     ……………………… 67
                     ● 1. 部品事業   …………………………………………… 30        ● 省資源への取り組み    ………………………………… 70
                     ● 2. 機器事業   …………………………………………… 31        ● 廃棄物の削減・再資源化への取り組み      …………… 72
                     ● 3. その他の事業   ……………………………………… 31        ● 大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み       ……… 74
                                                             ● 化学物質管理の取り組み    …………………………… 75
                                                            グリーンコミュニケーション……………………………… 76
                     社会性報告
                                                            京セラ地球環境貢献賞……………………………………… 77
                お客様とともに                                     第 6 次環境安全推進計画 …………………………………… 78
                     ● お客様第一主義の徹底     ……………………………… 32       京セラパーフェクト 5s 推進活動 ………………………… 80
                     ● お客様からの声への対応       …………………………… 34
                従業員とともに                                      データ編
                     ● 人事   …………………………………………………… 35
                     ● 社員教育   ……………………………………………… 38         沿革…………………………………………………………… 81
                     ● 安全衛生・消防防災     ………………………………… 40       iso9001・ohsas18001 認証取得状況 ………………… 82
                株主・投資家の皆様とともに……………………………… 42                iso14001 認証取得状況 …………………………………… 83
                お取引先様とともに………………………………………… 43                用語集………………………………………………………… 84
                社会とともに                                      第三者保証…………………………………………………… 85
                     ● 学術・研究支援     ……………………………………… 44
                     ● 文化・芸術支援     ……………………………………… 45        環境情報については、独立した第三者機関に
                     ● 国際交流・協力     ……………………………………… 45       よる審査を受け、右記マークが付与されました。
                                                             これは本報告書に記載された環境情報の信頼
                     ● 地域社会活動     ………………………………………… 45
                                                            性に関して、有限責任中間法人サステナビリティ
                     ● スポーツ支援／その他     ……………………………… 46       情報審査協会（j-sus）の定める「環境報告審査・登録マーク付与基準」
                                                            を満たしていることを示します。
                     ● これまでの主な社会貢献活動       ……………………… 47



                                                                                                            




eqtrqtcvgkpff                                                                             

               トップメッセージ

                      社   是




                          常に公明正大   謙虚な心で 仕事にあたり
                          天を敬い   人を愛し 仕事を愛し 会社を愛し 国を愛する心


                          経営理念
                          全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、
                          人類、社会の進歩発展に貢献すること。

                          経営思想
                          社会との共生。世界との共生。自然との共生。
                              （ｌ
                          共に生きる               ことを
                                ｉｖｉｎｇ ｔｏｇｅｔｈｅｒ）
                          すべての企業活動の基本に置き、豊かな調和をめざす。




                           21 世紀を迎えた現在、民族対立やテロの危機、地球温暖化等の環境問題、さらに
                          は食糧不足や稀少資源の枯渇など、人類は多くの課題を抱えております。そしてこ
                          れらの問題は、グローバル化が進む中、一部の国や地域にとどまらず、国境を超え
                          た国際的な枠組み作りの必要性に迫られています。
                           このような状況を受け、企業活動も、大量生産、大量消費を基調とした経済成長
                          を最優先する時代は終わり、各国の文化や民族的特質を尊重しながら真のグローバ
                          リゼーションを達成し、世界への貢献、地球環境問題への貢献、人々の生活向上へ
                          の貢献など社会を構成する一員として取り組むことがなお一層求められております。
                          これらの課題解決の端緒を開くためには、人類共通の普遍的な価値観を持った調和
                          のある共生の思想に基づく経営こそが何よりも大切であると考えます。森羅万象生
               名誉会長
                          きとし生けるあらゆるもの全てが共生できるような環境社会をつくりあげていくこ
                          とで、人類は持続的に成長発展し続けていけるのです。
                                    「社会との共生」
                           京セラグループでは、              、「自然との共生」という
                                           、「世界との共生」
                          3 つの「共生」を柱として「共に生きる（living together）」を経営思想に掲げ
                          ております。この思想を実現するためには、常に相手を思いやり、互いに尊重し合
                          うパートナーシップを築き上げることが重要です。こうした共生の考え方を踏まえ、
                          今後もきれいな心で人や社会を思いやる企業集団であり続けたいと京セラグループ
                          は考えております。



  




eqtrqtcvgkpff                                                    

                         代表取締役会長                    代表取締役社長




                      京セラグループは、社会から尊敬されるような、企業のなかの企業「ザ・カンパニー」を目指
                      「さらに成長し続ける創造型企業」の実現を目標に掲げております。csr 活動におきましても、
                     し、
                     京セラグループは経済性、社会性、環境の 3 つの観点からバランスの取れた活動となるよう取り
                     組んでおります。
                      創業以来、京セラグループは企業市民としての役割と責任を果たすために、すべてのステーク
                     ホルダーの皆様との信頼関係を構築することを念頭に置き、学術・文化の振興、地域の皆様との
                     双方向のコミュニケーションの促進や地域貢献活動などに取り組んで参りました。今後も引き続
                     き、これらの活動を継続するとともに、環境出前授業など次代を担う子どもたちへの教育支援に
                     ついても積極的に展開して参ります。
                      また、これまで取り組んできた環境経営を一層促進したいと考えております。皆様の需要にお
                     応えするため、クリーンエネルギーとして太陽電池の生産体制を増強するとともに、高効率化の
                     研究開発に取り組んで参ります。また、2008 年 4 月より「第 6 次環境安全推進計画」をスタート
                     させました。この計画では、海外を含めた京セラグループ全体を対象とし、地球環境商品の開発・
                     普及や生産拠点の環境負荷低減をグローバルに加速したいと考えております。
                      京セラグループがこのような経営ができますのも、京セラグループを取り巻くすべての皆様の
                     お力添えがあってのことと深く感謝申し上げます。引き続き皆様のご高配を賜るとともに、ぜひ
                     この「csr 報告書」をご高覧いただき、京セラグループの経営活動へのご理解と貴重なご意見、
                     ご要望をいただきますようお願い申し上げます。



                                                                                       




eqtrqtcvgkpff                                                        

               京セラグループ                    経営の原点

                     京セラグループの経営の原点は、創業者である稲盛和夫の実体験や経験則にもとづいた人生哲学である「京セラフィ
               ロソフィ」です。
                                 「人間として何が正しいか」を判断基準として、人として当然持つべきプリミティブな倫理
                     この京セラフィロソフィは、
               観、道徳観、社会的規範にしたがって、誰に対しても恥じることのない公明正大な経営、業務運営を行っていくことの
               重要性を説いたものです。



               京セラフィロソフィ（企業哲学）とは

                     京セラフィロソフィのはじまり

                     1959年（昭和34年）、創業者である稲盛和夫は周囲の方々の暖かい支援のもとに、7名の仲間とともに京都セラミック株式会
               社を創業しました。会社を始めた頃は十分な資金もなく、立派な建物や機械もありませんでした。ただ、家族のように苦楽を共
               にし、お互い助け合える心と心で結ばれた仲間がありました。そこで、稲盛は人の心というものをよりどころとしてこの会社を経
               営していこうと決心しました。それは、人の心ほどうつろいやすく頼りにならないものもないかわ
               りに、ひとたび固い信頼で結ばれれば、これほど強く頼りになるものもないと思ったからです。
                     その後、この人の心をベースとして、京セラを経営していく中で、稲盛はさまざまな困難に
               遭遇し苦しみながらもこれらを乗りこえてきました。その時々に、仕事について、また人生につ
               いて自問自答する中から生まれてきたのが京セラフィロソフィです。
                                                                        創業時のメンバー


                     京セラフィロソフィの基本的な考え方

                     京セラグループは、世間一般の道徳に反しないように、道理に照らして、常に「人間として正しいことは何なのか」ということ
               を基準に判断を行わなくてはならないと考えています。
                                                                        「欲張る
                     人間として何が正しいかという判断基準は、人間が本来持つ良心にもとづいた、最も基本的な倫理観や道徳観です。
                「騙してはいけない」
               な」              「正直であれ」など、誰もが子どもの頃に両親や先生から教えられ、よく知っている、人
                         「嘘を言うな」
               間として当然守るべき、単純でプリミティブな教えです。
                                                                  「人間にとって普遍的に
                     日常の判断や行動においては、こうした教えにもとづき、自分にとって都合がよいかどうかではなく、
               正しいことは何か」ということから、さまざまな判断をしていかなければならないと考えています。


                     京セラフィロソフィに含まれる三要素

                     京セラフィロソフィの内容は、次の三要素が含まれています。



                        1   企業経営の規範と
                            なるべきルール、規則、
                                           2   企業がめざすべき目的、
                                               目標を達成するために
                                                               3   企業に素晴しい
                                                                   社格（人格）を与えるもの
                            約束事                必要な考え方


                       京セラグループは、このような規範   京セラグループは、経営理念を目的    人間に人格があるように、企業にも
                       で経営するという、企業内で必要と   に経営活動を行い、世界有数の企業    「社格」があるはずと考えます。
                       されるモラルが含まれています。    になることをめざしています。そうし   社格が、民族、国を越えて、世界中
                                          た高い目標を達成するためにはどう    から信頼と尊敬を得られるためには、
                                          いう考え方をし、どういう対処の仕方   どういう考え方をしなくてはならない
                                          をしなければならないのかという実践   のかが含まれています。
                                          につながる考え方が含まれています。




  




eqtrqtcvgkpff                                                                 

                ■ 京セラフィロソフィ手帳
                     京セラグループでは、従業員がさまざまな機会を捉えて、ことあ                     京セラフィロソフィ手帳
                るごとにこの手帳を活用し、自ら積極的に京セラフィロソフィを学び、
                                                                       ⅰ 京セラの目指すもの
                実践していく姿勢を持つことを目的として、全従業員に「京セラフィ                        ⅱ 京セラフィロソフィ
                ロソフィ手帳」を配付しています。この「京セラフィロソフィ手帳」は、                        1. 経営のこころ
                                                                         2. すばらしい人生をおくるために
                京セラフィロソフィのエッセンスを集め、その精神について、項目ご
                                                                         3. 京セラでは一人一人が経営者
                とに解説を加えたもので、 経営のこころ 、 すばらしい人生をおく                         4. 日々の仕事を進めるにあたって
                るために 、 京セラでは一人一人が経営者 、 日々の仕事を進める                       ⅲ すばらしいリーダーとなるために
                にあたって という4つの区分、全78項目にわたっています。
                                            「京セラ
                フィロソフィ手帳」は、日本語だけでなく、すでに英語版、中国語版
                を作成しており、今後スペイン語、タイ語、韓国語等の作成を予定
                して います。国 内 同 様、海 外 京セラグ ル ープ 社 員 がより身 近に
                京セラフィロソフィを学ぶ教材として配付しています。



                      原理原則にしたがう                            人生・仕事の結果＝考え方×熱意×能力

                      京セラでは創業の当初から、すべてのことを原理原則に            人生や仕事の結果は、考え方と熱意と能力の3つの要素
                     したがって判断してきました。会社の経営というものは、        の掛け算で決まります。
                     筋の通った、道理にあう、世間一般の道徳に反しないもの            このうち能力と熱意は、それぞれ0点から100点まであり、
                     でなければ決してうまくいかず、長続きしないはずです。        これが積で掛かるので、能力を鼻にかけ努力を怠った人よ
                      われわれは、いわゆる経営の常識というものに頼ること        りは、自分には普通の能力しかないと思って誰よりも努力し
                          「たいていの会社ではこうだから」という常識
                     はしません。                            た人の方が、はるかにすばらしい結果を残すことができま
                     に頼って安易な判断をしてはなりません。               す。これに考え方が掛かります。考え方とは生きる姿勢で
                      組織にしても、財務にしても、利益の配分にしても、本        ありマイナス100点からプラス100点まであります。考え方
                     来どうあるべきなのか、ものの本質に基づいて判断してい        次第で人生や仕事の結果は180度変わってくるのです。
                     れば、外国においても、また、いまだかつて遭遇したこと            そこで能力や熱意とともに、人間としての正しい考え方
                     のない新しい経済状況にあっても、判断を誤ることはあり        をもつことが何より大切になるのです。
                     ません。


                      お客様第一主義を貫く                           常に創造的な仕事をする

                      京セラは部品メーカーとして創業しましたが、当初から            与えられた仕事を生涯の仕事として一生懸命行うことは
                     私たちは下請けの立場ではなく、自主独立の会社でした。        大切ですが、ただそれだけでよいということではありませ
                      自主独立とは、お客様が望まれるような価値をもった製        ん。一生懸命取り組みながらも、常にこれでいいのか、と
                     品を次々と生み出していくということです。ですからその        いうことを毎日毎日考え、反省し、そして改善、改良して
                     分野においてはお客様より進んだ技術をもつ必要がありま        いくことが大切です。決して昨日と同じことを漫然と繰り返
                     す。進んだ技術で、納期・品質・価格・新製品開発等の         していてはいけません。
                     すべてにわたってお客様の満足を得なければなりません。                    「これでいいのか」ということを常に
                                                           毎日の仕事の中で、
                      お客様のニーズに対して、今までの概念をくつがえして、       考え、同時に「なぜ」という疑問をもち、昨日よりは今日、
                     徹底的にチャレンジしていくという姿勢が要求されます。        今日よりは明日と、与えられた仕事に対し、改善、改良を
                     お客様に喜んでいただくことは商いの基本であり、そうで        考え続けることが創造的な仕事へとつながっていきます。
                     なければ利益を上げ続けることはできません。             こうしたことの繰り返しによってすばらしい進歩が遂げられ
                                                       るのです。
                                                                         ＜京セラフィロソフィ手帳より抜粋＞




                                                                                                          




eqtrqtcvgkpff                                                                           

      特集1             京セラフィロソフィの実践


                     実践に向けた理解と浸透

                     京セラグループでは、京セラフィロソフィを正しく理解し、日々実践することが何よりも重要であると考えています。
               京セラフィロソフィに示されている内容は、人間として生きていく上で、また経営や人生をすばらしいものにしていくた
               めには、ごく当たり前で、常識的なものばかりですが、それを身につけていくことは決して容易ではなく、大変な努力が
               必要であると考えています。そこで、さまざまな取り組みを行い、京セラフィロソフィの理解・浸透をはかっています。


                     京セラフィロソフィをベースとした経営の実現
                     京セラグループは、経営理念を実現するため、京セラフィロソフィはもとより京セラフィロソフィをベースとした「経営12ヵ条」
                        「京セラ会計学」を正しく理解し、実践することが、今後さらに成長発展し、全従業員が夢を託せること、
               や「アメーバ経営」、
               そして社会の発展に寄与できる企業集団になるために不可欠であると考えています。

               経営12ヵ条
                     経営12ヵ条は、
                            「経営の原理原則」です。つまり、環境や条件に変化があったとしても、決して変わるものではない、普遍性
               のある経営の原点であり、経営の要諦がまとめられています。


                     第1条    事業の目的、意義を明確にする          第7条    経営は強い意志で決まる
                     第2 条   具体的な目標を立てる              第8条    燃える闘魂
                     第3 条   強烈な願望を心に抱く              第9条    勇気をもって事に当たる
                     第4 条   誰にも負けない努力をする            第10条   常に創造的な仕事をする
                     第5 条   売上を最大限に伸ばし、経費を最小限に抑える   第11条   思いやりの心で誠実に
                     第6 条   値決めは経営                  第12条   常に明るく前向きに、夢と希望を抱いて素直な心で




               アメーバ経営と京セラ会計学
                                                                         アメーバ経営




                     京セラグループでは、
                              「アメーバ経営」と「京セラ会計学」が両輪とし                                        京セラ会計学
               て、経営管理の根幹をなしています。この2本の柱は、企業哲学である
                                                                                   相互に
              「京セラフィロソフィ」を基盤として、お互いに補完し合うシステムとなっ                                  補完する関係
               ています。

                                                                              京セラフィロソフィ

                     「アメーバ経営」

                              「アメーバ経営」と呼ばれる独自の経営管理方
                     京セラグループでは、
                        「アメーバ経営」とは、京セラグループの企業哲学
               法を採用しています。
               を実現していくために創り出された手法で、会社の組織をアメーバと呼                                     アメーバ経営の目的
               ばれる小集団に分け、その集団を独立採算で運営する経営システムで                                      1. マーケットに直結した部門別
                「アメーバ経営」のもたらす従業員の経営参加意識の高揚、モチベー
               す。                                                                      採算制度の確立
               ションの向上が、京セラグループの強さの源泉となっています。また、                                     2. 経営者意識を持つ人材の育成
                                                                                    3. 全員参加経営の実現
              「アメーバ経営」における小集団は、効率性が徹底的にチェックされるシ
               ステムであると同時に、責任が明確であり、細部にわたる透明性が確保
               されています。



  




eqtrqtcvgkpff                                                                                   

                     「京セラ会計学」

                     会計とは、企業経営において目標に到達するための 羅針盤 の役割を果たすものであり、企業経営にとって、なくてはなら
                ない重要なものです。そして、会計上の問題であっても、常にその本質にまでさかのぼって「人間として何が正しいか」をベー
                スに正しく判断することが重要であると考えます。また、真実をありのままあらわすことが会計のあるべき姿であると考えてお
                り、公明正大でしかも透明性の高いガラス張りで経営することが大切であると考えます。
                     京セラ会計学は、会社の実態とその進むべき方向を正しく把握するための実践的な会計原則となっています。

                ■ 京セラ会計学手帳                                        京セラ会計学手帳
                     京セラグループでは、従業員一人ひとりが「京セラ会計学」を理解               序章   本質追究の原則
                し、体得し、これにもとづいて行動していくことが、京セラグループ                   1章   1対1対応の原則
                                                                  2章   ダブルチェックの原則
                の公明正大な会計処理だけでなく、長期的に発展させていくための                    3章   完璧主義の原則
                                                                  4章   筋肉質経営の原則
                               「京セラ会計学手帳」を配付して
                確固たる基盤となると考えており、
                                                                  5章   採算向上の原則
                います。                                              6章   キャッシュベース経営の原則
                                                                  7章   ガラス張り経営の原則



                        「経営の羅針盤」
                      会計は      である
                      会計の数値は、飛行機のコックピットにある計器盤の数値                「経営の中枢」と呼べるほど重要
                                                    の役割を果たすものであり、
                     にたとえることができます。パイロットが、高度や速度、方    なものなのです。京セラ会計学は、どうすれば会社の実態と
                     向などを示す計器盤の数字を見ながら、飛行機を操縦するよ    その進むべき方向を正しく把握できるかを、実践的な 会計
                     うに、経営者は会計数字を見ることで会社の実態を読み取り    原則 としてわかりやすく説いています。社員一人ひとりが、
                     ながら、経営の舵取りを行います。もし、飛行機の 計器盤    この会計原則を深く理解し、体得し、それにもとづいて行動
                     が狂っていたら、正しく飛行することができないように、会計   していくことが、会社を長期的に発展させていくための確固
                     数字がいい加減であれば、会社は誤った方向へ進んでいくこ    たる基盤となるのです。
                     とになります。つまり、会計とは、企業経営において 羅針盤                       ＜京セラ会計学手帳より抜粋＞




                京セラ行動指針
                     京セラグループでは、京セラフィロソフィを企業活動の諸側面に照らし合わせ、京セラグループの従業員が日々業務を行う上
                で基本とすべき行動規範として「京セラ行動指針」を制定しています。

                ■ 京セラ行動指針手帳                                       京セラ行動指針手帳
                     グローバル化が進む時代にあって、これからの企業および企業人                【1】基本的姿勢
                にはより普遍的な理念と透明性の高いルールにもとづく良識ある行                    【2】勤務姿勢
                                                                  【3】明るく働きやすい職場環境
                動、姿勢が求められています。企業はこのことを十分に踏まえ、社                    【4】地域社会活動
                会と共生し、社会から厚い信頼と高い評価を受けなければ、成長発                    【5】取引先・団体との接し方
                                                                  【6】法の遵守
                展していくことはできないと考えています。そのため、行動指針の理
                                                                  【7】情報の取り扱い
                解・浸透のために「京セラ行動指針手帳」を作成し、京セラグループ                   【8】海外における行動
                                                                  【9】地球環境保護活動への取り組み
                の従業員に配付しています。


                      社会的責任
                      京セラは、企業活動を通して、社員の生活の安定をはかる    しています。社員である皆さんは、このような社会的責務を
                     ことはもちろん、適正な利潤を追求し、納税による社会への    果たしている企業、京セラの一員であることを自覚し、社業
                     還元、株主への配当などを行うことで企業としての社会的責    に邁進し、企業の発展と収益の拡大を通じて社会に対してよ
                     任を果たしています。同時に、地球環境保護活動の推進、     り積極的な貢献ができるよう努めてください。
                     社会文化活動への支援などさまざまな形で幅広く社会に貢献                       ＜京セラ行動指針手帳より抜粋＞




                                                                                                      




eqtrqtcvgkpff                                                                       

 特集1            京セラフィロソフィの実践



               ■ 京セラ モラル・マナーハンドブック
                                                             京セラ モラル・マナー
                 「京セラ行動指針」のサブテキストとして、イラスト等をふんだん                ハンドブック

               に盛り込み、具体的な行動を分かりやすく示した「京セラ モラル・
               マナーハンドブック」を作成し、従業員に配付しています。
                  日常の基本的なモラル、マナーを見直し、その意味や重要性を
                                                                京セラグループ

               改めて認識し、日々実行することで、快適に働くことができる職場
               環境を整える取り組みを行っています。




                  朝礼での発表・輪読
                  職場で毎朝行う朝礼では、日々の業務連絡にとどまらず、京セラ
               フィロソフィ手帳や京セラ会計学手帳などの手帳や京セラフィロソフィ
               に関する書籍、京セラグループフィロソフィ論文集などのさまざまな
               教材を用いた輪読をおこなっています。輪読では、発表内容に関連
               するテーマについて、自分の意見を発表することを通じて、京セラ
               フィロソフィの正しい理解と職場内での共有化をはかっています。
                  また、月初めの朝礼では、全社や各部門の実績を詳しく発表してお
               り、会社の状況や進むべき方向をオープンにして経営の透明性を高
               め、全員の力を結集して事業を進めていく基盤としています。                                 職場での輪読の風景




                      「コンパ」
                  会社行事・   における交流
                  京セラグループでは、人の喜びを自分の喜びとして感じ、苦楽をともにできる家族のような信頼関係を日頃から構築しておく
               ことが、仕事を進めていく上で大切であると考えています。そこで、年間を通じてさまざまな会社行事や「コンパ」を開催し、
               相互に絆を深める機会を設けています。
                     「コンパ」は忘年会などの恒例の行事だけでなく、研修などさまざまな機会を利用して開催しています。この「コンパ」
                  中でも、
               は単なる懇親ではなく、酒を酌み交わしながら、仕事上の課題について議論を深めたり、お互いのことをよく知り、理解しあう
               ことにより、目標達成に向けベクトルを合わせる場となっています。


                       1年間の主な会社行事

                  1月   初詣
                  1月   年賀交歓会
                  1月   初荷式
                  1月   京セラグループ経営方針発表会
                  4月   京セラグループ創立記念式典
                  5月   京セラグループ国際経営会議
                  6月   京セラob 敬愛会全国総会    （1月）京セラグループ経営方針発表会                 （4月）京セラグループ創立記念式典
                  7月   全社スポーツ大会
                  7月   中国少年友好交流訪日団 来日
                  8月   夏祭り
                  9月   京セラ従業員の墓   慰霊祭
                 10月   運動会
                 11月   京都賞授賞式
                 11月   京セラグループ国際経営会議
                 12月   忘年会

                                             （10月）運動会                         車座になっての「コンパ」




  




eqtrqtcvgkpff                                                                            

                      論文執筆による再認識・共有化
                      京セラグループでは、従業員を対象に「京セラフィロソフィ論文」
                を募集しています。この論文の目的は日常業務を振り返り、各自が
                体験した出来事をフィロソフィと照らし合わせて論文としてまとめる
                ことにより、実践の必要性を認識することにあります。
                      京セラグループ（国内）では1990年度より毎年12月から翌年1月
                にかけて論文の募集を行っています。応募された論文のうち、優
                れた論文は表彰されるとともに、毎年4月に開催される「京セラグ
                ループ創立記念式典」の会場で、執筆者自ら論文を発表し、参加
                者全員が共有・啓発する機会を設けています。さらに、表彰され
                た論文を含む優秀な作品は、毎年「京セラグループフィロソフィ論
                文集」として冊子化してフィロソフィの理解に役立てており、2007                          京セラグループ創立記念式典での発表
                年版では、海外グループ会社の社員の論文も掲載しています。
                      また、京セラの北米統括会社kyocera international,incグルー
                プでも、2007年度には第5回「kyocera management philosophy
                essay contest」の募集を行い、審査の結果3名の論文が表彰され
                ました。2007年度は新たな取り組みとして、全従業員の約3割を占
                める中国の京セラ北京事務所およびグループ会社14社で、この論文
                募集を開始しました。今後、論文の募集を全世界のグループ会社で
                展開していきます。
                                                                   京セラグループ
                                                                  フィロソフィ論文集    kiiグループの優秀論文表彰者




                      研修による理解促進
                      従業員一人ひとりが京セラフィロソフィを実践するためには、
                京セラフィロソフィを正しく理解し、体得･体現していくことが大切
                であると考えています。
                      京セラグループでは、役員および社員、パートタイマー、派遣
                社 員 など京セラグル ープで仕 事をする全 従 業 員を対 象とした
               「京セラフィロソフィ研修」を継続して開講し、京セラフィロソフィの
                理解を深め、実践に努めています。
                      研修では、毎回テーマごとに創業者・稲盛和夫がフィロソフィに
                ついて語っているビデオの視聴や講師役の幹部社員などの体験談
                                                                                研修風景
                を聞いた後、小集団のグループで討議することで、京セラフィロソ
                フィの正しい理解に努めています。
                      この研修は、日本国内だけでなく海外でも開講しており、全世
                界の京セラグループの従業員が、京セラフィロソフィを共有しなが
                ら業務にあたっています。
                      また、アメーバ経営や京セラ会計学についても、役員および社
                員を対象とした「京セラ経営学講座」を継続的に開講しており、さ
                らなる事業の発展に貢献できる人材の育成をおこなっています。


                                                                               海外での研修




                                                                                                            




eqtrqtcvgkpff                                                                              

 特集1            京セラフィロソフィの実践



               京セラグループのcsrは
                     の実践
           「京セラフィロソフィ」
               京セラでは、創業当初より「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」
              を経営理念に掲げ、「人間として何が正しいか」を判断基準とする「京セラフィロソフィ」をベースに経営を行ってきました。
              以来「公正、公平、正義、努力、勇気、博愛、謙虚、誠実」など人間として持つべきプリミティブな考え方を規範として、
              「利他の心」をもって「世のため、人のために尽くす」ことに努めてきています。つまり、京セラグループにとっての$43
              は、決して新しい概念、価値観ではなく、経営の根幹である「京セラフィロソフィ」の実践そのものであり、京セラフィ
              ロソフィを実践することにより、ステークホルダーとの相互信頼の構築、京セラグループの持続的な発展、そして社会
              の健全な発展に寄与することにつながると考えています。


                  $43活動の目的                                           $43活動の領域

                  京セラフィロソフィの実践をベースに、組織的なcsr活動                        京セラグループは、コーポレート・ガバナンスなどの経営
               を推進することで、ステークホルダーとの相互信頼を構築し、                         基盤の強化をはかり、経済性、社会性、環境の3つの観点か
               京セラグループの持続的な発展をより確かなものとするとと                          らバランスのとれたcsr活動をめざしています。
               もに、社会の健全な発展に寄与する。
                                                                         経 済 性                 社 会 性

                  $43活動重点項目                                                         環 境        顧客満足
                                                                           最適な
                                                                                                品質向上
                                                                       製品・サービス
                                                                                                人事・教育
               ■ アメーバ経営への原点回帰                                               高収益      環境保護
                                                                                                安全防災
                                                                             納税     温暖化防止
               ■ コーポレート・ガバナンスの強化                                                                株主重視
                                                                             配当     廃棄物削減       公正な取引
               ■ 社会貢献活動の充実                                                           環境会計       社会貢献

               ■ ステークホルダーとのコミュニケーションの推進                                              環境商品


                                                                                コーポレート・ガバナンス
                  $43推進体制                                                   法令遵守／危機管理／情報開示／透明性／
                                                                                  説明責任／監査
                  京セラグループでは、全グループにわたるcsr活動を推進
                                                                          経営理念／京セラフィロソフィ／京セラ行動指針／
               するため、csr委員会とcsr推進リーダー会議を設置してい                                   アメーバ経営／京セラ会計学
               ます。
                  csr委員会は社長を委員長とし、csr事項に関係する本                        ■ 高収益実現のための事業活動
               部長を委員とする組織で構成され、csrに関する重要事項を                           企業の本分は、その活動を通じてより良い製品・サービスを提供することで、
                                                                     人々の生活の質の向上に貢献するとともに、その活動によって得られた収益
               審議・策定し、京セラグループのcsr活動を推進しています。                         を、税などの形で社会に還元することです。収益を増やすことで企業の安定性
               また、csr推進リーダー会議はcsr事項に関係する部門より                         が高まり、社会への還元もより多くできることから、企業は常に高収益であら
                                                                     ねばならないと考えています。
               任命された推進リーダーで構成され、各部署のcsr活動を
                                                                     ■ 社会貢献活動
               推進しています。                                               京セラグループでは、あらゆる分野において人々の役に立つ製品・サービ
                                                                     スを生み出すことが人類・社会の進歩発展に貢献することだと考えています。
                                                                     さらに、企業も社会を構成する一市民であるとの視点に立って、地域や社会
                      取締役会             社     長                       の抱える課題に積極的な関心を持ち、その解決に努めるとともに、企業とし
                                                                     ての特色を活かしたメセナ活動を通じて、社会の経済的、文化的発展に積極
                      経営委員会                                          的に貢献することをめざしています。

                               csr委員会（委員長：社長）                        ■ 環境保護活動

                                                           csr統括室     環境問題は私たちの生存をも危うくしかねない最重要課題のひとつです。
                                                                     このような認識に立って、京セラグループでは、積極的に環境に配慮した商品
                               csr推進リーダー会議                           を開発するとともに「外に排出する時は、自然に近い状態に戻す」という姿勢
                                 事業所


                                           事業本部




                                                                     で環境保護活動に取り組んでいます。
                                                  グループ会社




                                                                     ■ 透明性の高い企業活動
                                                                      従来より、京セラグループでは普遍的な倫理観にもとづく透明性の高い企
                                                                     業 活 動を行っています。また、情 報 開 示をよりタイムリーに行うことで、
                                                                     京セラグループの状況を広く社会全体にご理解いただき、一層の信頼を得ら
                                csr推進体制図                             れるように努めています。




  




eqtrqtcvgkpff                                                                                           

                      ステークホルダーとのコミュニケーションの推進

                ─ csr 経済・社会・環境報告会の開催 ─ 17会場                 468名
                      京セラグループ（国内）では、多くのステークホルダーの皆様と
                のコミュニケーションを一層活発にすることを目的として、報告会
                を2004年度から毎年開催しています。
                      報告会では、工場・事業所が立地する地域の住民、行政、お取
                引先様など、さまざまな方々をお招きし、京セラグループ全体なら
                びに当該事業所の経済活動、社会活動、環境活動を報告した後、
                排水処理設備などの環境関連施設や製造工程の見学を行っていま
                す。さらに、京セラグループのcsrの取り組みに対する質疑応答
                や意見交換など双方向のコミュニケーションをはかっています。
                2007年度は、17会場で開催し、468名の方に参加いただきました。
                  今後も継続して開催し、京セラグループの状況をご理解いただく
                とともに、一層の信頼を得られるよう努めていきます。


                          参加者の皆様からの主なご意見・ご要望
                      ● こういった場があって初めて住民と工場がお互いに理解でき
                       る機会だと思う。
                      ● 今後も地域振興にご協力いただきたい。

                      ● 地球温暖化に対しての技術開発をお願いしたい。

                      ● 5sが行きとどき、清潔にされており驚いた。

                      ● 小中学生の工場見学の受け入れをシステム化してほしい。

                      ● このようなcsr報告会はすばらしい取り組みであり、今後は
                       取引先にも多くの門を開いていただきたい。




                ─ csr報告書を読む会の開催 ─ 29会場             3,445名
                      京セラグループ（国内）では、csr活動を共に推進するステーク
                ホルダーである従業員に対して、csrの取り組みに対する考え方
                や具体的な活動についての理解を深めるため「csr報告書を読む
                会」を2005年度から毎年開催しています。
                      読む会は、従業員にとって、京セラグループ全体の取り組みを
                理解する機会となっており、csr活動への参画意識の醸成と仕事
                の価値や「働きがい」を認識する場となっています。
                      2007年度は、29会場で開催し、3,445名の参加がありました。
                また、人員が少なく開催が難しい京セラの営業所への配慮として、
                京セラ本社で開催した読む会を録画したdvdを作成し、より多くの
                従業員が読む会の内容を知る機会を設けました。


                          参加した従業員からの主な意見・要望
                      ● co2削減により積極的に取り組み、実効をあげる必要がある。

                      ● このような説明会を実施されることは大変有意義だと思います。

                      ● 近年問題となっているリスク管理において会社の方針が明確
                       であり、あらためて再認識した。




                                                                              




eqtrqtcvgkpff                                                

    特集2               環境経営先進企業をめざして


                      経営理念をベースとした
                            京セラグループの環境経営

               京セラは、創業以来、     「敬天愛人」の社是のもと、 「社会との共生」、「世界との共生」、そして「自然との共生」というつの
              「共生（-*7*/(50(&5)&3）」をすべての企業活動の基本に置いています。
                京セラグループの経営の原点である京セラフィロソフィは、     「人間として何が正しいか」というプリミティブな倫理観、道徳観、
              社会的規範にしたがったものですが、      「環境」においてもまさに創業以来このフィロソフィを徹底して実践してきました。




                  放流先河川よりきれいな水に 〜京セラグループ環境経営の原点〜
                  京セラグループではファインセラミックス原材料や化学薬品など、多くの化学物質を生
                                           「放流先河川よりきれいな
               産過程で扱いますが、工場において排水処理などを行うときは、                                                                        京セラ環境憲章
                                                                                                                                                           1991 年 10 月 1 日制定
                                                                                                                                                           2006 年 1 月 1 日改訂



                                                                                                                                                           京セラ株式会社
                                                                                                                                                           代表取締役
                                                                                                                                                           社   長 川村         誠




               状態まで浄化してから排出しなければならない」つまり、その時々の最新技術をもって可能                                    ⅰ．はじめに
                                                                                              先進工業国における技術の進歩と経済の発展は、豊かな物質社会並びに生活水準のめざましい向上をもたらしたが、反面、それにともなう自然資源の大量消費
                                                                                             と化学物質の大量排出が、環境汚染の深刻化と生態系の破壊を招くに至った。一方、発展途上国における爆発的な人口増加と貧困の拡大が、森林の大規模伐採など、
                                                                                             環境破壊を激化させた。このように、より多くの物質消費を求める先進国、発展途上国の社会経済活動が相互に絡み合って、自然の復元力を超え、地球全体にわ
                                                                                             たる物質循環のメカニズムを破壊しつつある。このようなことから、これまでの技術体系が暗黙のうちに想定していた無限に大きな生態系という大前提が崩れ、
                                                                                             地球は閉鎖的な生態系であるということが明らかになった。人類の生存基盤に関わるこのような認識の変化は、人間の使用する物質の質と量の見直し、従って、
                                                                                             それを生産する産業技術体系の根本的変革を迫るものになると考える。
                                                                                              人類のこれまでの産業の歩みには、農業革命、産業革命及び情報革命という三度の飛躍的な発展があったが、現在の環境問題への対応は、後世、「環境革命」と
                                                                                             呼ばれ、人類の第四次の歴史的飛躍として位置付けられるであろう。




               な限り無害化処理をするというのが、創業者である稲盛和夫（現・名誉会長）の思想です。
                                                                                              今後は、自然と社会とのバランスに留意し、地球環境の保全を図りつつ開発や経済成長を進めるという新たな政策目標が求められると同時に、一つ一つは小さ
                                                                                             な行為であれ、その積み重ねが 60 億人を超える人類全体によるものであれば、破滅的な環境破壊をもたらすという教訓に鑑み、先進国と発展途上国、経済界と政府、
                                                                                             あるいは個人と社会が、それぞれ対立するものではなく、マザープラネット・アース（母なる地球）の上に共生する平等な構成員として、共存共栄していかなけ
                                                                                             ればならないという考え方を確立することが肝要である。このような「環境革命」の推進にあたって、先進国の責任は大きく、特にその中でも技術を保有し産業
                                                                                             活動に直接携わる企業の役割は重大である。


                                                                                            ⅱ．基本理念
                                                                                              当社は創業以来、「敬天愛人」の社是のもと「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」を経営理念とし、すべて
                                                                                             のものを生かそうとする「宇宙の意志」と調和する心をもって仕事にあたってきている。これはまさに今日の地球環境問題に取り組む企業に求められる考え方を
                                                                                             先取りしており、企業活動は人間の尊厳を維持し、社会の持続的発展を可能にするものでなければならないことを指し示している。当社並びに国内外の関連会社
                                                                                             はこの理念を基本として、従来にも増して更に目的意志を高めて、環境保全、省エネルギー・地球温暖化防止、省資源、地球環境商品開発等の環境対策について




                  創業以来、その方針に則って、法・公的規制より厳しい「京セラ環境管理基準」を制
                                                                                             総合的な取り組みを行い、より積極かつ継続的に地球環境保護に貢献する改善活動を行うものとする。


                                                                                            ⅲ．環境方針
                                                                                              当社は、企業活動に当たって、基本理念に基づいて地球環境保護を重視し、以下の事項に重点をおいて営むものとする。
                                                                                             １．地球環境保護を最優先した社内環境基準の遵守
                                                                                             ２．資源の最有効活用とプロセス技術の革新
                                                                                             ３．環境保護貢献商品と環境負荷低減商品の積極的な開発
                                                                                             ４．環境政策への協力と社会的貢献活動への参画・支援




               定し徹底した管理を行ってきました。
                                                                                            ⅳ．環境目的
                                                                                             １．自然環境破壊及び生態系への影響を低減するため、国際的に締結された条約、国の法律や規制及び事業所が立地する地域の条例等を上回る厳しい社内自主基
                                                                                               準を策定し、これを遵守する。
                                                                                             ２．事業活動の全ての段階において、環境への影響を科学的に評価・検討し、必要な対策を講ずる。
                                                                                             ３．生産活動において、資源の最有効利用とエネルギー効率に優れたプロセス技術及び生産設備の開発を行うと共に、全ての工程における原材料と化学物質の低
                                                                                               減を図る。
                                                                                             ４．電気・化石燃料等の消費効率の改善及び高効率機器の導入、廃熱の回収利用等の徹底した省エネルギー活動を行うと共に、地球温暖化防止対策を推進する。
                                                                                             ５．省資源、再生産性等に優れた生産関連資材等の購入に努めると同時に、排水・廃棄物等のリサイクルシステムを確立し、資源の有効利用の徹底を図ると共に、
                                                                                               減量化・無害化を積極的に推進する。
                                                                                             ６．地球環境の改善に積極的に貢献する「環境保護貢献商品」の研究・開発を行うと共に、普及・拡大を図る。




                                   「京セラグリーン委員会」を発足した1990年
                  全社的な環境経営推進体制の組織化は、
                                                                                             ７．製品の製造・販売・流通・使用・廃棄の各段階における環境負荷をできる限り低減した「環境負荷低減商品」の研究・開発を行うと共に、普及・拡大を図る。
                                                                                             ８．事業所の緑化を積極的に推進すると同時に環境整備を行い、緑豊かで潤いのある快適な環境づくりを展開すると共に、社会的貢献活動への参画・支援等を行う。


                                                                                            ⅴ．社内体制
                                                                                             １．グリーン委員会の設置
                                                                                              （１）地球環境を重視した基本理念を具体化し、社内における環境施策を検討するため、社長、事業本部長等で構成する「グリーン委員会」を設置する。
                                                                                                「グリーン委員会」の下部組織として、地球環境保全を積極的に推進するための「環境保全部会」､省エネルギーと地球温暖化防止対策を推進するための「省
                                                                                              （２）
                                                                                                  エネ･温暖化防止部会」、資源の有効活用を図るための「省資源部会」及び地球環境の改善に積極的に貢献する商品、環境負荷をできるかぎり低減した商
                                                                                                  品を開発するための「地球環境商品部会」を設置する。




               になります。翌年の1991年に国内外のグループ会社を組織化した「京セラグループグ
                                                                                             ２．環境管理組織
                                                                                              （１）環境担当役員を任命し、「環境安全経営委員会」を設置するとともに、本社に環境担当組織を設置する。また、全事業所の環境管理組織を整備すると同時
                                                                                                 に環境安全管理責任者を任命し､責任の所在を明確にする等の社内体制の確立を行う。
                                                                                              （２）環境管理に関し、事業所毎に製造部門と環境専門スタッフで構成する「環境安全管理委員会」を設置する。そのほか、環境保護に関し、事業所または事
                                                                                                 業本部毎に所要の委員会を設置する。
                                                                                             ３．環境関連規定の整備
                                                                                                  環境保護対策の徹底を期すため、環境安全管理マニュアル及び規定類の整備を行う。
                                                                                             ４．監   査
                                                                                              （１）環境に関する法律その他公的規制及び社内基準の管理・遵守状況について、内部監査組織による監査及び「グリーン委員会」の各部会による監査を定期
                                                                                                 並びに必要に応じて実施する。




               リーン委員会」を発足し、この年の10月1日に定めた「京セラ環境憲章」をもとに、全グ
                                                                                              （２）本社並びに事業所においては、環境担当役員・事業所長・専門スタッフによる環境保護に関する自主監査を実施する。


                                                                                            ⅵ．適    用
                                                                                              本憲章は当社事業所並びに国内外の関連会社に対して適用する。



                                                                                                                                                                        以   上




               ループ統一した環境保護活動の展開をスタートしました。
                  それ以来今日までエコロジー（環境性）とエコノミー（経済性）の両立を追求しながら、
                                                                                             ｢京セラ環境憲章｣
               企業の持続的な発展をめざす「環境経営」にグループを挙げて取り組んでいます。                                        （48〜49ページ参照）



               京セラグループの環境保護活動の歩み
                 1975    太陽電池の開発開始                                 1999   iso14001非生産6拠点の統合認証取得
                 1984    千葉佐倉工場（現：千葉佐倉事業所）に43kwの太陽光発電システムを設置              第3次環境保護推進計画を開始
                 1985    環境担当部門の設置                                        iso14001全社42拠点での統合認証取得
                 1986    多結晶太陽電池の本格量産開始                                   地球環境大賞（フジサンケイグループ賞）を受賞
                 1989   フロン規制対策を開始                                        代替フロンを全廃
                 1990    京セラグリーン委員会（kcgc）  が発足                     2000   iso14001京セラグループでの統合認証取得（認証取得範囲拡大）
                 1991    京セラグループグリーン委員会（kggc）を設置                          環境報告書のインターネット公開を開始
                         環境担当役員を任命                                 2001   京都議定書発効に賛同するe-mission55の支持表明
                         古紙リサイクル活動をスタート                            2002   第4次環境保護推進計画を開始
                                                  グリーン委員会専門部会
                         京セラ環境憲章を制定                                       環境会計の導入
                 1992    第1次環境保護推進計画を開始                            2003   環境・社会報告書（現・csr報告書）の発行
                        「京セラ環境管理基準」    を策定                                鹿児島国分工場が第1回日本環境経営大賞     （環境経営優秀賞）受賞
                         京セラエコラベル認定制度を制定                                  kgemsの導入開始
                         特定フロン等を全廃                                        環境出前授業の開始
                         世界初ノンカートリッジ式lbp「fs-1500」                  2004   社会・環境報告書（現・csr報告書）の発行
                        エコシスを発売                   エコシス1号機fs-1500          社会・環境報告会（現・csr経済・社会・環境報告会）  を開始
                 1993   エコシスプリンタがoa機器初のエコマーク商品認定                          省エネ推進室・環境商品推進課を設置
                         業界初、住宅用太陽光発電システムの発売                              京セラミタ㈱玉城工場が第2回日本環境経営大賞（環境経営優秀賞）受賞
                 1994    臭化メチル・トリクロロエチレンを全廃                        2005   第5次環境保護推進計画を開始
                 1995   テトラクロロエチレン・hcfc-141bを全廃                           社会・環境報告書を読む会（現・csr報告書を読む会）   を開始
                 1996    第2次環境保護推進計画を開始                                   三重伊勢工場、滋賀八日市工場、鹿児島国分工場、
                         京セラ地球環境貢献賞を制定                                    鹿児島隼人工場に合計約440kwの太陽光発電システムを設置
                         初のiso14001認証取得（三重工場:現在の三重伊勢工場、京セラミ        2006   商品環境配慮性評価システムの導入
                        タ㈱玉城工場）                                           滋賀八日市工場、鹿児島川内工場、京セラキンセキ山形㈱、
                 1997    iso14001認証取得（生産9拠点）                              ㈱インターナショナルゴルフリゾート京セラにターボ冷凍機を導入
                 1998   グリーン調達を開始                                  2007   環境出前授業実施拠点を12拠点に拡大
                        エコロジー本社ビル完成（214kwの太陽光発電システムを設置）            2008   家庭向け環境冊子｢我が家の ecolife note｣の発行




  




eqtrqtcvgkpff                                                                                                                                                             

                      京セラグループの環境安全ビジョン
                      京セラグループでは、共生（-*7*/(50(&5)&3）の考えのもと、環境の基本理念である「京セラ環境憲章」に則り、長期
                的な視野で、規制や社会動向等を考慮し環境安全ビジョンを定めています。また、環境安全ビジョンにもとづき、具体的な目標、
                行動計画を定めた「環境安全行動計画」を策定しています。これらで定めた目標や行動計画は、現在国内外すべての拠点で運
                用している*40にもとづく環境マネジメントシステムに落とし込み、月次ベースでの1%$"サイクルをまわし、継続的改
                善活動を展開しています。




                                      環境安全ビジョン
                      共生
                  （living together）




                                                      グリーン                            グリーン
                                                     ファクトリー                グリーン     コミュニケーション
                                                                          プロダクツ
                        京セラ                                テーマ                         テーマ
                                                     ●
                                                         地球温暖化防止           テーマ      足るを知る社会の実現
                       環境憲章                          ●
                                                         資源循環         ●
                                                                          地球温暖化防止
                                                     ●
                                                         環境保全         ●
                                                                          資源循環
                                                     ●
                                                         安全防災         ●
                                                                          環境保全
                                                     ●
                                                         パーフェクト4     ●
                                                                          製品安全




                                                                    グリーンマネジメント
                                                                           テーマ
                       環境安全                                      グローバル環境マネジメント体制の強化

                       ビジョン
                                                             社是／経営理念／経営思想／京セラフィロソフィ




                                       グリーンプロダクツ・グリーンファクトリー
                                      【地球温暖化防止】全ライフサイクルを通して、事業活動で排出する温室効果ガスの削減をするとともに、
                                                         クリーンエネルギー技術を開発、普及させ、脱温暖化社会の実現に寄与する。
                       環境安全
                                      【資   源   循   環】「省資源」と「廃棄物の発生抑制」により、資源生産性の最大化をはかる。
                       行動計画
                                      【環   境   保   全】化学物質の全ライフサイクルを考慮に入れ、環境へのリスクを極小化する。
                      （〜2011年3月）                         ①特定有害化学物質の全廃もしくは極小化
                                                         ②化学物質のパーフェクト管理
               第6次環境安全推進計画                               ③すべての利害関係者へ適正で適切な情報開示
              （2008年4月〜2011年3月）
                                      【安   全   防   災】事故・災害ゼロ、および健康管理を通じて全従業員の心身を健全に保つことで、事業
                                                         経営への寄与と経営理念の実現に努める。

                                      【パーフェクト5s】パーフェクト5s推進活動を通じて、社員一人ひとりの意識改革と感性アップをはかり、
                          p                         「ザ・カンパニー」にふさわしい企業となるための基礎をつくる。


               マネジメント
               マネジメント                      グリーンコミュニケーション
              a システム d                「足るを知る社会」の実現に向け、すべてのステークホルダーに対しさらなるコミュニケーション強化をは
                 （ems,ohsas）           かり、企業としてできる限りの活動を行う。
                  （ems,ohsas）
                （年次、月次の目標、計画）

                          c                    グリーンマネジメント
                                       グローバル環境マネジメント体制を強化し、エコロジーとエコノミーを共存させて持続的な発展をめざす
                                      「環境経営」をさらに高度化させる。




                                                                                                            




eqtrqtcvgkpff                                                                              

 特集2           環境経営先進企業をめざして



                      次代を担う子どもたちへ京セラグループ社員による手作り授業
                 「京セラグループ環境出前授業」の展開

                  京セラでは、次代を担う子どもたちが、学校教育の中で環境問         ①
               題やエネルギーに対して理解を深め、地球を想う心を育てられるこ
               とを目的として、2003年2月より「環境出前授業」を実施しています。
               2007年度の受講者数は、2,722名で、累計受講者数は5,000名を
               超えました。
                  2泊3日で実施する社内育成プログラムの教育研修を受講した当社                                  ②
               社員自らが講師となって、太陽電池や京セラオリジナル実験キット、
               太陽電池の玩具を授業の教材として用いて、クイズなども盛り込み
               ながら子どもたちが楽しく学べる参加型の体験学習としています。
                  京セラグループではこのような啓蒙活動を地道に継続していくこ
                                                      ①：授業風景
               とが重要であると考えており、2008年度もさらに規模を拡大し、        ②：電車キットを
               京セラグループの拠点がある国内25拠点の周辺地域を中心に、年           用いた実験風景

               間120校6,000名の実施を目標に開催していきます。




                      京セラグループ環境出前授業ダイジェスト 〜京セラでは こんなことを教えています

                                   最初に環境問題について                          太陽電池を使って実験！
                                   みんなで勉強しよう                          ソーラーカーやプロペラ
                                   今、地球ではどんなこと                        を使って、蛍光灯と白熱
                                   が起こっているか知って                        灯を比べたり、光のあて
                                   いますか？                             方を変える等の実験をし
                                   環境問題はみんなの生活                        ます。
                                   と大きく関わっています。                         また、結果をみんなに発
                                                                        表してもらいます。




                                   地球にやさしい太陽電池                          みんなの身の回りや世界
                                   を知っているかな？                            で活躍している太陽電池
                                   太陽電池のしくみや作                           のクイズをしてみよう！
                                   り方、歴史などについ                           わかるかな？
                                   て勉強します。
                                                                      みんなにできることは
                                                                       何があるんだろう？
                                                                     小さなことからやってみよう！




                                   みんなで乗っても割れな
                                   いぐらい丈夫！           授業を実施した学校の先生からお礼状を頂いたり、
                                   実際に太陽電池に触れ         子どもたちが授業の感想を書いてくれています。
                                   たり、光で電気ができ
                                   るところを見てもらい                子どもたちの感想
                                   ます。
                                                     「電気の大切さを実感した」
                                                     「地球のためにできることを考えるようになった」
                                                     「太陽電池が地球上でもっと広がってほしい」etc.




  




eqtrqtcvgkpff                                                                   

                      地球温暖化防止対策に向けて
                      社有車へのハイブリッド車本格導入開始

                      京セラグループでは、これまでより化石燃料の効率的な使
                用ならびに排気ガスによる環境汚染の防止をはかるため、車
                両燃料の削減に取り組み、低燃費車の導入や公共交通機関
                の利用、アイドリングストップなどを推進してきました。さら
                なる地球温暖化防止の推進のため、京セラでは2008年1月、
                社有車へのハイブリッド車本格導入を開始しました。
                      導入対象車は、営業活動や工場間の移動などで使用して
                いる一般社有車です。一般社有車は2008年3月現在194台あ
                り、内15台はすでにハイブリッド車を使用しているため、それ
                以外の一般社有車179台を順次、すべてハイブリッド車へと
                変更していきます。
                      変更完了時には、車両燃料の使用にともなうco2排出量を
                43.8%（204トン／年）※削減できます。
                ※・co2換算係数は「地球温暖化対策の推進に関する法律施行令第4条」の値（2.32kg-co2/リットル）を使用
                  しています。
                 ・ハイブリッド車の燃費は、24km/リットルを使用して計算しています。




                      地球を想う一人ひとりの活動が環境保護につながる
                      家庭向け環境冊子「我が家の ecolife note」の配布

                                                                            地球温暖化をはじめ、地球規模の環境問題は、一企業だ
                                                                           けの取り組みで解決できるものではなく、私たち一人ひと
                                                                           りが真剣に取り組まなければならない人類共通の問題です。
                                                                            そのような考えのもと、2008年4月京セラグループの国
                                                                           内全従業員約29,500名に対し、家庭で取り組める身近な
                                                                           環 境 保 護 活 動をまとめた環 境 冊 子「我が家 のecolife
                                                                           note 〜地球と家計にやさしい家庭を目指して〜」を配布
                                                                           しました。
                                                                            この冊子は、家庭においても、地球環境のために取り組
                                                                           めることを確認し、また目標意識を持って家庭で楽しく環
                                                                           境保護活動が実践できることを目的として発刊したもので
                                                                           あり、内 容として は、世 界 各 地 の 地 球 温 暖 化 の 現 状、
                                                                           京セラグループの地球温暖化防止への取り組み、家庭でで
                                                                           きる環境保護活動と環境家計簿を収録し、全30ページで
                                                                           構成しています。
                                                                            なお、2008年度は、この環境冊子を使用して、社員へ
                                                                           の説明会を実施する予定であり、社員ならびに家族の環境
                                                                           意識をさらに高め、地球と家計にやさしい家庭をめざして、
                                                                           全社員一丸となって環境保護活動に取り組んでいきます。




                                                                                                                          




eqtrqtcvgkpff                                                                                            

    特集3 本業を通じた社会への貢献



                      太陽電池を通じた
                      地球環境保護と人々の生活向上
                  石油資源の枯渇、気候変動などの地球環境問題がますます深刻化するなか、太陽電池はこれらの問題の解決に大き
               く貢献できるエネルギーとして期待されています。京セラは年前に太陽電池の研究開発をスタートし、基板からモ
               ジュールまでの多結晶シリコン太陽電池の一貫生産を構築してきました。現在でも電気のない生活をしている人口は約
               億人とも言われており、京セラは、ソーラーエネルギー事業を通じクリーンエネルギーを供給することにより、地球
                                         
               環境保護と人類の進歩発展に価値ある貢献をしていきます。



                  京セラソーラー事業30年
                  京セラが太陽電池の開発を手がけたのは、1975年、京セラが中心となり太陽電池開発
               を行う「ジャパン・ソーラー・エナジー社（jsec）」を設立したのが始まりです。当時はオ
               イルショックにより、世界的に石油に代わるエネルギー開発の必要性が高まっていました。
                                                                                                      1979年efg法による初の
               京セラは「人類・社会の進歩発展に貢献する」という思いから、将来のクリーンエネルギー                                             大型システムをペルーに設置
                      「太陽エネルギーの利用を通じて、人々の幸せに貢献する」という大きな
               の時代を見込み、
               目的をもって、ソーラーエネルギー事業を立ち上げたのです。以後、短期的な利益追求を
               超え、長期的視点から事業に取り組んできました。
                  1982年には、それまでのefg法（リボン状のサファイア基板を引き上げる技術）から、
               将来的な生産性や発電効率、そしてコスト面を考え、鋳造法による多結晶シリコン太陽電
                                                                                                 1991年北海道北見市に一般施設では国
               池の生産に着手。1986年には独自でシリコン鋳造装置を設計し、世界で初めて鋳造法に
                                                                                                 内初の系統連系システム（発電した電気
               よる「多結晶太陽電池」の本格的な量産を開始しました。この方法による太陽電池は現在、                                         を電力会社の電気系統と接続）を設置

               世界の主流となっています。
                  1993年には日本において、住宅用太陽光発電システムを業界として初めて発売し、一
               般の住宅への利用の先導的役割を果たすことができました。また、現在では発電した電力
               と消費した電力をリアルタイムに表示するモニタ「エコノナビットii」により、お客様の省エ
               ネ活動も応援しています。
                                                                                                 ソーラー発電モニタ「エコノナビットⅱ」




                      太陽光発電システムの創エネ効果                          【gwh】                  創エネ電力量
                                                             1,800                                                              1,676
                                                             1,600
                       太陽光発電システムを設置後発電した累積発電量※1から、生          1,400
                                                             1,200                                                          1,175
                      産時の使用電力量※2,3を差し引いたものを「創エネ効果」として        1,000
                                                                                                                          801
                                                               800
                      算定しています。                                 600                                                  516
                                                               400                                            340
                                                                                                        212
                       創エネ効果は、1995年までは累積生産時使用電力量の方が            200
                                                                                  5  15 28 45 80
                                                                                                 131
                                                                 0
                                                                      -6 -7 -3
                      累積発電量より大きく、効果としてはマイナスでしたが、1996年         -200
                                                                     ’93 ’94 ’95 ’96 ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07
                      以降にプラスに転じ、2007年には累積で1,676gwh※4、142億   ※1. 全国16地点における京セラ㈱のシミュレーションによる予測発電電力量の平均から計算
                                                            ※2. エネルギーペイバックを単年度生産量が100mw未満は2.2年、100mw以上は1.5年として推定生産時
                      円※5の削減効果となります。                            使用電力量を算定（システム規模30mw／年屋根置き型）  、耐用年数20年とする（出典：  「太陽光発
                                                                電評価の調査研究」平成8年度nedo委託業務成果報告書（太陽光発電技術研究組合）平成9年3月）
                       また、今後20年間、発電が継続した場合、2006年までに出荷       ※3. 1992年から2006年までに出荷した太陽光発電システムの推定生産時使用電力量で、生産した製
                                                                品が発電を開始する年に計上しています。
                      した太陽光発電システムの累積の創エネ電力量は、15,767gwh         （例：1992年の生産電力量は1993年に計上）
                                                            ※4. 1gwh=1,000mwh=1,000,000kwh
                                                            ※5. 電力料金単価は、大口需要家を想定し、関西電力高圧電力bl（その他季）8.5円／kwh（2008年
                      となり、1,340億円の効果となります。また、これについてco2          3月末）を使用
                                                            ※6. 1kwhあたり360g-co2
                      の累積削減量を求めると5,676千トンｰco2※6となります。




  




eqtrqtcvgkpff                                                                                                                     

                                                      神奈川県   劇団四季「四季芸術センター」 福島県   いわき市立中央台南中学校




                スペイン     プランタ・ソーラー・デ・サラマンカ            福岡県   電源開発㈱響灘太陽光発電所   埼玉県   朝霞浄水場




                      原料から作る一貫生産のノウハウで次なる先進技術へ
                      少しでも太陽光を有効に電気エネルギーに変換させるため、京セラは、多結晶シリコン太陽電池の品質向上、変換効率向上、生
                                                                    ※1
                産性向上に取り組んできました。その結果、権威あるドイツ商品試験財団「stiftung warentest」 による太陽電池モジュール15製
                品の比較テストにおいて、京セラ製太陽電池モジュールkc-170gt2※2が最高となるgut1.9（2006年5月）の評価をいただきました。
                      また、製品開発においても、セルプロセスでは、太陽電池の表面に凸凹をつくり光の反射ロスを減らして発電効率を高める
              「d.blue」高効率多結晶シリコン太陽電池を開発し、さらに現在では、電極を裏面に配置することにより、太陽電池の受光面積
                を増やす「バックコンタクト技術」を使った15cm×15.5cmサイズの変換効率※3で世界最高レベルの18.5％を達成しました。これ
                らを実現できたのは、京セラが当初から基板からモジュールまでの一貫生産を行っているからです。各工程の技術開発を自社
                で行ってきており、これが太陽電池の品質向上、高効率化、生産性向上に大きく貢献しています。今後もこの強みを活かし、
                さらなる新技術の開発に力を注いでいきます。今まで積み重ねてきた技術と信頼をベースに、常に新しい技術向上に絶え間な
                い努力を続け、世のため人のためになる事業展開を続けていきます。
                  「stiftung warentest」とは、ドイツ政府により設立された、市場で販売される食品、化粧品、電化製品などあらゆる物をテストし、独自に評価、公開するこ
                ※1：
                   とを目的とする財団です。
                ※2：欧州向け仕様です。
                ※3：2007年6月1日現在。     （jet基準による京セラ㈱測定）


                                             ● 太陽電池の製造工程




                                             シリコン   多結晶シリコン   多結晶シリコン   多結晶シリコン   太陽電池セル     太陽電池
                stiftung warentest マーク               インゴット      ブロック      ウェハー              モジュール


                                                                 チェコ                       中国

                      2010年度太陽電池生産量500mwに向けて
                       京セラは世界で高まっている太陽電池の需要に対応するため、
                      2010年度には2007年4月時点の約3倍となる年間500mwまで生
                      産量を引き上げる計画をしています。500mwという発電量は日本
                      国内の住宅（一般的な設置容量3.7kw）の約13万5,000棟への供                世界4極体制
                      給量に相当します。
                       この事業計画を達成するため、京セラでは太陽電池の原料とな
                      るシリコンの供給体制を整えるとともに、日本、中国、チェコ、メ
                      キシコの生産拠点4ヵ所の生産能力拡大を進めています。                                      日本
                                                                メキシコ




                                                                                                            




eqtrqtcvgkpff                                                                              

               価値ある事業展開

                  京セラグループでは、素材から部品、デバイス、機器、さらにはサービスやネットワーク事業にいたるまで、多
 価値ある事業展開




               岐にわたる事業をグローバルに展開しています。
                  グループ内で、関連する製品や事業をひとつのプロダクトラインとし、その開発、製造、販売、さらに物流など、
               すべてのプロセスを有機的に結びつけます。そして、持てる経営資源を有効に活用し、シナジーを発揮することで、
               より強いプロダクトラインを構築していきます。それぞれのプロダクトラインが、時代の変化に即応するスピード
               感を持ち、グループの独自技術を融合させることで、新製品を生み出し、新たなマーケットを創造し、さらに積極
               的に展開していきます。                                                                                                                    （天津）
                                                                                                                                            京セラ                       kyocera solar
                                                                                                                                           太陽エネルギー                    europe s.r.o.
                                                                                                                                           有限公司（中国）                  （チェコ）
                                                                                         京セラ slc                kyocera
                                                                                                               america, inc.                               ソーラー             kyocera
                                                                                         テクノロジー  （株）
                                                                                                                  （米国）                                     エネルギー            solar, inc.（米国）
                                                                                                                               日本メディカル
                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                               マテリアル
                                                                                                        半導体部品


                                                                                        自動車部品                                                                                   宝飾応用商品

                                                                         ファイン
                                                  kyocera                セラミック                                                                              京セラソーラー
                                                                                                                                                          （株）
                                                  tycom corp.（米国）                                                                                          コーポレーション



                                            （株）
                                      韓国京セラ精工                  機械工具
                                                  （韓国）




                                    kyocera mita
                                    australia pty. ltd.
                                    （オーストラリア）



                                                                  kyocera mita
                      kyocera mita             京セラミタ
                                                   （株）            deutschland gmbh
                      europe b.v.（オランダ）                          （ドイツ）




                             京セラミタ              グループ計 44 社
                                                                    kyocera mita
                                                                    america, inc.（米国）                                                   京セラグループ
                                （株）
                             ジャパン
                                                              京セラ美達弁公設備（東莞）                                                                        kyocera group
                                                              有限公司（中国）
                                                                                                                                                      計 189 社※
                                                                  kyocera wireless corp.（米国）
                            kyocera
                            telecommunications                             kyocera sanyo
                            research corp.（米国）                             telecom, inc.（米国）
                                                                                                                  kyocera elco
                                                                    通信機器関連                                       singapore pte. ltd.
                                                                                                                     （シンガポール）

                             kyocera wireless
                             (india) pvt. ltd.（インド）                                              kyocera elco
                                                                                                 hong kong ltd.                              kyocera elco
                                                                                                （中国）                                         korea co., ltd.（韓国）
                                          kyocera                              ディスプレイ                                    （株）
                                                                                                                    京セラエルコ
                                          telecom equipment (malaysia)                                                 グループ計 5 社
                                          sdn. bhd.（マレーシア）
                                                                                                                                                            kyocera chemical
                                                                                                薄膜部品                                                        （thailand）ltd.（タイ）
                                                 京セラディスプレイ研究所
                                               （株）
                                                                                                                                 電子部品
                                                                                                                                                                      京セラケミカル（株）

                                                                                                tpc s.a.s.
                                                                                                   （フランス）
                                                                                                                                                                            グループ計 7 社
                                  京セラ
                                    （株）
                                      単体の事業
                                                                    ｋｄｄｉ
                                  ファインセラミック関連事業                       グループ                     avx/
                                                                                           kyocera
                                                                                                                 （米国）
                                                                                                         avx corp.                                                    kyocera chemical
                                  電子デバイス関連事業                                             （singapore）                                               （株）
                                                                                                                                             京セラキンセキ
                                                                                                             グループ計 46 社
                                                                                            pte. ltd.                                                                 singapore pte. ltd.
                                                                                                                                                   グループ計 8 社
                                                                                           （シンガポール）                                                                  （シンガポール）
                                  機器関連事業
                                                                 kddi の 筆 頭 株 主と
                                                                                                                               avx czech                            kyocera
                                  複数の事業を展開                       して、通信情報産業に
                                                                                                 avx ltd.                      republic s.r.o.                      kinseki（thailand）
                                                                 お い て 相 互に連 携し、                  （イギリス）                   （チェコ）                                    co., ltd.（タイ）
                                  その他の関連事業
                                                                 協力しあっています。                                kyocera
                                                                                                            electronic                           kyocera kinseki
                                                                                                         devices, llc（米国）                        philippines, inc.（フィリピン）



  




eqtrqtcvgkpff                                                                                                                                                          

                                               京セラグループ 経営基本方針
                                                                              主要グループ会社の事業概要




                                                                                                                                  価値ある事業展開
                                      the company                            ● 京セラミタ株式会社
                                                                              コピー、プリンタ、デジタル複合機などの情報機器の製造販売
                                      『さらに成長し続ける創造型企業』の実現                    ● 京セラコミュニケーションシステム株式会社
                                           売上  桁成長、利益率.*/の達成              通信機器の販売、システムインテグレーション、ソフトウェアの開発・販
                                                                              売、移動体無線基地局の建設・保守等および経営コンサルティング事業
                                                      基本方針                   ● 京セラキンセキ株式会社
                                                 お 客 様 第 一 主 義 を 貫く           水晶振動子、水晶応用機器、saw デバイスなどの開発・製造
                                                 グロ ー バ ル 経 営 の 推 進
                                                                             ● 京セラエルコ株式会社
                                                 高収益体質の構築
                                                                              電子機器間の接続や機器内の回路にさまざまなかたちで使用されるコ
                                                                              ネクタの開発・製造・販売
                                                                             ● 京セラケミカル株式会社
       kyocera international, inc.（米国）                                        電子部品材料、電気絶縁材料、合成樹脂成形品、金型・機械装置などの製造販売
                      kyocera industrial ceramics corp.（米国）                  ● 京セラ slc テクノロジー株式会社
                             kyocera mexicana, s.a. de c.v.（メキシコ）             半導体用チップキャリアや高密度実装ボードの開発・製造・販売
                                          kyocera                            ● 株式会社京セラソーラーコーポレーション
                                          asia paciﬁc pte. ltd.（シンガポール）
    kyocera do brasil                                                         ソーラーエネルギー利用システム、機器の販売・施工・サービス
    componentes industriais ltda.
                                                                             ● 京セラ興産株式会社
   （ブラジル）
                  上海京セラ電子有限公司（中国）                                                                      「インターナショ
                                                                              不動産の所有・管理および賃貸ならびに「ホテル京セラ」
                                                                              ナルゴルフリゾート京セラ」「ホテル日航プリンセス京都」の経営
                           上海京セラ貿易有限公司（中国）
                                                                             ● 京セラオプテック株式会社
                                                                              各種レンズおよび光学精密機器の製造販売
                             東莞石龍京セラ光学有限公司（中国）
                                                                             ● 株式会社京セラディスプレイ研究所

                                     京セラ
                                       （天津）
                                          商貿有限公司（中国）                          有機 el ディスプレイの研究開発
                                                                             ● 日本メディカルマテリアル株式会社

                               京セラ企業管理諮詢（上海）
                                           有限公司（中国）                           医療材料・医療機器の開発・製造・販売
                                                                             ● 株式会社京都パープルサンガ

                                                  京セラ韓国
                                                      （株）
                                                        （韓国）                  j リーグチームである「京都サンガ f.c.」の運営、オリジナルグッズの
                                                                              企画・販売
                                                                             ● 上海京セラ電子有限公司
                                  kyocera fineceramics gmbh（ドイツ）              ファインセラミック関連製品、電子デバイス関連製品および自動車部
                                                                              品などの製造販売
                                  kyocera fineceramics ltd.（イギリス）            ● 京セラ（天津）商貿有限公司
                                                                              京セラグループの中国における生産品および輸入製品を総合的に扱う販売会社
                                                                             ● 東莞石龍京セラ光学有限公司
                              kyocera fineceramics s.a.s.（フランス）
                                                                              光学関連部品、切削工具、薄膜部品、ディスプレイ部品、応用商品の製造販売
                                                                             ● 京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司
                                           京都パープルサンガ
                                         （株）
                                                                              太陽電池モジュール、システムの開発・製造

                                 ホテル京セラ                                      ● kyocera asia paciﬁc pte. ltd.
                                                                              ファインセラミック関連製品および電子デバイス関連製品の販売
                                              京セラ興産（株）
                                                                             ● kyocera fineceramics gmbh
                       kccs マネジメント
                                                                              ファインセラミック関連製品および電子デバイス関連製品の販売
                       コンサルティング （株）                            インターナショナル
                                                               ゴルフリゾート       ● kyocera solar europe s.r.o.
                                                グループ計 5 社
                                                               京セラ
                  京セラコミュニケーション
                                                                              太陽電池モジュールの製造
         弘栄
       （株）
                        （株）
                     システム                                                    ● kyocera international, inc.
                                                      ホテル
                                                      日航プリンセス京都               中北米エリアの統括会社
                                                                             ● kyocera wireless corp.
                        グループ計 13 社
                                         京セラ信息系統 （上海）                         cdma 携帯通信端末の開発・製造・販売・サービス
                                         有限公司（中国）
                                                                             ● kyocera america, inc.
        京セラ
          （株）
      オプテック                    京セラ丸善システム                                      ファインセラミック関連製品の製造販売
                                       （株）
                               インテグレーション
                                                                             ● kyocera industrial ceramics corp.
                                                                              ファインセラミック関連製品の製造販売および電子デバイス関連製品の販売
                                                 ※京セラ単体                社   ● kyocera solar, inc.
                                                  子会社                社    太陽電池を利用した独立電源および系統連系システムの開発・製造・
                                                  関連会社                社    販売・サービス
                                                                             ● avx corp.
                                                                   計社
                                                                              積層セラミックコンデンサ、タンタルコンデンサ、コネクタなど、各
                                                            （年月日現在）
                                                                              種電子部品の製造販売




                                                                                                                             




eqtrqtcvgkpff                                                                                                

               トピックス 2007

                  ここでは、京セラグループの  年度のトピックスをご紹介します。
 トピックス




                4 月 業界初の整合回路内蔵 2520サイズ
                    sawデュプレクサ の量産開始  ※1
                                                          9 月 非引火性・一液ワニス／コーティング材を開発
                                                        

                  京セラは携帯通信端末に用いられるデュプレクサにおいて、業            京セラケミカル㈱は、揮発性有機化合物
                          ※2
               界最小クラス の2520サイズ（2.5×2.0×0.8mm（typ.））に整合   （voc）の発生を従来の1/50以下に低減した、
               回路を内蔵し、かつ優れたフィルタ特性を備えた「sd25シリーズ」          引火しない非危険物のワニスを開発しました。
               を開発し、4月より量産を開始しました。                       従来品は引火性があり、二液型だったのに対し、
               ※1： デュプレクサ：cdma携帯通信端末の                    同製品は引火性がなく、混合作業が不要な一
                      アンテナ回路におかれ、送信波と受信                  液型で、お客様の安全性・作業性を大幅に改
                      波を分離する役割を1個で担う部品。
                                                         善した、低vocの環境に配慮した製品です。
               ※2： 2007年1月現在




                7 月 京セラシニアゴルフトーナメント開催                     9 月 スペインに「超大規模太陽光発電施設」の設置
                                                        

                  京セラと㈳日本女子プロゴルフ協会                        京セラは、スペインのサラマンカ市の13.8mwの超大規模発電施
              （lpga）様との主催により滋賀県東近                        設「プランタ・ソーラー・デ・サラマンカ」に約7万枚の太陽電池を
               江市にある朝日野カントリー倶楽部で                         供給しました。本施設は、総敷地面
              「京セラソーラーレディースオープン in                       積が約36ヘクタールで、地元の電力
               朝日野」を2007年7月11 〜 13日に開催                   会社によって購入されることになる
               しました。                                     発電電力量は、住宅約5,000戸分の
                                                         電力をまかなう規模に相当します。



                7 月 グッドデザイン賞を受賞した
                    モノクロ複合機の発売
                                                          9 月 米国子会社     avx corp.が
                                                              american technical ceramics corp.を子会社化
                                                        

                  京セラミタ㈱は､カラースキャン機能の標準装備に加えて､大型           avx corp.は、アドバンス事業（高周波セラミックコンデンサ・
               カラー液晶パネルを搭載したモノクロ複合機「km-4050」および          薄膜部品等）の強化をはかるため、米国の電子部品メーカーであ
              「km-5050」を7月に発売しま                          るamerican technical ceramics corp.を子会社化しました。
               した｡本機は､多くの機能が使                             american technical ceramics
               いやすく配慮されたデザイン                             corp.の 製 造 技 術と、avx corp.
               が 評 価 さ れ､第50回2006年                       の販売ネットワークを活用し、相乗
               度の「グッドデザイン賞」を受                            効果によって、アドバンス事業の強
               賞しました｡                                    化に取り組んでいきます。
                                                                                        american technical ceramics corp.
                                                                                               ニューヨーク工場



                8 月 スイスのサッカースタジアムに世界最大級の
                    太陽光発電システムを設置
                                                         10 月 人工関節を臨床応用
                                                              新しい表面処理技術『ahfix』を用いた
                                                        
                                                                                                          チタン 骨
                  スイスのベルンにあるサッカースタジアム「stade de suisse     日本メディカルマテリアル㈱は、京都大学、
               wankdorf bern」に京セラ製太陽電池モジュールが設置されまし       中部大学と共同で人工関節の金属材料表面にア
               た。このスタジアムはサッカースイ                          ルカリ加熱処理を施すことで、生体内で体液成
               ス1部リーグ の「bsc young boys                   分と反応して、表面に骨類似物質ができる新技
                                                                                                     動物実験の結果。左が未
                                                                                                     処理のチタン材料、右が
               bern」のホームスタジアムで欧州                         術を開発し、動物実験や各種分析等により確認
                                                                                                     ahfix処 理されたチタン
                                                                                                     材料。ahfix処理により、
               チャンピオンシップ（euro2008）                       してきました※。当該技術を施した人工関節は、
                                                                                                     骨と材料がきれいに結合し
                                                                                                     ている。
               の会場にもなっています。                              2007年秋より一般臨床使用が始まっています。
                                                         ※臨床上確認されたものではありません。



  




eqtrqtcvgkpff                                                                                                    

                                                                                                                         トピックス
                11 月 スリムワンセグケータイ「w53k」の発売                       1 月 携帯電話事業等の承継に関する最終契約を締結
                                                              

                      京セラはau向け携帯電話の新製品として、薄                          1月21日、三洋電機㈱の携帯電話事業等を会社分割に
                                                                 京セラは、
                さ15.4mmで、簡単発信「ワンタッチダイヤル」
                                       、                       よって承継する旨の最終契約を締結しました。この事業承継により、
                押しやすい「フレームレスキー」など使いやすさ                         三洋電機㈱がこれまで培ってきた優れた開発力、設計技術等と京セラ
                にこだわったスリムワンセグケータイ「w53k」                        の有する経営資源との融合が実現します。今後、お客様のニーズに
                を11月より発売を開始しました。                               お応えし、より一層ご満足いただける魅力ある商品開発に取り組んで
                                                               いきます。



                12 月 2.5ghz広域帯移動無線アクセスシステムにおける
                     事業免許を取得                                                  sanyo は、三洋電機株式会社の登録商標です。
                   

                      京セラがkddi㈱、インテルコーポレーション、東日本旅客鉄道㈱、
                ㈱大和証券グループ本社、㈱三菱東京ufj銀行とともに設立したワイ                2 月 日本初双方向リンク実証実験を開始
                                                                    23ghz帯無線を用いた
                ヤレスブロードバンド企画㈱（現：uqコミュニケーションズ㈱）が、                  
                2.5ghz広域帯移動無線アクセスシステムにおける事業免許を取得し                京セラコミュニケーションシステム㈱は、㈶東京
                ました。お客様が多様なブロードバンド                             ケーブルビジョン、エルシーブイ㈱、古河電気工業㈱
                サービスをご利用いただけるよう事業を                             の4社共同で、無線中継システムと周波数23ghz帯
                推進することで、情報通信市場のさらな                             を用いて、ケーブルテレビの多チャンネル放送と高速
                る発展と活性化に寄与し、経済・社会の                             インターネット通信を伝送する実証実験を総務省関東
                発展に貢献することをめざします。          ワイヤレスブロードバンド企画㈱      総合通信局からの免許交付を受け2月に開始しました。
                                            設立時の共同記者会見



                12 月 京都サンガf.c. j1復帰                             3 月 0.2mmピッチでは業界最小となる
                                                                    fpc（フレキシブルプリント基板）コネクタの開発
                                                              

                      京セラがグループ挙げて応援している京都サンガf.c.は、2007年          京セラエルコ㈱は0.2mmピッチfpcコネクタとして実装部の奥行
                のシーズンでj2で3位となり、入れ替え                            きが3.2mm、製品高さ0.9mmを実現した低背省
                戦の結果、j1復帰を果たすことができま                            スペースの『6860』シリーズを開発しました。小
                した。2年ぶりとなるj1の舞台でさらな                            型化と多機能化で要求される携帯電話やデジタ
                る活躍を市民とともに期待しています。                             ルカメラなどの内部接続用に開発したものです。
                                              ©kyoto.p.s.



                                                       生産拠点の強化
                       京セラグループでは、お客様のニーズにお応えするために2007年度に国内に7つの工場を建設しました。
                       今後も工場を建設した周辺地域の関連企業との協力や地元地域の活性化や地域経済の発展に貢献していきます。




                            滋賀八日市工場           鹿児島国分工場              鹿児島川内工場        京セラミタ㈱玉城工場
                              工場          、、工場           工場       第工場、化成品開発センター

                       竣工：年月      竣工：年月           竣工：年月       竣工：年月
                       半導体製造装置用部品、      セラミックコンデンサ、          機械工具製品の生産        プリンタやデジタル複合機のカラー
                       液晶製造装置用部品の生産     自動車関連部品の生産                            トナー関連製品の開発および生産




                                                                                                                    




eqtrqtcvgkpff                                                                                      

                コーポレート・ガバナンス

                  京セラグループは、京セラフィロソフィをベースに、公平、公正を貫き、良心にもとづき、勇気をもって事に当
 コーポレート・ガバナンス




                たり、透明性の高いコーポレート・ガバナンスおよび内部統制を実現します。


                コーポレート・ガバナンス                        ②監査役への報告に関する体制
                                                     ● 各取締役は、法令、定款違反および京セラグループに

                  コーポレート・ガバナンスの方針                     著しい損害を及ぼす事実（可能性のある場合を含む）
                                                      を発見した場合には、直ちに監査役会に報告します。
                                                     ● 各取締役は、監査役または監査役会からの報告の要求
                                                      については、その要求に応えます。
                      定 義 業務を執行する取締役に健全かつ公明正大に
                                                     ● 代表取締役は、内部監査部門から監査役へ定期的に内
                        企業を経営させる仕組み。
                                                       部監査の状況を報告させ、また監査役から特定の部門
                      目 的 経営の健全性および透明性を維持するととも         に関する業務執行状況の報告を要求された場合は、当
                        に、公正かつ効率的な経営を遂行し、京セラ           該部門から監査役へ直接報告させます。
                                                     ● 代表取締役は、従業員および取引先等の京セラグルー
                        グループの経営理念を実現すること。
                                                       プの関係者が監査役会に直接通報できるように、監査
                                                       役会が設ける「京セラ監査役会通報制度」を維持します。

                  取締役会は、京セラグループの経営の根幹をなす企業
                哲学「京セラフィロソフィ」を、取締役および京セラグ           ③その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
                ループ内で働く従業員に浸透させ、健全な企業風土を構            ● 代表取締役は、監査役から次の要求がある場合は、その

                築していきます。取締役会は、京セラフィロソフィの実             要求に応えます。
                                                      b重要な会議への出席
                践を通じ、コーポレート・ガバナンスを確立します。
                                                      c重要な会議の議事録、重要な稟議書、重要な契約書等の閲覧
                                                      d代表取締役との経営全般に関する意見交換等の会合

                  コーポレート・ガバナンス体制
                                                   ■ 京セラフィロソフィ教育

                  取締役会は、上記の方針のもと、京セラグループの中          代表取締役は、京セラフィロソフィを京セラグループに浸透
                核会社である京セラのコーポレート・ガバナンス体制を          させるため、自らを含め、京セラグループの取締役および従業
                次のとおり定め、取締役の職務の執行が法令および定款                「京セラフィロソフィ教育」を適宜実施します。
                                                   員を対象とした
                に適合することを確保します。また取締役会は、適宜コー
                ポレート・ガバナンス体制のあるべき姿を求め、この体
                                                   内部統制
                制を進歩発展させるものとします。

                                                    内部統制の方針
                ■ コーポレート・ガバナンスの機関

                  取締役会は、コーポレート・ガバナンスの機関として、
                株主総会で承認された定款の規定に従い、監査役および            定 義 業務を執行する取締役が、経営理念の実現に

                監査役会を設置します。また、監査役および監査役会の               向けて、経営方針およびマスタープランを公
                                                        正に達成するため、組織内に構築する仕組み。
                監査の実効性を確保するため、取締役は次の事項を遵守
                します。
                                                    取締役会は、京セラフィロソフィの実践を通じ、内部
                  ①監査役の職務を補助する従業員に関する事項           統制を確立します。
                      ● 監査役および監査役会の職務を補助するため、監査役

                       会の下に監査役室を設置します。この監査役室に所属
                       する従業員への指揮命令権は各監査役に属します。
                                                    内部統制体制

                                                    取締役会は、内部統制の方針のもと、代表取締役に次の体
                                                   制を整備させます。また、取締役会は、適宜内部統制体制のあ
                                                   るべき姿を求め、この体制を進歩発展させるものとします。



  




eqtrqtcvgkpff                                                                    

                                                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス
                      ①取締役の職務の執行に係る情報の管理および保存                                                                      ④京セラグループにおける業務の適正を確保するための体制
                       ●「京セラディスクロージャー委員会」の設置                                                                          ①〜③に加え、
                       ● 取締役の職務執行に係る情報を法令および社内規定に                                                                     ●「京セラグループ経営委員会」の設置

                        従い、適切に保存                                                                                      ●「内部監査部門」の設置




                      ②損失の危険の管理に関する規程その他の体制、ならびに
                       従業員の職務の執行が法令および定款に適合することを                                                                    反社会的勢力排除
                       確保するための体制
                                                                                                                    京セラグループのコーポレート・ガバナンスの方針およ
                       ●「リスク管理部門」の設置

                       ● 内部通報制度としての「社員相談室」の設置
                                                                                                                  び内部統制の方針の中には、反社会的勢力による経営活動
                                                                                                                  への関与の防止や当該勢力による被害の防止が含まれます。
                                                                                                                    この反社会的勢力排除に向けた対応の基本として、リス
                      ③取締役の職務の執行が効率的に行われていることを確保
                       するための体制
                                                                                                                                           「断
                                                                                                                  ク管理部門が制定した「危機管理マニュアル」において、
                                                                                                                  固として反社会的勢力と対決する姿勢を堅持し、全社をあ
                       ● 執行役員制度による権限の委譲と責任体制の明確化、

                        有効かつ効率的な業務遂行
                                                                                                                                      「京セラ行
                                                                                                                  げて対応する」ことを明記しています。また、

                       ● 執行役員から取締役会への業務執行状況の報告
                                                                                                                  動指針」において、反社会的勢力に対し「法に基づいて毅
                                                                                                                  然たる態度で解決を図る」ことを徹底しています。




                                                                                                  株      主        総     会
                                                                              選任                             選任                              選任
                                                                              解任                             解任                              解任
                                                    コーポレート・ガバナンス体制
                         企業哲学﹁京セラフィロソフィ﹂




                                                                       取締役会                               監査役会
                                                                          取締役                            常勤監査役
                                                                                           監 査                              連 携      会計監査人
                                                                              選任                         社外監査役
                                                                              解任
                                                                                                 ● 監査役室の設置
                                                                                                 ● 取締役から独立した専任スタッフの配属
                                                                                                                                                       社会 ︵ステークホルダー︶
                                                                     代表取締役                       ● 京セラ監査役会通報制度の構築
                                                                                                 ● 重要な会議への出席
                                                                                                 ● 重要な会議議事録・稟議書・契約書の閲覧
                                                                     業務 執 行
                                        ︵健全な企業風土︶




                                                                                         京セラグループ経営委員会               （グループの重要事項審査）

                                                                                       京セラディスクロージャー委員会
                                                    内部統制体制




                                                                                                                         情報開示・社会的責任（透明性・健全性）
                                                                                      csr（社会的責任）委員会
                                                                                                                                         監査結果報告

                                                                                                                                                  連携




                                                                                   有効かつ効率的な業務執行体制
                                                                               ● 京セラフィロソフィ教育の実施       ● 執行役員体制の構築


                                                                               リスク管理・コンプライアンス体制                           内部監査部門
                                                                               ●リスク管理室の設置        ● 社員相談室（内部通報制度）の設置      ● グローバル監査部の設置
                                                                               ● 法令監査の実施                                 （京セラグループの業務監査）
                                                                               ● 米国企業改革法 404 条に準拠した内部統制システムの構築           （米国企業改革法 404 条に係る監査）




                                                                                                                                                                                 




eqtrqtcvgkpff                                                                                                                                                    

                      コーポレート・ガバナンス
 コンプライアンスとリスクマネジメント




                      コンプライアンスとリスクマネジメント                監査体制

                                                        京セラでは、法令遵守を目的として会社経営の諸活動に
                       コンプライアンス体制
                                                       ついて法令遵守状況の監視、評価等を行う法令監査を実施
                       京セラでは、京セラフィロソフィを企業活動の諸側面に照      しています。国内の関係法令ごとに独自のチェックシートを
                      らし合わせ行動するために、京セラグループ社員が日々業務      毎年見直し、このチェック
                      を行う上で基本とすべき行動規範として「京セラ行動指針」      シートにもとづく自主点検と
                      を制定し、この指針をコンプライアンスの基本としています。     本社監査部門による監査の
                                         「リスク管理室」
                      法令の周知徹底とコンプライアンス教育は、             ダブルチェックを実施してい
                      が推進しています。また、管理体制および自浄作用という視      ます。2007 年度は、京セラ
                      点から、京セラグループの各事業所にリスク管理課を横断的      および国内京セラグループ
                                                                                              監査風景
                      に設けるとともに、各事業部門でリスク管理担当者を選任し、     合計 48ヵ所で実施しました。
                      京セラグループのコンプライアンス経営の強化をはかってい
                      ます。2007 年度は、コンプライアンス全般に関する管理体
                                                        法令改正の告知と対応措置の実施
                      制の強化の一環として、本社リスク管理室に新たに「海外リ
                            を発足させました。今後は、海外京セラグルー
                      スク管理部門」                           法令改正に的確に対応するため、京セラグループのイ
                      プにおける、法令遵守管理体制の構築をめざします。         ントラネット上に、法令改正動向等の法令情報をタイム
                                                       リーに掲載し、各部門がこの情報を随時活用できるよう
                              全社コンプライアンス体制
                                                       にしています。また、法令改正や新規法令への対応につ
                                    社   長              いて、該当部門での事前の準備と対応の確認を行う体制

                                    担当役員               を確立しました。2008 年 4 月から、この体制によりさら
                                                       に確実な管理を行っています。
                                            本社リスク管理室
                                                                              法令改正への対応確認
                          各工場・事業所            各事業本部
                                                                              法令改正公布・施行二ヵ月前
                          リスク管理課            リスク管理担当者


                                                                                本社・リスク管理室
                       リスクマネジメント
                                                                                                     ︵改正情報︶
                                                                                                     法令情報配信
                                                                    ポータルサイト
                                                           ︵法令情報︶




                      「さらに成長し続ける創造型企業」の実現をめざしグロー                               本社・リスク管理室
                                                                                又は関連間接部門
                      バルな事業展開を進める中、一層多様化する内外のリスク
                      に適切に対応するため、トータルリスク管理システムによ                              事業部内での適用有無の確認
                      り、リスクの予防と対策を推進しています。平常時にはリス
                      ク回避を目的とするコンプライアンス管理システム、緊急時                             適応有りの場合は対応措置
                                                                                                         対応状況確認
                                                         法令監査時に確認




                      の被害の最小化を目的とする危機管理マニュアルにもとづ
                      く緊急時対応システムの 2 つのシステムを採用しています。                            本社・リスク管理室
                                                                                又は関連間接部門

                       リスクマネジメント基本方針
                                                                              事業所・リスク管理部・課
                       1．法令遵守の徹底
                       2．高い職場モラルの確立
                       3．トータルリスク管理システムによる予防と対策                                  本社・リスク管理室
                         ＜平常時＞コンプライアンス管理システム
                         ＜緊急時＞危機管理マニュアル・緊急時対応システム                              遵法状態の維持・継続




   




eqtrqtcvgkpff                                                                                               

                                                                                                                       コンプライアンスとリスクマネジメント
                      コンプライアンス教育                                「特定輸出者」の承認・認定

                      京セラは、階層別の幹部社員を対象とした「コンプラ                   京セラでは、関税法等の輸出関連法令を遵守するため
                イアンス研修」を実施しています。2007 年度は、これま                   に「特定輸出関連業務に関する京セラ法令遵守規則」を
                での幹部社員、工場長・事業所長研修、新入社員に加え                      制定し、2007 年 12 月に関税法第 67 条の 3 で定められた
                営業所長を対象にした研修を実施しました。また個別の                      輸出申告の特例制度によ
                法律に関する全社的な研修として、「個人情報保護法」と                     る「 特 定 輸 出 者 」 の 承
               「消費生活用製品安全法」について実施しました。                         認 を 受 け ま し た。 ま た、
                コンプライアンス教育受講者数（ 年度）                        2008 年 3 月には京セラケ
                                             受講者数（名）           ミカル㈱も同様に承認を
                      コンプライアンス研修                 465           受 け ま し た。 こ の 結 果、
                      個人情報保護教育                   378
                                                               通関の大原則である保税
                                                               地域に貨物を搬入しなく
                      社員相談室
                                                               ても、貨物が工場や倉庫
                  「社員相談室」では、京セラグループ社員のコンプライア                   等にある状態で輸出申告
                ンスの基本として制定されている「京セラ行動指針」に照ら                    を行うことも可能となり
                してのさまざまな疑問や、相談、コンプライアンスに違反す                    ました。
                                                                                         特定輸出者認定証
                る恐れのある行為等に関して、プライバシー保護等の取り扱
                いを明確にした上で、社員・パートタイマーから直接相談を
                受けつけています。そして相談者に代わって事実関係を確認
                                                                 個人情報保護
                 「是正措置」や「再発防止策」を実施しています。2007
                し、
                年度は 16 件の相談があり、対応はすべて完了しています。                    京セラでは、個人情報がプライバシーを構成する重要
                                                               な情報であることを認識し、社会的責務としてその保護
                                                               の徹底に努めています。「個人情報保護基本方針」を制定
                      輸出管理体制
                                                               し、担当役員を選任、リスク管理室を担当部署とした管
                      京セラでは「京セラ輸出管理プログラム」を制定し、事                理体制を構築し、個人情報データの取り扱いに関する管
                業部門ごとに輸出管理委員会を設け、安全保障上の輸出管                     理の徹底により、万全なセキュリティを確保しています。
                理体制を構築しています。この部門ごとの輸出管理委員会
                制度と、リスク管理室より「企業情報閲覧室」等を用いて
                                                                 米国企業改革法  条の対応について
                提供される安全保障輸出関連法令等の情報活用により、製
                品・技術等の多様化、グローバル化、さらに法令改正にも                       京セラは米国ニューヨーク証券取引所に株式を上場
                的確に対応できる輸出管理体制を構築しています。                        しており、2002 年に米国で制定された米国企業改革法

                                   京セラ輸出管理体制                   （sarbanes-oxley act）404 条について 2006 年度（2007
                                                               年 3 月期）より適用を受けています。
                                         社   長
                                                                 2007 年度（2008 年 3 月期）は適用 2 年度となりまし
                               補   佐     担当役員                  たが、昨年度に引き続き、京セラグループの内部統制は
                               教   育                           有効であるとの評価を得ました。今後も引き続き、さら
                       輸出管理部




                                                       審査委員会




                                       輸出管理委員会
                                                               なる内部統制の維持向上をはかっていきます。
                               監   査    輸出管理委員会
                                        営業・製造
                                          輸出管理委員会
                                         出荷・管理
                                          営業・製造
                               指   導
                                           営業・製造
                                          出荷・管理
                               協   力       出荷・管理




                                                                                                                  




eqtrqtcvgkpff                                                                                    

                      経済性報告

               事業概要

                  京セラグループは、持続的な売上拡大と高い収益率を有し、また、企業倫理の観点においても社会から尊敬される
 事業概要




                                                              「さらに成
               企業「ザ･カンパニー」をめざしています。この経営ビジョンを達成するため、一層の業績拡大をはかり、
               長し続ける創造型企業」となることを経営方針としています。京セラグループは、この方針を実行していくために、
               経営資源の効率的運用とグループ経営のさらなる強化を行い、業績拡大により企業価値の増大をめざしています。


               2008 年 3 月期 業績概要
                  2008 年 3 月期の京セラグループ連結売上高は、機器事業の減収を部品事業の増収が上回り、前期に比べ 0.5％と微増な
               がらも、過去最高となる 1 兆 2,904 億 36 百万円となりました。
                  営業利益については、部品事業は減益となったものの、機器事業での大幅な増益により、前期に比べ 12.8％増加の 1,524
               億 20 百万円となりました。なお、当期は税制改正を機に固定資産の価値を総合的に見直した結果、減価償却費は前期に比
               べ 54 億 75 百万円増加しました。
                  継続事業税引前当期純利益は、持分法投資利益や受取利息・配当金の増加により、前期に比べ 11.7％増加の 1,748 億 42
               百万円となりました。また、当期純利益は、同 0.7％増加の 1,072 億 44 百万円となりました。


                  売上高、営業利益、継続事業税引前当期純利益、当期純利益の推移（連結）

                                                        売上高                                                     継続事業税引前当期純利益
                        単位【百万円】                                                               単位【百万円】
                  1,500,000                                                                 200,000
                                                                                                                                   
                                                                                                                         
                  1,200,000                                                          160,000

                                                                                                                             
                      900,000                                                               120,000         

                      600,000                                                                80,000

                      300,000                                                                40,000

                           0                                                                     0
                                年       年       年       年       年                 年      年      年     年     年
                                 月期         月期         月期         月期         月期                   月期        月期        月期       月期       月期



                                                        営業利益                                                               当期純利益
                        単位【百万円】                                                               単位【百万円】
                      200,000                                                               150,000

                      160,000                                                         120,000
                                                                                                                                           
                                                                     
                      120,000                                                          90,000
                                                                                                                   
                                                                                                       
                       80,000                                                                60,000
                                                                                                                  

                       40,000                                                                30,000

                           0                                                                     0
                                年       年       年       年       年                 年      年      年     年     年
                                 月期         月期         月期         月期         月期                   月期        月期        月期       月期       月期




               ※米国会計基準に準拠して連結財務諸表を作成しています。また、記載している数値は、表示金額未満を四捨五入して記載しています。

               ※ 2007 年 3 月期に、ファイナンス事業を行う京セラ子会社であった京セラリーシング㈱の株式を売却したことにより、京セラリーシング㈱に係る
                 営業成績および売却益の合計を、米国会計基準に従い、非継続事業の損益としています。この株式売却にともない、2004 年 3 月期、2005 年 3 月
                 期ならびに 2006 年 3 月期の実績についても同様の基準で組み替えて表示しています。




  




hkpcpekcnkpff                                                                                                                                       

                地域別売上高の状況




                                                                                                                                                                         事業概要
                      京セラグループは、京セラを中心とした 187 社※（2008 年 3 月 31 日現在）におよぶ多彩な企業群で構成され、各企業間
                の協力、連携によって世界各国でビジネスを展開しています。
                      製品・サービスを通じた各地域への貢献はもちろん、雇用や地域文化発展へも貢献していきたいと考えています。


                      欧州向け売上高                                   国内売上高                                        その他の地域向け売上高
                                                     単位【百万円】                                    単位：億円
                                                                                               単位【百万円】                                          単位：億円
                                                                                                                                               単位【百万円】
                      600,000                                   600,000                                      600,000
                                                                                    496,959 507,837
                      500,000                                   500,000   467,035                            500,000

                      400,000                                   400,000                                      400,000

                      300,000                                   300,000                                      300,000
                                          210,726 224,066
                      200,000   184,351                         200,000                                      200,000

                      100,000                                   100,000                                      100,000       69,731   85,188   77,348

                            0                                         0                                           0
                                年     年    年                  年     年    年                         年    年    年
                                 月期       月期      月期                    月期       月期      月期                           月期      月期      月期

                      情報機器関連事業やファインセラミック                        半導体部品関連事業や、その他の事業の                           中南米や中近東市場向けの情報機器関連事業
                      応用品関連事業の中のソーラーエネル                         京セラコミュニケーションシステム株式会                          の売上は増加したものの、中南米やオセアニア
                      ギー事業の売上が増加したことにより、                        社の売上が増加したことを主因に、前期に                          市場向けの通信機器関連事業の売上が減少し
                      前期に比べ増収となりました。                            比べ増収となりました。                                  たことにより、前期に比べ減収となりました。




                                                                            その他
                                                                  欧州         6.0
                                                                               ％

                                                                17.3％                                 日本

                                                                          地域別売上高構成                   39.4％
                                                                           （2008年3月期）
                                                               アジア
                                                               18.0％
                                                                                    米国
                                                                                  19.3％



                      アジア向け売上高                                  米国向け売上高
                                                    単位【百万円】
                                                     単位：億円                                     単位：億円
                                                                                              単位【百万円】
                      600,000                                   600,000
                                                                                                                       ※京セラ単体                    社
                      500,000                                   500,000
                                                                                                                        子会社                    社
                      400,000                                   400,000
                                                                                                                        関連会社                    社
                      300,000
                                                232,425
                                                                300,000   253,696 274,361 248,760
                                198,731 216,663                                                                                             計社
                      200,000                                   200,000
                                                                                                                                （年月日現在）
                      100,000                                   100,000

                           0                                         0
                                年     年    年                  年     年   年
                                 月期       月期      月期                    月期       月期     月期

                      電子デバイス関連事業の売上が増加したこ                       通信機器関連事業の中の携帯電話端末の
                      とにより、前期に比べ増収となりました。                       売上減少を主因として、前期に比べ減収
                                                                となりました。




                                                                                                                                                                    




hkpcpekcnkpff                                                                                                                                      

                      経済性報告

               事業セグメント別の状況

               1. 部品事業
 事業セグメント別の状況




                  ファインセラミック部品関連事業

                  自動車ディーゼルエンジン用部品や led 用サファイア基板、携帯電話基地局用誘電体部品等の売上は増加しました。しかし、
               半導体産業の設備投資縮小を背景に、主要製品のひとつである半導体製造装置用部品の需要が減少したことにより、このセ
               グメントの売上高は前期に比べ横ばいとなりました。事業利益は、減価償却費の増加を主因に前期に比べ減益となりました。

                 売  上  高                813 億 9 百万円      前期比 17 百万円減                           売上高推移
                 事 業 利 益                111 億 67 百万円     前期比 28.8％減         単位【百万円】
                                                                          100,000                       
                                                                                      
                 ● 通信情報用部品                      ● 液晶製造装置用部品
                                                                           50,000
                 ● サファイア基板                      ● 自動車用部品
                 ● 半導体製造装置用部品                   ● 一般産業機械用部品                    0
                                                                                    年月期    年月期   年月期
                                                                                                                       led 用サファイア基板

                  半導体部品関連事業

                  電子部品用表面実装（smd）セラミックパッケージや撮像素子用のセラミックパッケージに加え、有機パッケージの売上が
               増加しました。しかし、光通信用部品の売上が減少し、セグメント全体の売上高は前期に比べ微増となりました。事業利益は、
               有機パッケージにおける損失が大幅に縮小したものの、減価償却費の増加に加え製品価格の下落もあり、減益となりました。

                 売  上  高               1,545 億 38 百万円       前期比 1.5％増                          売上高推移
                 事 業 利 益                 200 億 27 百万円       前期比 9.8％減       単位【百万円】
                                                                          200,000
                                                                                                       
                                                                                      
                 ● 電子部品用表面実装（4.%）セラミックパッケージ         ● 無線通信用パッケージ
                                                                          100,000
                 ● $$%$.04 センサー用セラミックパッケージ         ● 光通信用パッケージ・部品
                 ● -4* 用セラミックパッケージ                  ● 有機多層パッケージ・多層基板
                                                                               0
                                                                                    年月期    年月期   年月期
                                                                                                                         有機パッケージ
                                                                                                                      （システム・イン・パッケージ）
                  ファインセラミック応用品関連事業

                  欧州を中心に海外市場でソーラーエネルギー事業の売上が大幅に伸びたことに加え、切削工具の売上も増加したことに
               より、セグメント全体で前期に比べ大幅な増収増益となりました。

                 売  上  高               1,499 億 42 百万円      前期比 14.4％増                          売上高推移
                 事 業 利 益                 326 億 55 百万円      前期比 46.2％増       単位【百万円】
                                                                          200,000
                                                                                                             
                                                                                            
                 ● 住宅用・産業用太陽光発電システム             ● マイクロドリル
                                                                          100,000
                 ● 太陽電池セル・モジュール                 ● 宝飾品、ファインセラミック応用商品
                 ● 切削工具                         ● 医科用・歯科用インプラント                0
                                                                                    年月期    年月期   年月期
                                                                                                                        太陽光発電システム


                  電子デバイス関連事業

                  年明け以降、コンデンサやタイミングデバイス等において需要の減少が見られました。しかし、通期では、デジタルコ
               ンシューマ機器の生産は堅調に推移したため、セグメント全体の売上高は前期に比べ増収となりました。しかし、事業利
               益は、販売価格の下落等により、前期に比べ大幅に減少しました。

                 売  上  高               2,942 億 1 百万円       前期比 2.8％増                           売上高推移
                 事 業 利 益                 365 億 24 百万円      前期比 17.9％減       単位【百万円】
                                                                          300,000
                                                                                                       
                                                                                      
                 ● セラミックコンデンサ          ● 4"8 フィルタ       ● -&% プリントヘッド
                                                                          150,000
                 ● タンタルコンデンサ           ● 高周波モジュール       ● アモルファスシリコンドラム
                 ● タイミングデバイス           ● コネクタ           ● 液晶ディスプレイ             0
                                                                                    年月期    年月期   年月期
                      温度補償型水晶発振器、      ● サーマルプリントヘッド                                                                    タイミングデバイス
                      水晶振動子、セラミック発振子




  




hkpcpekcnkpff                                                                                                                   

                2. 機器事業




                                                                                                                                                                       事業セグメント別の状況
                      通信機器関連事業

                      携帯電話端末事業においては、国内市場での売上は好調に推移したものの、海外市場の売上が低調に推移し、セグメン
                ト全体では減収となりました。しかし、事業利益は、国内携帯電話端末事業における製造原価低減と、phs 事業での国内
                市場への注力による収益性改善により、前期に比べ大幅な増益となりました。

                  売  上  高                    2,208 億 17 百万円              前期比 12.1％減                            売上高推移
                  事 業 利 益                       67 億 86 百万円            前期比 64 億 95 百万円増     単位【百万円】
                                                                                          300,000                 
                                                                                                                       
                  ● $%." 方式携帯電話端末
                                                                                          150,000
                  ● パーソナルハンディフォンシステム（1)4）関連製品
                      （1)4 端末、1)4 基地局、高速無線データ通信システム）                                           0
                                                                                                    年月期    年月期   年月期



                                                                                                                                        携帯電話端末 w61k
                      情報機器関連事業

                      積極的な新製品の投入と販売活動の強化により、特に欧州市場でプリンタの売上が拡大しました。事業利益は、新製品
                の投入や消耗品の売上増加に加え、ユーロに対する円安のメリットもあり、前期に比べ大幅な増益となりました。

                  売  上  高                    2,767 億 46 百万円              前期比 3.0％増                             売上高推移
                  事 業 利 益                      395 億 38 百万円              前期比 16.4％増         単位【百万円】
                                                                                          300,000
                                                                                                                       
                                                                                                      
                  ● エコシス・プリンタ
                                                                                          150,000
                  ● 複写機
                  ● デジタル複合機                                                                    0
                                                                                                    年月期    年月期   年月期


                                                                                                                                        カラーデジタル複合機
                                                                                                                                          km-c2525e



                3. その他の事業
                      京セラコミュニケーションシステム㈱の増収増益および光学関連事業の収益改善により、セグメント全体で前期に比べ
                増収増益となりました。

                  売  上  高                    1,384 億 94 百万円              前期比 0.9％増                             売上高推移
                  事 業 利 益                       96 億 35 百万円              前期比 40.0％増         単位【百万円】
                                                                                          150,000
                                                                                                                 
                  ● 通信エンジニアリング事業                                      ● 光学部品
                                                                                           75,000
                  ● *$5（*ogpsnbujpoboe$pnnvojdbujpo5fdiopmphz）事業   ● ホテル事業
                  ● 経営コンサルティング事業                                      ● 不動産賃貸業                 0
                  ● 電子部品材料、電気絶縁材料、成形品                                 ● 保険・旅行代理店業
                                                                                                    年月期    年月期   年月期
                                                                                                                                          データセンター
                                                                                                                                      【京セラコミュニケーションシステム㈱】



                 （注）当期（2008 年 3 月期）より、これまで独立した事業セグメントとして表示していた「光学機器関連事業」を「その他の事業」に含めて開示
                    することとしました。この変更にともない、2006 年 3 月期および 2007 年 3 月期の実績についても同様の基準で組み替えて表示しています。




                                                                                                                                                                  




hkpcpekcnkpff                                                                                                                                    

                   社会性報告

               お客様とともに

                   京セラグループは価値ある事業の展開を常に考えており、 お客様第一主義         をベースにお客様に満足し喜んでい
 お客様第一主義の徹底




               ただける製品やサービスを提供することにより、 品質の京セラ         をめざしています。その実現のために品質方針を
               定め、品質の改善向上に努めています。
                   また、地球環境・製品安全を最優先としたものづくりをめざし、製品安全方針を定めています。


               お客様第一主義の徹底
                   京セラ品質方針                          京セラグループ「全社 $4 向上委員会」

                                                    京セラグループは経営方針の一つに「お客様第一主義
                   1．地球環境・製品安全を最優先とする。                       「さらに成長し続ける創造型企業」
                                                   を貫く」を掲げており、
                   2．顧客第一に徹し、魅力ある製品・サービスを提供する。     となるためにも、お客様に喜ばれ、高い信頼を得ることを
                   3．最初から正しく仕事をし、品質の世界リーダーとなる。     最重要課題として取り組んでいます。その具体的な活動の
                                                   一つとして、社長を委員長とし、
                   京セラグループは、お客様に十分満足していただける        国内京セラグループを含めた代
               品質をつくり出すために、全従業員が常に考え、目標と           表者を委員とする「全社 cs 向上
               する「京セラ品質方針」を定めています。品質方針にも           委員会」を毎月開催しています。
               とづいて事業を展開し、世界中から信頼される企業をめ
                                                              全社$4向上委員会の体制
               ざしています。製品安全については、「製品安全方針」を
               策定しているほか、お客様の立場にたった品質を実現す                      委員長：京セラ社長
                             ※
               るため「全社 cs 向上委員会」を設置しています。また、
                                                        監査役
                                                                       アドバイザー
               お客様にとって満足度の高い仕事ができるように、計画
               段階からよく考え、ルールを守って正しく実施すること                               事務局：cs推進部
               を徹底しています。
                                                               委員：全社代表者
               ※ cs……「customer satisfaction」顧客満足


                                                   ■「全社 $4 向上委員会」の目的と活動内容
                   品質マネジメントシステムの強化
                                                    各部門の cs 指標を明確にして、その改善に向けた集
                   京セラでは、品質マネジメントシステムの管理体制強        中的な取り組みにより、顧客満足度向上と品質向上につ
               化・改善に取り組んでいます。                      なげ、「品質の京セラ」をめざすことを目的とし、次の活
                                                   動を推進しています。
                    品質マネジメントシステムの国際規格（iso-9001）の   ① cs 指標を定め、京セラグループ各部門の cs 指標の改
                    認証維持活動※                         善をはかる。
                    cs向上委員会活動を通じて、系統図等の活用により、      ② 課題を分析して「真の原因」をつかむ。
                    真の原因を追究し再発防止をはかる
                                                   ③「真の原因」に対して再発防止を行う。
                    経営方針および品質方針にもとづく品質目標の設定
                                                   ④ 改善事例のデータベース化により、京セラグループ各部門
                    と、その達成に向けた計画策定、改善活動の実施
                                                    間の情報を共有し、品質問題の正確な予測と防止をはかる。
                    情報の共有化

               ※品質マネジメントシステムの国際規格の認証取得状況については、     ■ $4 向上活動の推進強化
               『データ編』82 ページに情報を記載しています。
                                                    2007 年 2 月より、cs 向上活動を一層強化するために
                                                   分科会活動を充実させています。また、各部門において
                                                   も、事業本部長やグループ会社社長を中心とした改善活
                                                   動を実施しています。改善活動の取り組み方としては、



  




uqekcnkpff                                                                   

                                                                                                                         お客様第一主義の徹底
                   系統図等を活用して、不良現象を再現させることで、「真                          表示文書公的確認システム
                   の原因」をあきらかにし、恒久対策により、再発防止を
                                                                部門             対象分野          対象文書
                   はかっていきます。また、改善事例をデータベース化し、
                   水平展開することで、京セラグループ全体の問題解決能                   cs推進            安全表示         ラベル・包装

                   力の向上をはかり、
                           「品質の京セラ」をめざしていきます。                 リスク管理        商標・特許                 保証書
                                                                法務         保証・免責             取扱説明書
                               $4向上活動の推進強化                     知的財産             契約               販促文書




                                              ﹁品質の京セラ﹂をめざす
                                                                広報                   等     カタログ     宣伝
                    全社$4向上委員会      系統図等の活用

                                    真の原因究明
                                                             ■ 消費生活用製品安全法への対応
                       分科会活動       （不良の再現）
                                                              2007 年 5 月改正の消費生活用製品安全法に対応するた
                                     恒久対策
                                                             め、京セラでは、社内報告体制の見直しと各部門の担当
                      事業本部／          再発防止
                                                             者を対象に説明会を実施しました。
                      関連会社版
                      cs向上委員会                                 重大な製品事故について、即座に対応できるように緊
                                    改善事例の
                                   データベース化                   急連絡先を明確にし、お客様の声を即座に報告できる体
                                                             制を整えています。

                    製品安全方針                                                 緊急連絡体制

                                                                                           社 長

                    1．製造物責任・製品安全に関する最新情報に精通する
                                                                                         報告内容の確認
                    2．世界をリードする製品安全基準を保持する
                                                                                         事後対策の検討
                    3．製品安全をマニュアルに従って組織的に実践する
                                                                       営業部門      品質保証部門
                                                             お 客 様    サービス部門                      経済産業省
                   「京セラが生産・販売する全ての製品は、安全性を最優                          お客様相談室     リスク管理室

                   先とし、どのような形であれ、人の生命・身体や財産に                                   10日以内
                   危害を与えるものであってはならない」との考えから、
                   品質方針に加え製品安全方針を定めています。
                                                               au携帯電話「w42k」の電池パック交換について
                    また、企業活動の全ての段階での具体的な行動基準と
                                                                          （京セラ製：2008年3月26日現在の
                                                               au携帯電話「w42k」
                   なる「製品安全システムの指針」と、安全表示に関連す
                                                              稼働台数は214,349台）に搭載している電池パックの一部
                   る国際基準を理解するための補助的な指針となる「製品
                                                              において、電池パックの外部にキズやヘコミがつくような
                   安全表示に関する指針」を制定しています。
                                                              力が加わった場合、その後の使用中に電池パック内部で短
                                                              絡（ショート）が発生することで、発熱・膨張し、発煙や破
                   ■ 製品安全の審査
                                                              裂に至る可能性があることが確認されました。
                    京セラの製品安全については、cs 推進部が各事業部内                     「w42k」をご利用するすべてのお客様（事故
                                                               そのため、
                   や関係部門との連携をとりながら、活動を支援しています。                の可能性がある電池パックをご使用でないお客様も含む）
                                                              に対し、2008年3月29日より、書面にてお知らせの上、順
                     製品安全方針やマニュアルにもとづき、所定の方法に                 次、電池パックを交換させていただきました。また、新聞
                     従い、設計開発段階から製品の安全性について、各プ                 紙上にお詫び広告を掲載するとともにホームページでも同
                     ロセスで審査を実施
                                                              様のご案内を掲示しました。
                     表示文書公的確認システムの中で、製品に付属するラベ
                                                               ご利用のお客様にはご迷惑をおかけしましたことを心よ
                     ルや取扱説明書などの安全に関わる表示について、法令・
                     公的基準の遵守など、それぞれの専門部署が審査を実施                りお詫び申し上げます。




                                                                                                                    




uqekcnkpff                                                                                         

                   社会性報告

               お客様とともに
 お客様からの声への対応




               お客様からの声への対応                                                京セラ製品の受賞

                                                                         ■ グッドデザイン賞受賞―「.&%*"4,*/」
                   お客様相談室
                                                                          京セラは㈶日本産業デザイン振興会主催の「2007 年度
                   京セラでは、一般のお客様向けの商品については、お                              グッドデザイン賞」で au design project の京セラ製端
               客様相談室（コールセンター）を設置しています。お客                                 末「media skin」が「グッドデザイン賞      金賞」を受
               様からのお問合せやご相談、苦情等を会社の代表として                                 賞しました。今回受賞した media skin は、表面処理と
               お聞きし、お客様のお困りの点やご不明点に迅速、的確                                 特別な塗料で新しい触感を実現するとともに、世界初の
               に対応することで、顧客満足度を向上する事を目的とし                                 26 万色 qvga 有機 el をメインディスプレイとして搭載
               ています。                                                     し、ワンセグなどを美しい映像で楽しめるモデルです。
                   お客様からいただいた大切な情報や問題点は、タイム
               リーに経営トップや事業部門に報告し、商品の改善や
               サービスの向上に結び付けています。
                   お客様の個人情報については、社内規定や規則に則り、
               お客様情報のセキュリティを万全にして適切な保護と管
               理を行っています。

                                  お問合せの内訳                                media skin


                                 0.8%           2007 年度実績 41,670 件
                          1.2%          5.8%   参考（2006 年度実績 48,537 件 ）



                        6.5%                                             ■ 第  回サライ大賞―「黒いまな板」
                      8.0%                                                小学館が主催する第 6 回サライ大賞で京セラ製「黒い
                                                         ■ 質問            まな板」が「年齢に優しい部門賞」を受賞しました。黒
                     8.0%                                ■ 修理相談
                                                         ■ 苦情            いまな板は、高齢者などの方々にも白と黒のコントラス
                                                         ■ 注文            トにより食材が見えやすく、調理時の安全性が高まると
                                    69.7%                ■ 要望
                                                         ■ 資料請求          いうことが評価され受賞しました。2007 年 2 月から社会
                                                         ■ その他           福祉法人 日本点字図書館様で限定販売していましたが、
                                                                               6 月からは全国販売を始めています。また、
                                                                         反響が大きく、
                   昨年度よりお問合せ件数が約 7 千件減少しています。                            本製品は、京都市主催の平成 19 年度みやこユニバーサル
               増減の主な理由は次の通りです。                                           デザイン賞の奨励賞も受賞しました。

               ● 京セラホームページの充実（『faq よくあるご質問』
                   コーナーの充実       等）によるお問合せの減少
               ● 取扱説明書の改善（phs に『簡単マニュアル』を追加

                   等）によるお問合せの減少
               ● phs 品質改善によるお問合せ・苦情の減少


               ● セラミック応用商品で新商品購入先のお問合せの増加                                                           黒いまな板




  




uqekcnkpff                                                                                            

                   従業員とともに

                            「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」を経営
                    京セラグループは、




                                                                                                                                                    人
                   理念に掲げています。その実現に向けて全従業員が、会社への誇りと仕事へのやりがいが感じられるよう、人事諸制度や




                                                                                                                                                    事
                   人づくりに必要な教育制度の構築、積極的な安全防災活動を常に心がけ、より最適な仕組みづくりに取り組んでいます。


                                                                         従業員数（  年  月  日現在）
                   人    事                                          【人】
                                                                                                                       
                                                                                                           
                    経営理念でめざす「物心両面の幸福」とは、経済的な                                  

                   安定や豊かさだけでなく、自己実現を通して、生きがい                    
                                                                
                   や働きがいといった「心の豊かさ」を求めていくもので
                                                                
                   す。経営理念を実現するために、価値観の多様化や高齢化                                                   
                   といった社会環境の変化、雇用の流動化や企業活動のグ                    
                                                                   
                   ローバル化といった労働環境の変化、さらには各国の特                                                                   
                                                                                         京セラ        京セラグループ
                   性や生活文化を絶えず認識し、適切に対応できる人事制
                   度の構築に力を注いでいます。
                                                             労使関係の取り組み
                    人事理念                                     京セラでは、従業員同士の信頼関係や心の結びつきを大
                                                            切にしてきました。会社と従業員の関係においても、一般
                   常に人事諸施策の革新に取り組み、全従業員が会社への
                                                            的に言われる労使協調という考えを超え、考え方の軸を同
                   誇りと仕事へのやりがいを感じ、互いに苦楽を共にできる
                                                            じくする「労使同軸」を基本としています。こうした関係を
                   職場風土づくりを通じ、経営理念の実現に貢献すること
                                                            維持・醸成していくためにも、スポーツ大会や夏祭りをは
                                                            じめ、各種行事に一体となった取り組みを行っています。
                    人権の尊重

                                        、国際労
                    京セラグループでは、国連の「世界人権宣言」                   ■ 諸規程検討プロジェクト

                   働機関（ilo）の「基本的人権規約」などの国際基準に照               2005 年に労使で『諸規程検討プロジェクト』を発足させて
                   らして、強制労働や児童労働を禁じ、性別・年齢・思想信               います。時代環境が変化し、社員のニーズやライフスタイル
                   条・国籍・身体的特徴などによる差別を行わず、人間性と               が多様化する中で、現在の基準や水準が、適正かつ公平・公正
                   能力を重視した多様な人材の雇用・登用を推進しています。              となるように、労使一体となり規程の総点検に努めています。

                    グローバル化への対応
                                                            ■ 労使懇談会

                    京セラグループの地域別従業員の割合を見ると、約 2/3              京セラでは、各工場・事業所で毎月定期的に労使双方の
                   が海外で働く従業員であり、そのほとんどが現地での雇                代表者が出席して労使による
                   用となります。海外での活動の原則は、現地主義であり、               懇談会を開催し、従業員の就
                   1968 年に初めて海外（米国）に拠点を設けて以来、一貫             労状況や職場環境の確認、改
                   した理念としています。従って、海外の拠点においては                善点や課題に対する意見交換
                   多くの現地社員が経営の中枢で活動しています。                   等を積極的に行っています。

                                  年  月  日現在）
                        地域別従業員割合（
                                                            ■ 京セラグループ全社スポーツ大会（通称：全スポ）
                                8.0%     0.5%
                                                             代表的な労使共催行事である「全スポ」は、競技や祝勝会
                         9.9%
                                                            を通じて信頼関係や結束力を高める目的で毎年開催しており、
                                                  ■ 日本
                                                            第 30 回となる 2007 年は、地区
                       15.7%              34.9%   ■ 中国
                                                  ■ 北米・南米   予選を勝ち抜いた 32 チームが
                                                  ■ 欧州
                                                            滋賀蒲生・八日市工場のグラン
                                                  ■ アジア
                                       31.0%      ■ その他     ドで熱戦を繰り広げました。



                                                                                                                                               




uqekcnkpff                                                                                                                    

                   社会性報告

               従業員とともに
 人
 事




                                                                         ■ チャレンジシステム（上司・部下の面談制度）
                   職場の活力向上に向けた取り組み
                                                                          毎年 1 回、個人の業務目標を共有化し、能力開発に向
                   京セラでは、2006 年度より、全社員を対象とした社員                           けて上司と部下が面談を実施しています。従業員一人ひ
               意識調査を実施しています。仕事への満足度や職場の雰                                 とりが、自らの役割を理解することで、主体的に仕事や
               囲気、マネジメント状況、会社への信頼感、改善提案な                                 能力開発に取り組むことができ、上司も、部下の考えを
               どの調査を行い、その結果を統計的に、組織単位で分析                                 聞きながら、組織としての目標達成力、業務遂行力を継
               することによって、各職場の                     活き活き度         を診断して     続的に向上させていけるようにしています。
               います。この診断結果をひとつの参考指標として、リー
               ダーを中心に職場の改善活動を行い、各職場の活力向上                                 ■ 社内公募制度

               に結び付けています。                                                 新規事業や伸長分野等、会社として早期に人材投入が
                                                                         必要な部門に、社内から人材を募る制度です。京セラグ
                                                                         ループの幅広いビジネスフィールドに個人の意志で自由
                   人 財 開発
                                                                         にチャレンジできます。意欲ある人 財 のさらなる活躍
                   京セラでは、人材を人 財 と位置付け、従業員自らが、                            の場を提供することを目的としています。
               自己の成長を意識し、プレゼンスを高められるよう支援し
               ています。                                                     ■ 技術者能力開発・支援制度

                   特に、個人の成長の大部分は、仕事を通じて実現され                               技術者が自らの専門性を主体的に高めることを支援す
               るものとの考えから、従業員一人ひとりが活き活きと明                                 る制度を 2008 年 1 月からスタートしました。
               るく仕事ができる職場環境づくりに努めるとともに、一                                  この制度では、あるべき技術者像を職種やグレード（階
               人ひとりの           持ち味       を最大限発揮してもらうことに注                 層）ごとに明確にし、それに対して求められるスキル基
               力しています。従業員の仕事に対する思いや意欲と、会                                 準（項目とレベル）を同様に明確にしています。
               社の事業ニーズのマッチングをはかり、従業員の成長と                                  本制度では、これらを活用し、技術者が自発的に成長
               会社の発展を共に実現していくことをめざし、下図に示                                 することを支援する仕組みも取り入れています。
               すフローに従って人 財 開発に取り組んでいます。                                   具体的には、毎年、専門性向上の目標を設定し、業
                                                                         務や研修等を通じて能力開発に取り組み、その結果を
                        1年目      2年目       3年目         4年目以降
                                                                         チェックするという pdca のサイクルを回すというもの
                       育成責任者
                        制度     フォローアップ
                                                                 新入社員の   です。その結果が一定の基準に到達すると、技術者とし
                                                                  フォロー
                   入




                                 面談
                                                                         てのグレード認定や新たなフィールドでの活躍の場の提
                   社




                                          技術者能力開発・支援制度
                                                                         供等、技術者の意欲向上につながる仕組みを設け、これ
                   ・




                                                                 成長を
                                           チャレンジシステム
                                                                 サポート    を通じて組織全体の技術力向上につなげています。
                   配




                                                      社内公募制度
                   属




                                                 海外短期研修制度
                                                                 グローバル          期待される役割レベルとそのグレード
                                                                 人材育成
                                                 海外大学院留学制度


                                                                               レベル            グレード

               ■ 育成責任者制度（新入社員成長サポート）                                     業界第一人者に相応しいレベル     主幹研究員／主幹技師

                   新入社員一人ひとりに対して育成責任者を選任し、定                              社内第一人者に相応しいレベル     主席研究員／主席技師

               期的に面談を行うなど、コミュニケーションを高めなが                                 広く／深く専門性を有するレベル    主任研究員／主任技師
               ら、きめ細やかな指導を行っています。また、人事労務                                  確たる専門性を有するレベル    副主任研究員／副主任技師
               担当者との面談機会を設け、多方面からアドバイスがで
               きるようにしています。加えて、入社 2 年目には、人事
               部門によるフォローアップ面談を実施しています。



  




uqekcnkpff                                                                                          

                                                                                                                                                                                     人
                                                                                                                                                                                     事
                   ■ 海外研修制度
                                                                         多様なニーズに対する雇用の場の提供
                    京セラでは、グローバルな舞台で活躍できる人材を育
                   成することを目的に、「海外短期研修」および「海外大学                           ■ 障がい者雇用への取り組み

                   院留学」という制度を設けています。1984 年から制度を                          京セラでは、障がい者一人ひとりの適性を考慮した職
                   開始し、累計で 102 名を派遣。2007 年度は海外短期研修                      場への配置、仕事内容の配慮などを行い、積極的に障が
                   生 7 名を派遣しました。語学力の向上や、海外でなけれ                          い者の雇用と働きやすい環境づくりを推進しています。
                   ば得ることのできない先端知識・技術の習得、および国                            2008 年 3 月現在での京セラの障がい者雇用率は 2.0 ％と
                   際感覚を身につけた社員の育成に取り組んでいます。                             法定雇用率（1.8%）を上回っています。今後も障がい者
                                                                        の雇用に積極的に取り組んでいきます。

                    ワークライフバランス                                                                       障がい者雇用数
                                                                             【人】
                   ■ 育児・介護のための施策                                                                                                              
                                                                                                                   
                    京セラは、仕事と家庭生活の両立を支援するために                                 
                                                                                                                                        
                                                                            
                   1992 年度より育児休職制度を、2006 年度からは妊娠中                                                                           
                                                                                                                                                       
                                                                                                
                                                                                                                                    
                   の社員、および小学校 3 年生までの子を養育する社員を                              
                                                                                                      

                   対象とする短時間勤務制度を導入しました。また、家族                                 
                                                                             
                   の介護を必要とする従業員に対し、法定を上まわる最大                                                                                           
                                                                                        京セラ                                 京セラグループ（国内）
                   1 年間の休業を認める介護休職制度も設けています。                                              普通障がい者雇用数                            普通障がい者雇用数
                                                                                             重度障がい者雇用数                         重度障がい者雇用数

                                          育児休職取得者数                                      ※短時間労働者を0.5人として計上しています。

                        【人】
                       200
                                                                  
                       180          
                       160                                           ■ シニア社員制度（再雇用制度）
                       140                                  
                                             
                       120                                               京セラでは、2001 年度より 60 歳で定年を迎えた従業
                       100
                        80                                              員に雇用の場を提供する制度を導入しました。
                        60
                        40
                        20
                                                                         この制度は、従業員が定年退職を迎えた後も、経済的
                         0
                               ’05               ’06         ’07        にも安定し、生きがいをもって働くとともに、自身の保
                                          京セラ     京セラグループ（国内）
                                                                        有する能力・スキルを会社に提供することで、さらなる
                   ■ 女性活躍推進                                             会社の発展に寄与し、会社風土・文化の伝承をはかると
                    女性の活躍推進を重要な経営課題ととらえ、2006 年 1                        いう、両者のニーズを満たした制度となっています。
                   月、人事担当役員を委員長とする「ポジティブアクショ
                                                                                                   シニア社員契約者
                   ン推進委員会」および「女性活躍推進委員会」を設置し
                                                                             【人】                                                                               【%】
                   ました。京セラでは、女性の採用数、職域を拡大してい                                                                                                                 
                                                                                                                                             
                   く一方で、短時間勤務制度の導入等、ワークライフバラ                                                                                                              
                                                                                                                                                          
                   ンス向上のための制度づくりに取り組んでいます。                                               
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                              
                                                                                             
                   ■ カムバック・エントリー制度                                                                                                                            
                                                                                                                                                               
                    京セラでは、結婚・出産・育児･介護などの止むを得ない                                                                                             
                                                                                              シニア社員契約者数（京セラ）
                   理由で退職した方が、再び正社員として働く機会を設ける制                                                                                              再雇用率※

                                                                                                                 当年度の新規再雇用者
                                                                                                   ※再雇用率 =
                   度を、2007 年 12 月より導入しました。この制度により、ライ                                                              当年度の定年退職者

                   フプランを考える上で働き方の選択肢が広がり、従業員一人
                   ひとりのワークライフバランスの実現につなげていきます。



                                                                                                                                                                                




uqekcnkpff                                                                                                                                                     

                   社会性報告

               従業員とともに
 社員教育




               社員教育                                          技術教育体系の再構築

                   創業以来、京セラは京セラフィロソフィをベースに                    教育名                    経営幹部        中堅社員               社   員    パートタイマー




                                                                        国 内 海 外
                                                                                     フィロソフィ      フィロソフィ        フィロソフィ        パートタイマー
               経営を行ってきました。この京セラフィロソフィこそ、                                            役員・幹部研修     主事・主事補研修        社員研修            研修
                                                           フィロソフィ
               京セラ発展の原動力であり、今後も従業員に正しく継承                     教育                     トップマネジメント   ミドルマネジメント      フィロソフィ
                                                                                       セミナー       セミナー          社員研修
               されていくことが重要であると考えています。このよう
                                                                                                京セラ経営学講座
               な考えのもと、京セラグループではフィロソフィ教育を                    マネジメント                  工場長・事業     営業所長
                                                              教育                     所長研修       研修
               中核として、その基本理念ならびにこれを具現化した経                                                         ha※
               営手法を体系的に学び、                                                          経営    管理
                                                                                                 監督     上級
                                                                                                 指導     一般         一般職能
                                                            職能別教育                   職能    職能
               その成果を広く国内外に                                                          研修    研修
                                                                                                 職能     職能          研修
                                                                                                 研修     研修
               伝播していくことによ                                                                                               基礎
                                                                                                技術経営         専門技術
                                                             技術教育                                                       技術
               り、人類、社会の進歩発                                                                      （mot）         研修
                                                                                                                        研修

               展に貢献できる人材の育                                                                              ものづくり技能研修
                                                            職種別教育
               成を行っています。                                                                              営業部門・管理部門研修

                                         京セラ経営研究所             その他                        課題研究レポート・中国語研修・通信教育・eラーニングなど


                                                           ※ ha：human assessment ヒューマンアセスメント

                   教育理念
                                                           ■ 技術教育体系の再構築

                   教育の理念は、京セラの経営理念をベースにしていま                  技術教育方針として、「製造・技術・開発・営業・管理
               す。経営理念は創業者である稲盛和夫が「会社の目的と                   の全部門にわたり、高度な専門知識と高い技術・技能を
               は何か」を考え抜き、創り上げた京セラの基本的な考え                   身につけた、創造・改革型プロフェッショナルな人材を
               方です。教育理念は、この経営理念の実現に貢献できる                   育成する」を定めています。
               人材の育成を目的としています。                               これにもとづき技術教育プログラムとして、新入社員
                                                           から入社 3 年目まで受講する「基礎技術研修」や入社 6
                   京セラフィロソフィを体得し、真摯な努力と弛まぬ創                年目までに受講する「専門技術研修」があり、入社 7 年
                   意工夫により、京セラのグローバルな発展と、全従業                目から 15 年目までの技術者には、技術を経営に生かして
                   員の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展
                                                           いく「技術経営（mot）」を学ぶ研修を新たに設けました。
                   に貢献する有為な人材を育成する

                                                                                                技術教育体系

                                                           15年目
                   教育目的                                                                         選択専門科目
                                                                                                  新設
                                                                                                                   ・技術経営（mot）
                   教育理念の実現に向け、京セラグループでは 5 点の教                                                                      ・選択性
                                                                                          選択基礎科目                                    通
               育目的を定めており、この教育目的を具現化するため、                                                  年間選択性
                                                                                                                                    信
               それぞれに対応した教育体系を構築しています。                      6年目
                                                                                                             専門技術研修
                                                                       所属本部           共通知識・技術                                       教
                                                                                                             ・事業部必修専門科目
                                                                        を知る             を学ぶ
                                                                                                             ・選択制
                   全従業員に対する京セラフィロソフィの浸透 （フィロソフィ教育）                                                                              育
                                                           3年目    担当業務
                   高度なマネジメント能力を備えた経営幹部の育成 （マネジメント教育）           を知る                                   基礎技術研修（任意選択受講）
                   各資格における職務遂行能力を備えた人材の育成 （職能別教育）                                     一般職能 基礎技術          営業研修
                                                                  入社時    業務 本部実習
                                                                                           研修  研修（必須）        （必須）
                   高度な専門知識と高い技術力を備えた人材の育成 （技 術 教 育）           日   週間  ヵ月
                                                                                           日    日          日
                                                           1年目
                   各専門職種におけるプロフェッショナルな人材の育成 （職種別教育）           4月            5月        6月                  9月               3月




  




uqekcnkpff                                                                                                                        

                                                                                                                                     社員教育
                   ■ 海外フィロソフィ教育の展開                             ■ 工場長・事業所長・営業所長研修

                    全世界に広く事業展開する京セラグループにおいては、                   国内の京セラグループの工場長・事業所長を対象に、
                   言語、民族、宗教、多様な価値観を超え、京セラグルー                   円滑な工場・事業所の運営に必要な意識の醸成と知識の
                   プの経営理念である京セラフィロソフィを共有し、従業                   習得を目的として、2006 年から延べ 4 日間の工場長・事
                   員一人ひとりに浸透・定着していくことが、従業員のや                   業所長研修を開講し、2007 年も新任者を対象に実施しま
                   りがいや働きがいを生み、さらなる経営基盤の強化につ                   した。また、営業所長についてもあらたに研修を開始し
                   ながると考えています。                                 ました。
                    海外の京セラグループにおいても、2003 年度より全世                 研修では、工場長・事業所長・営業所長の取り組むべ
                   界共通化の教育プログラムにより、半年に 1 回毎年継続                 き業務について再整理し、具体的かつ詳細にまとめた職
                   してフィロソフィ教育を開講しています。                         務分掌にもとづき、あらためてそれぞれの使命や役割、
                    具体的には、上級部長クラスを対象とした「トップマ                   責任を明確にすると同時に、それを果たすための業務遂
                   ネジメントフィロソフィセミナー」ならびに、中堅社員                   行上のポイントについて学習しました。この研修を通し
                   クラスのリーダーを対象とした「ミドルマネジメントフィ                  て、工場長・事業所長・営業所長の意識や職務遂行レベ
                   ロソフィセミナー」を継続して実施しています。                      ルの統一化をはかり、京セラグループとしてより一層ベ
                       「トップマネジメントフィロソフィセミナー」
                    中でも、                                       クトルの合った工場・事業所・営業所運営をはかります。
                   は、開催ごとに受講者が増加し、経営幹部層のフィロソ
                   フィを学ぶ大変重要な機会となっています。2007 年度よ
                   り新たな学習テーマである「会計学コース」を開講して
                   います。また上記研修とは別に、アメーバ経営の理解と
                   導入促進をはかるため、新たに「アメーバ経営研修会」
                   をスタートしました。


                                    京セラ本社
                                                 中国経営研究所


                                                               ■  年度教育実績
                   アメリカ   アメリカ           アジア・    中国華中   中国華南
                                  欧州
                    西海岸    東海岸
                                 経営幹部
                                        パシフィック   経営幹部   経営幹部    2007 年度は、社員教育の要となるフィロソフィ教育を
                   経営幹部   経営幹部           経営幹部
                                                               はじめ、国内外において、延べ 64,197 名におよぶ従業員
                                                               が、社員教育を受講しました。
                                 関連会社ミドルマネジメント                  2002 年 度 よ り 継 続 開 講 し て い る フ ィ ロ ソ フ ィ 教 育
                                                               は、経営トップからパートタイマーまで全階層の従業員
                                    一般社員
                                                               に定期的かつ体系的に教育を実施しており、理念の共
                                    各社が開催
                                                               有、浸透、維持に向け取り組んでいます。京セラ独自の
                                                               経営管理手法であるアメーバ経営や京セラ会計学を学ぶ
                                                               「京セラ経営学講座」の受講対象者の拡大をして教育の充
                                                               実化をはかりました。


                                                               社員教育受講者数（ 年度）
                                                                            フィロソフィ教育 マネジ        職能別     技術
                                                                   教育名               メント                        合   計
                                                                            国 内 海 外              教育     教育
                                                                                      教育
                                                                受講者数※（名） 20,608 13,466 22,501   3,646   3,976   64,197

                                                               ※実績は京セラの教育担当部門が主管している教育を対象としています。



                                                                                                                                




uqekcnkpff                                                                                                     

                   社会性報告

               従業員とともに
 安全衛生・消防防災




                                                                0)4"4活動による改善事例
               安全衛生・消防防災
                                                                              腰痛災害防止対策
                   安全で衛生的な職場環境の提供は、経営理念に掲げる
               従業員の物心両面の幸福の実現の大前提となります。こ
               のため、京セラグループでは、積極的に安全衛生・消防
               防災推進活動を行うとともに、安全第一の企業風土をつ
               くりあげることに力を注いでいます。

                                                     現場で使用する重量がある部品の出し入れ時に、高
                   0)4"4 の導入・運用                さが変わる台車を導入したことで、重量物の持ち上げ
                                                    作業をなくしました。
                   京セラでは、労働災害を撲滅し「安全で安心して働け
               る職場環境の形成」を実現するため、「労働安全衛生マネ
                                                    快適な作業環境の形成
               ジメントシステム（ohsas18001）」認証取得を進めて
               います。ohsas18001 は認証取得が目的ではなく、その       京セラグループ（国内）では、安全、健康、快適に働く
               過程における取り組みが大変重要であると考え、京セラ           ため、作業環境の改善を積極的に推進しています。現在、
               では運用開始の 1 年前から作業標準書の改訂を始めとし         化学物質を取り扱う作業場の作業環境測定については、法
               て、労働安全衛生の基本的な教育訓練の実施、5s 活動の         令で定める管理濃度の 1/10 未満という検出限界値に近い
                 kyt（危険予知トレーニング）の活性化、職場巡視、
               徹底、                                 数値を基準とした管理を行っています。2007 年度の作業
               ヒヤリハット情報の共有等により、職場環境の改善に努           環境測定結果は、京セラ単体としては第 3 管理区分（法令
               めてきました。                             上改善が必要な作業場）はありませんでした。一部関連会
                   ohsas18001 のシステムにもとづいた作業標準書数    社で第 3 管理区分が 5ヵ所発生しましたが、既に対策に着
               は 2007 年度の実績として約 16,000 件でしたが、リスク   手しており、2008 年度の早い時期に改善する予定です。
               アセスメントの実施により、日常の安全活動では発見が
                                                                              作業環境測定結果
               難しいリスクを抽出できました。
                                                       【作業場数】

                   これらのリスクに対し根本的対策を実施してきた結果、            
                                                                                                                         
               2007 年 10 月には、新たに加わった関連会社を除く国内           
                                                                                                             
                                                                                   
               の京セラグループ全生産拠点で認証を取得しました。                        
                                                                             
                                                        

                                                         
                                                                               
                          0)4"4活動による改善事例                                                           
                                                                                                                         
                                                                                                                               
                                                                                                           
                                                                                                                   
                                                          
                               感電災害防止対策                         前期         後期    前期       後期         前期    後期
                                                                             第1管理区分             第2管理区分           第3管理区分
                                                                         ※グラフは京セラグループ（国内）の数値



                                                    0)4"4 の今後の導入予定

                                                    2008 年度より、新たに京セラグループ（国内）の非生産
                                                   拠点で運用を開始し、2008 年 7 月には外部認証機関の審
                   端子がむき出しとなっていた
                                                   査を受審する予定です。また、新たに京セラグループに加
                    点検作業時に感電する恐れがある端子部分にカバー
                   を設置することで、感電を防止しました。             わった会社についても今後計画的に認証取得を行います。
                                                    なお、海外については既に 2 拠点で導入済みですが、
                                                   その他の拠点については、順次 2008 年度から作業標準
                                                   書の改訂、およびリスクアセスメントの実施を行います。



  




uqekcnkpff                                                                                                                    

                                                                                                                                                                                     安全衛生・消防防災
                    安全成績                                                                                         救命救急体制

                    2007 年の京セラおよび京セラグループ（国内）の安全                                                                  京セラグループ（国内）では、従業員やご来場のお客
                   成績は休業度数率で、ともに 0.10 という結果となり、全                                                                様の心停止に対する救命救急処置を目的として、事業所
                   製造業および電気機械器具製造業と比較して、良好な安                                                                    に aed（自動体外式除細動器）を設置しています。
                   全成績となりました。                                                                                    aed の設置台数としては、2008 年 3 月末現在で 50 台
                    一方、前年の休業度数率と比較すると、京セラおよび                                                                    となっており、また、aed 取り扱い教育修了者数も 1,500
                   京セラグループ（国内）ともに、自動車の被害事故や通行                                                                   名を超えています。なお、2007 年 9 月には、京セラの鹿
                   中転倒などの原因により、休業度数率は高くなりました。                                                                   児島川内工場で、実際に心停止状態になった社員に対し、
                                                                                                                aed と心臓マッサージによる心肺蘇生を行い、尊い命が
                                                    労働災害発生頻度
                                                                                                                救われるという貴重な経験をしています。
                                 【％】
                                                                                        
                                                                     
                                        
                                 

                                

                                
                                                                           
                                 
                                                 
                                                               
                                                                               
                                                              
                                 
                                                                                【年】
                               京セラ             京セラグループ（国内）             全製造業                 電気機械器具製造業

                                                              休業災害件数
                                               ※休業度数率 =                × 1,000,000
                                                              延べ労働時間
                                                                                                                                aed 取り扱い教育


                   第 6 次環境安全推進計画                                                                  目標一覧
                                                                                    ※                                            目標
                   計画                                                         対象                                                                              長期目標
                                               目標内容                                                  基準もしくは指標        年度      年度         年度
                   名称                                                         範囲                                                                             （ 年度）
                                                                                                                   上期     下期   上期     下期      上期     下期
                                労働災害低減に関する推進計画
                                                                         単体                                                                          0件
                               （b）労働災害低減                                      2007 年の労働災害発生件数                       50% 削減       75% 削減                         0件
                                                                        国内・海外                                                                     87.5% 削減
                               （c）安全防災関連有資格者増強による
                                                                        単体・国内 法定必要者数                                10% 増員       30% 増員            50% 増員       ―
                                   現場指導体制の強化
                                                                                                                 京セラグループ（国内）
                               （d）無災害表彰制度                               単体・国内 5 段階表彰（500 日〜 2500 日）                                ―                 ―          ―
                                                                                                                    で運用開始
                    安全衛生推進計画




                                                                                                                       海外全生
                               （e）海外京セラグループのリスクアセス                                                              モデル拠点
                                                                              海外                        ―              産拠点で                運用継続                 ―
                                   メントの導入                                                                        で運用開始
                                                                                                                       運用開始
                                快適職場環境づくりに関する推進計画
                                                                                         化学物質（法定基準値の 1/10 未満）、
                               （b）作業環境管理自主基準の設定                         単体・国内                                     自主管理基準値の適用       ―                 ―          ―
                                                                                         騒音作業（80db を継続）
                                                                                                                       作業場改善実施（粉塵）            継続
                               （c）化学物質取り扱い作業場の改善
                                                                        単体・国内                           ―              ―          作業場改善実施（有機溶剤）                 ―
                                   および管理強化
                                                                                                                         管理者および作業者への労働衛生教育強化
                                                                                                                  管理区分ⅱ〜ⅲ作業場の改善、管理強化、騒音作業従事者労働衛生教育強化
                               （d）騒音作業場の改善および管理強化                       単体・国内                           ―                                                       ―
                                                                                                                       ―      管理区分ⅲ作業場の有害業務時間管理の適用
                                心の健康づくりに関する推進計画
                                （b）休職開始者低減                              単体・国内 2007 年度のメンタル疾患による休職開始者数                5% 削減        10% 削減      15% 削減          50% 削減
                                （c）メンタルヘルスケアの強化                         単体・国内             ―                         管理監督者研修（2h/ 年）、一般社員研修（1h/ 年）の強化              ―
                                火災爆発事故の削減                             単体・国内 火災爆発事故発生件数                               1件           0件           0件             0件
                                                                         単体   社内基準で定める少量未満危険物貯                     30% 以上適合     60% 以上適合      100% 適合            ―
                               （b）危険物貯蔵基準の制定
                                                                              蔵所（指定数量 0.02 〜 0.2 倍）の貯                                                         100% 適合
                    消防防災推進計画




                                  （社内基準の強化）                              国内                                           ―         30% 以上適合          60% 以上適合
                                                                              蔵量は使用量の１週間以内とする                                                                （2011 年度）
                                                                              法的に自動火災報知器設置が免除さ
                               （c）自動火災報知機の設置基準強化                        単体・国内                                     30% 以上対策完了   60% 以上対策完了     100% 対策完了         ―
                                                                              れている建屋、および部屋数
                                地震対策の実施
                                                                                                                                                             100% 対策完了
                                                                              単体                                                20% 対策完了          40% 対策完了
                                                                                                                                                             （2013 年度）
                               （b）機械設備固定基準の制定                                                           ―          基準制定、対策
                                                                                                                                                             100% 対策完了
                                                                              国内                                                   ―              20% 対策完了
                                                                                                                                                             （2014 年度）
                                                                              単体                                                緊急備品設置               ―           ―
                               （c）緊急備品の設置                                                               ―            基準制定
                                                                              国内                                                   ―              緊急備品設置         ―

                   ※ 1 対象範囲については、単体：京セラ、国内：国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。



                                                                                                                                                                                




uqekcnkpff                                                                                                                                                     

                   社会性報告

                 株主・投資家の皆様とともに

                   京セラグループは、事業活動の透明性を高めるとともに、株主・投資家の皆様をはじめとするステークホルダー
 株主・投資家の皆様とともに




                 への情報開示を迅速、適正かつ公正に実施することに努めています。


                   株主総会                          株主の皆様への還元

                   京セラでは、企業の最高意思決定機関である「株主総会」     京セラは、連結業績と配当額との連動性を重視した配当
                 を株主の皆様と直接コミュニケーションする重要な機会で     方針を定めています。具体的には、連結配当性向 20％から
                 もあると考え、開かれた
                           「株主総会」の開催に努めています。    25％を目安とし、中長期の企業成長をはかるために必要な
                   株主の皆様にお送りする報告書は、写真、グラフ、決     投資額なども考慮して、総合的な判断によって配当金額を
                 算数値の解説などの参考情報を盛り込んで、分かりやすい     決定しています。この配当方針にもとづく 2007 年 3 月期の
                 ようにしています。また、株主総会の招集通知を法定期限     年間配当金は、1 株につき 100 円から110 円となりました。
                 よりも早くお届けするほか、インターネット経由でも議決
                 権を行使できるようにして、より多くの株主の皆様のご
                                                 社会的責任投資（43*）での評価
                 意見が経営に反映されるように努めています。そのほか、
                 2007 年より株主総会後に、株主の皆様と京セラ役員との     昨今、投資銘柄選択の基準として、財務分析に加えて、
                 交流の場として「懇親会」を開催しています。          企業の社会的公正さや倫理性、環境や人権への配慮など
                                                の社会的責任を評価して投資する、社会的責任投資（sri
                                                : socially responsible investment）が拡大しています。
                                                  京セラグループでは、企業の社会的責任を果たすため
                                                にさまざまな取り組みを進めていますが、これらの姿勢
                                                が高く評価され、投資指標の対象銘柄に選ばれています。


                                                 京セラが組み込まれている主なsriインデックス
                                                 およびファンド（エコファンド含む）
                            株主様向け報告書             海外の43*インデックス
                                                   ● ethibel sustainability index   （2007/11/13 現在）
                   積極的な情報開示                      国内の43*（エコ）ファンド
                                                   ● ダイワ・エコ・ファンド                    （2008/02/20 現在）
                                                   ● 地球温暖化防止関連株ファンド「地球力」            （2007/06/20 現在）
                   京セラグループでは、ホームページにおいて、有価証
                                                   ● aig／りそな ジャパンcsrファンド「誠実の社」      （2008/03/17 現在）
                 券報告書などの開示が義務付けられた情報以外にも、株         ● ダイワ sriファンド                    （2007/05/21 現在）
                                                   ● エコ・ファンド                        （2007/10/15 現在）
                 価情報や最新ニュースなどさまざまな情報を積極的かつ
                                                   ● 朝日ライフ sri社会貢献ファンド「あすのはね」       （2007/09/20 現在）
                 タイムリーに公開しています。                    ● フコク sri（社会的責任投資）ファンド           （2008/04/21 現在）
                                                   ● 三菱ufj sriファンド「ファミリー・フレンドリー」 （2007/11/20 現在）
                   また、京セラホームページの「株主・投資家の皆様へ」       ● モーニングスター sriインデックス・オープン「つながり」（2007/07/17 現在）

                 のページは、大和インベスター・リレーションズのイン         ● エコ・パートナーズ「みどりの翼」               （2008/01/28 現在）
                                                   ● エコ・バランス「海と空」                   （2007/09/25 現在）
                 ターネット ir 優秀企業賞を 4 年連続受賞しました。      ● aig／ひろぎん 日本株式csrファンド「クラスg」 （2008/03/10 現在）




                                                 国内外における *3 活動の実施

                                                  京セラは、東京証券取引所、大阪証券取引所に株式を上
                                                場しているほか、ニューヨーク証券取引所に米国預託証券
                                                （adr）を上場しています。国内外の株主および投資家の
                                                皆様に対する情報開示を積極的に行っています。各種情報
                                                については、京セラホームページにてご覧いただけます。
                                                url：http://www.kyocera.co.jp/ir/index.html



   




uqekcnkpff                                                                                      

                   お取引先様とともに

                     お取引先様との窓口となる資材部門では、買う側の論理、強者の論理を戒め、絶えず公明正大に購買活動を行う




                                                                                                                お取引先様とともに
                   ため、「資材は会社の顔               常に公明正大であれ   我々資材は感謝の心を常に持ち、謙虚に反省し、さらに努力する事
                   により、信頼される存在価値のある資材になろう。」を理念に掲げ、購買活動を実施しています。


                     お取引先様との関係                                  サプライヤーセミナー

                     京セラでは、お取引先様を「良きパートナー」として                   京セラでは、お取引先様に京セラグループの経営方針、
                   位置づけ、相互に切磋琢磨し、共に成長することを大切                   事業方針などをご理解いただき、今後のさらなるご協力
                   にしています。お取引先様からさまざまな改善について                   をお願いするため、お取引先様をお招きしたサプライ
                   積極的にご提案をいただくなど、お互いに知恵を絞り、                   ヤーセミナーを毎年開催しています。2007 年度は、より
                   品質、環境、納期、コストの改善を推進しています。                    多くの皆様にご参加していただけるよう開催日を増やし、
                     また、京セラの取引に関する基本的な考え方をより深                  横浜、京都の 2 会場で計 9 回、両会場合せて 571 社 863
                   くご理解いただくためにお取引先様へ積極的に出向いた                   名の皆様にご参加いただきました。
                   り、さまざまな機会にコミュニケーションをはかるなど                    セミナーでは、経営トップによる経営方針、今後の目標、
                   して、相互信頼にもとづくパートナーシップの構築に取                   経営課題への対応策のほか、資材部門の方針および各事業
                   り組んでいます。                                    分野の詳細な事業展開の内容をご説明しました。また、セ
                                                               ミナー後に開催する懇親会では、お取引先様と直接意見交
                                                               換を行い、信頼関係を築く良い機会となっています。
                     サプライヤー選定方針

                     京セラでは、下記に示す選定方針を定めています。新規
                                      「環境関連活
                   にお取引を希望される場合には「会社概況」
                   動状況調査表」をご送付いただくとともに、各種調査結果
                   を選定方針にもとづいて評価し、選定を行っています。
                     また、継続的にお取引いただいているお取引先様にも
                   同様の調査と評価を行い、見直しを進めています。



                      ● 京セラグループの基本的な考え方をご理解いただ

                        けること。
                      ● 経営者ご自身の考え方や経営理念が、納得できる

                        ものであること。
                      ● 経営力、技術力、製造力の向上をめざし、規模、財

                       務面において適切で安定した経営状況であること。
                       （例.va/ve※提案能力）
                      ● 品質、価格、納期、サービス対応力など総合的に

                        優れていること。
                       （例.iso9000シリーズもしくはそれに準じる品質管               参加されたお取引先様からの主なご意見・ご要望
                        理システム、リードタイム削減活動）
                                                               ・市場動向と新製品展開に興味を持った。
                      ● 地球環境保全活動に積極的であること。
                                                               ・今後の成長見通しの説明は有益であった。
                       （例.iso14001の取得）                         ・事業計画に自信を持って取り組まれている事業部長の姿勢
                                                                に感心した。
                   ※ va：value analysis      価値分析               ・何年かに一度は、工場見学ができるよう地方での開催を希
                     ve：value engineering   価値工学                望する。
                                                               ・本社資材部門の方に加え、工場の製造部門の方も出席され
                                                                ており、有意義な情報交換ができた。




                                                                                                           




uqekcnkpff                                                                                

                   社会性報告

               社会とともに

                   京セラグループは、常に新しい技術を探求し、高品質で高性能な製品を提供し続け、「人類、社会の進歩発展に貢
 学術・研究支援




               献する」という理念を掲げて企業活動を行っています。今後も「企業は社会の公器である」との認識に立ち、事業
               のみならず、さまざまな社会貢献に積極的に取り組んでいきます。


               学術・研究支援                                     「ナノ構造研究所」設立を支援

                                                            ファインセラミックスに関する研究、試験、評価を行う㈶
                   「京都賞」への支援
                                                           ファインセラミックスセンターが従前より蓄積してきた材料
                   「人のため、世のために役立つことをなすことが、人間と              全般にわたるナノ分野の評価解析技術を核として、2007 年 4
               して最高の行為である」という創業者・稲盛和夫の理念に                                 。電子顕微鏡による微構
                                                           月に設立された「ナノ構造研究所」
               もとづき、1984 年に㈶稲盛財団が設立されました。同財団               造解析、第一原理計算によ
               により運営されている「京都賞」は、先端技術、基礎科学、                 る計算材料設計など、世界
               思 想・ 芸 術 の 3 部 門 に お                        最先端の研究開発を進める
               いて、すばらしい功績を                                 同研究所の設立を、京セラ
               あげた個人、グループを                                 は資金面で支援しました。          名古屋市にあるナノ構造研究所
               顕 彰 す る 国 際 賞 で あ り、                                                 （手前右の建物）

               京セラグループも積極的
                                                            京セラ文庫「英国議会資料」の寄贈
               に支援しています。                 国立京都国際会館での授賞式風景
                                                            英国議会の歴史（19 世紀〜）が全 12,836 冊、800 万
                   第 23 回京都賞受賞者（ 2007 年度）                  ページにわたって綴られ、世界の近代史を研究する上で
                                                           最も貴重な資料のひとつと
                   先端技術部門【材料科学】
                                                           言われる「英国議会資料」
                   井口洋夫   博士
                                                           を、京セラ文庫として 1998
                   「有機分子エレクトロニクスへの先駆的・根幹的
                    貢献」                                    年、国立民族学博物館に寄
                                                           贈。2006 年 に「 京 都 大 学
                                基礎科学部門【地球科学・宇宙科学】
                                                           地域研究総合情報センター
                                金森博雄   博士
                                                           （cias）
                                                                」へ移設されました。
                             「地震の物理過程の解明と災害軽減への応用」                               京都大学に納められた英国議会資料



                   思想・芸術部門【映画・演劇】                           ファインセラミック館の開設
                   ピナ・バウシュ      氏
                                                            1998 年、京セラ本社ビル竣工にともない、将来のファ
                   「舞踊と演劇の境界線を打破し、舞台芸術の新た
                    な方向性を示した振付家」                           インセラミック技術や産業の発展に貢献できるよう、
                                                           京セラが培ってきたファインセラミック技術の発展過程を
                                                           公開する「京セラファインセラミック館」とファインセラ
                                                           ミックスに関する蔵書を集めた「資料室」を開設。2001
                   京都大学の「京セラ経営哲学寄附講座」開設を支援
                                                           年には鹿児島国分工場内にも開設しました。
                   2007 年 4 月、これまで理論化できなかった経営哲学の
               体系化を行い、さらに研究者を養成する「京セラ経営哲
               学寄附講座」を京都大学経
               営管理大学院に開設。普遍
               的な経営哲学や企業倫理を
               有する実務家の輩出を支援
               しています。                                                 京セラファインセラミック館




  




uqekcnkpff                                                                                  

                                                                                                                  文化・芸術支援／国際交流・協力／地域社会活動
                   文化・芸術支援                                  国際交流・協力
                    京セラ美術館の開設                                中国少年友好交流訪日団の招待ツアー開催

                    京セラ美術館は、京セラが取り組む文化事業の一環と                「感受性の高い年代の子どもたちに、異なる文化を経験
                   して、地域文化の発展を願い、1998 年に、本社ビルの 1            することで夢多く、視野の広いリーダーに育って欲しい」
                   階に開設、無料で開放されています。ピカソ銅版画 347              という願いを込めて、中国の子どもたちを日本へ招くツ
                   シリーズ、東山魁夷、平山郁夫などの日本画、梅原龍三                アーを行っています。10 回目という節目を迎えた 2007
                   郎、小絲源太郎などの洋画、淀井敏夫、中村晋也らの彫                年度は、東莞市と貴陽市から 40 名の子どもたちが来日
                   刻作品、中国の乾隆ガラスを収蔵し、常設展示をしてい                し、中国大使館を表敬訪問
                   ます。2007 年 4 月から 6 月にかけては、展覧会初出展と         したのち、京都や鹿児島な
                   なる大作「純陀（じゅんだ）」                           どへ移動し、日本への理解
                   群像など中村晋也の代表作                             を深めました。
                   をそろえた特別展「祈り…
                   中村晋也、内なる精神を刻
                   む」を開催、多くの皆様に
                                                            「 年 +"1"/#08-（ジャパン・ボウル）」への支援
                   楽しんでいただきました。
                                          特別展に出展された「純陀」群像
                                                             ワシントン dc 日米協会が主催する高校生のための日
                                                            本 語・ 文 化 全 米 大 会 で あ る「japan bowl」
                                                                                             。日本語
                                                            を学ぶアメリカの高校生が、より楽しく、そしてもっと
                    鎌倉時代の歌集写本を斎宮歴史博物館へ寄贈
                                                            日本を知りたくなるよう
                    史跡「斎宮」にゆかりがあり、国の重要文化財級の古                サポートを展開しており、
                   写本でもある歌集「資 経本斎宮女御集」の発見に際し、               京セラは日米両国の文化交
                   そ の 購 入 費 と し て、2008                     流の活性化を願ってこの事
                   年 2 月、京セラミタ㈱は三                           業を支援しています。
                   重県に寄付を行い、県立斎                                                 japan bowl で競い合う参加者
                   宮歴史博物館への収蔵に協
                   力しました。
                                                            地域社会活動
                                           古写本「資経本斎宮女御集」

                                                             小学校に太陽光発電システムを寄贈
                    劇団四季のミュージカル公演を支援
                                                             京セラおよび㈱京セラソーラーコーポレーションは
                    いじめを題材に、子どもたちが                          2007 年 7 月開催の「京セラソーラーレディースオープン
                   人と関わりながら社会の中で学                           in 朝日野」を記念して東近
                   んでいく「生命の大切さ」「人を                          江市立蒲生西小学校に太陽
                   思いやる心」を伝える劇団四季                           光発電システムや太陽光発
                   ミュージカル「ユタと不思議な仲                          電の理科実験用模型を寄贈
                   間たち」。2007 年度全国公演を京                       しました。
                   セラは支援しました。


                                               公演パンフレット




                                                                                                             




uqekcnkpff                                                                                  

                   社会性報告

               社会とともに
 スポーツ支援／その他




                   平成  年度全国社会福祉大会で表彰                      スポーツ支援／その他
                   京セラでは、1963 年以来毎年、歳末助け合い募金活動を
                                                              京都サンガ '$ の支援
               展開し、従業員から寄せられた募金と会社からの募金を合
               わせて、地域社会のためにお役立ていただいています。鹿                     1994 年、「京都パープルサンガ（現・京都サンガ f.c.）」
               児島川内工場では、募金の一部を「京セラ福祉基金」とし                   の設立を支援。以降地域に根ざしたスポー
               て薩摩川内市社会福祉協議会様に贈呈しており、2007 年度                ツクラブの実現をめざしている j リーグ
               も福祉車両購入費を寄付しました。同工場は、こうした取                   百年構想に賛同し、地域活性化のために
               り組みが評価され、2007 年 11 月                         支援するのが地元企業としての責任と考
               に開催された「児童福祉法制定                               え、グループをあげて地元行政や有力企
               60 周年記念平成 19 年度全国社会                          業と協力してサポートを続けています。           ©kyoto.p.s.
               福祉大会」で表彰されました。

                                                              少年サッカーの振興を支援
                   クリスマスイルミネーションの実施
                                                              地域のスポーツ振興と青少年の心身の健全な育成を願
                   京セラでは、1998 年に京都市伏見区に本社を移転して以             い、少年サッカーに対する支援を行っています。京都で
               来毎年、本社ビルの照明を活かし、クリスマスシーズンにイ                  は、府下の小学生が参加する「サンガカップ京都少年サッ
               ルミネーションを実施しています。2007 年度は、
                                       「積雪の光                カー選手権大会」を支援。また、
               の森」と題して led ランプ約 17                          京都や鹿児島など、各地で京都
               万個を使用して公開空地の樹木や                              サンガ f.c. のプロコーチらの指
               芝にイルミネーションを施し、年                              導による少年サッカー教室を開
               の瀬の風物詩として多くの地域の                              催しています。
               皆様にお楽しみいただきました。                                                       ©kyoto.p.s.


                                                             「ドリームフェスティバル 」への支援
                   各工場・事業所での夏祭り開催
                                                              2007 年 12 月、星野仙一氏率いる「夢・星野スポーツ塾」
                   地域に開かれた企業をめざし、1972 年に初めて滋賀工場             の最大のイベント「ドリームフェスティバル 2007」が、
               にて開催。以降、全国の工場・事業所などで地元の方々を                                    「親子の絆の回復」
                                                            京セラドーム大阪にて開催されました。
               招待し、恒例の夏祭りとして多く                              をテーマに、スポーツ振興を通
               の市民の皆様に親しまれていま                               じて明るい日本社会の形成をめ
               す。2007 年度は国内 18 ヵ所で約                         ざすというこの催しの趣旨に賛
               4 万人にご参加いただきました。                             同し、イベント開催を支援しま
                                          鹿児島川内工場の夏祭り       した。                    23,000 人もの参加者で
                                                                                    にぎわう当日の会場


                   その他主な寄付一覧（2007年度）       国際交流・教育支援                        災害支援
                                            ● 第12回青少年のための科学の祭典京都大会への協賛
                   学術・研究支援                                                   甚大な被害をもたらす災害が発生
                                           地域社会活動
                   ● 京都文化会議2007への協賛
                                            ●「京都文化祭典 07市民ふれあいステージ」への協賛
                                                                            した場合、京セラグループでは、被
                                            ● 〜光のページェント〜 twinkle joyoへの協賛
                                                                            災された方々への支援を行っていま
                   芸術・文化支援
                                                                            す。2007年度は下記の被災者の方に
                   ● 第28回霧島国際音楽祭への協賛       スポーツ支援
                                                                            向けてお見舞い金を贈りました。
                   ● 2007サイトウ・キネン・フェスティ     ● 第19回全国車いす駅伝競走大会への寄付

                    バル松本への協賛                ● ㈶スポーツ振興資金財団への寄付               ● 新潟県中越沖地震見舞金




  




uqekcnkpff                                                                                       

                                                                                                                                             これまでの主な社会貢献活動
                   これまでの主な社会貢献活動
                    創業から 10 年、未だ中小企業であった時代に、当時本社・工場があった滋賀県蒲生町（現：滋賀県東近江市）の小・中
                   学校 3 校に、グランドピアノと奨学資金を寄贈したのが、本格的な社会貢献活動の始まりでした。それを契機に、地域・社
                   会に貢献するさまざまな活動を通じて、社会の一員としての責任を果たそうと努めてきました。


                   1959   ● 「京都セラミック株式会社」創業                    1987   ●   京都の経済界と学会の融合をめざし、地元企業と㈶京都会議を設立

                   1963   ●   歳末助け合い募金への協力を開始                  1988   ●   the los angeles conty museum of art（米国）の日本館建設を支援
                   1969   ●   滋賀県蒲生町に奨学資金を寄付、小・中               1989   ●   メセナ活動の啓発・普及をめざす㈳企業メセナ協議会の設立を
                              学校にグランドピアノを計3台寄贈                            支援
                          ●   鹿児島大学工学部に稲盛奨学基金を開設               1990   ●   ソ連崩壊にともない難民への救援物資を現地に送付

                   1970   ●   鹿児島市西田小学校、滋賀県日野中学校               1991   ●   英国ロンドンの京都庭園造園事業を支援、日英の文化交流に貢献
                              などにグランドピアノや電子ピアノを寄贈              1992   ●   京都市指定有形文化財の京町家、杉本家の保存を支援
                   1974   ●   鹿児島県国分市（現：鹿児島県霧島市）の小・中学校計10校に楽   1993   ●   平安神宮 修復改築（創建100年）事業への協力
                              器を寄贈
                                                               1994   ●   jリーグ百年構想の趣旨に賛同し、また、地元・京都市民の寄
                   1976   ●   国際感覚あふれる人材の育成をめざし、                          せる期待を受けてプロサッカーチーム「京都パープルサンガ」
                              京セラ子女海外研修ツアーを開始、2000                        （現：京都サンガf.c.）の設立を支援、運営をサポート
                              年まで25回にわたり、合計860名が訪米
                                                               1995   ●   日中共同長江文明学術調査への支援を開始、中国最古の文明に
                   1978   ●   国際交流の一環として、米国社員子女の                          関する研究をサポート
                              日本研修ツアーを開始、2002年までの
                                                               1996   ●   米国カーネギー財団への寄付を通じて、
                              25回にわたり、合計514名が訪日
                                                                          チリのラス・カンパナス天文台での望遠
                   1979   ●   京都市山科区域の小学校計10校にカラーテレビを寄贈                   鏡設置を支援
                   1980   ●   京都市堀川高等学校へグランドピアノを寄贈             1997   ●   中国の少年少女を日本に招待する中国少
                   1981   ●   藤原定家日記「明月記」の保存のため、                          年友好交流訪日団を開始、日中の友好関
                              ㈶冷泉家時雨亭文庫設立に協力                              係維持・発展に貢献

                   1983   ●   パキスタンのカンコイ村に太陽光発電シ               1998   ●   市民が美に触れる安らぎの場として「京セラ美術館」を、また、ファ
                              ステム6kwを寄贈し、無電化村の生活向                         インセラミック技術の発展を担う研究者や学生の助けとなるように
                              上に貢献（各戸照明、共同井戸ポンプに使用）                       「ファインセラミック館」を、文化事業の一環として新本社ビル内
                          ●   インドネシアのスカタニ村に太陽光発電システム1.6kwを寄贈              に開設
                              し、無電化村の生活向上に貢献（診療所の照明、医薬品冷蔵庫、    1999   ●   鹿児島大学工学部に「京セラ経営学講座」を開設
                              井戸ポンプに使用）                        2000   ●   中国西部地区で経済的に支援を必要とす
                   1984   ●   科学や文明の発展、また人類の精神的深化・高揚に向けての創                る大学生を資金面で援助し、同地区の発
                              造的な活動に対して顕彰・助成し、人類の平和と繁栄に積極的                展と科学技術に携わる人材育成を目的と
                              に貢献することを事業目的とした㈶稲盛財団の設立を支援                  した「稲盛京セラ西部開発奨学基金」を
                          ●   京都府見本市会館・パルスプラザに                            設立
                              多目的ホール「稲盛ホール」を寄贈                 2001   ●   米国csis（戦略国際問題研究所）と共同で、世界の有識者がリー
                          ●   米 国 マ サ チ ュ ー セ ッ ツ 工 科 大 学、                ダーのあり方を論じる日米リーダーシップ会議を開催
                              ケースウエスタン・リザーブ大学に                 2003   ●   京都で開催される世界の深刻な水問題を討議する「第3回世界水
                              京セラ教授職を開設                                   フォーラム」の開催を支援

                   1985   ●   ㈶稲盛財団が同年より始めた国際的な顕彰事業「京都賞」授賞     2004   ●   知的発達障害のある人たちが運動機能向上に挑戦し、その感動
                              式の運営をサポート                                   と喜びを共有するスペシャルオリンピックス冬季大会を支援
                          ●   日本画を広く海外に紹介し、国際的な芸術、             2005   ●   鹿児島大学工学部の「京セラ経営学講座」を新たに全学組織と
                              文化の交流をはかることで真に友好的な国                         して発展させた「稲盛経営技術アカデミー」発足を支援
                              際関係づくりに寄与することを目的として、                    ●   セラミックの教育・研究で世界的に高い評価を得ている米国ア
                              「現代日本画展」を㈱ワコール様と共同主                         ルフレッド大学のさらなる学術・研究の発展を支援するため、
                              催、2年にわたり欧米5ヵ国・7都市を巡回                        「稲盛和夫工学部」の設立に協力
                          ●   米国州立ワシントン大学に京セラ教授職を開設            2006   ●   中国甘粛省蘭州市「豆家峴村」に太陽光発電システムを寄贈、
                          ●   鹿児島県川内市（現：鹿児島県薩摩川内市）社会福祉協議会に                村民の生活向上に寄与（照明用電源、音響機器用電源に使用）
                              京セラ福祉基金を設立                                  村落電化に貢献




                                                                                                                                        




uqekcnkpff                                                                                                             

                   環境報告

               グリーンマネジメント

                  創業以来、「敬天愛人」の社是のもと「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に
 京セラ環境憲章




               貢献すること」を経営理念とし、環境保全、省エネルギー・地球温暖化防止、省資源、地球環境商品開発等の環境
               対策について総合的な取り組みを行い、より積極かつ継続的に地球環境保護に貢献するために、 年  月  日に
             「京セラ環境憲章」を制定しました。


               京セラ環境憲章                                                  年月日制定
                                                                        年月日改訂（直近）


                   ⅰ は じ め に

                           先進工業国における技術の進歩と経済の発展は、豊かな物質社会並びに生活水準のめざましい向上をもたらしたが、反
                          面、それにともなう自然資源の大量消費と化学物質の大量排出が、環境汚染の深刻化と生態系の破壊を招くに至った。一
                          方、発展途上国における爆発的な人口増加と貧困の拡大が、森林の大規模伐採など、環境破壊を激化させた。このように、
                          より多くの物質消費を求める先進国、発展途上国の社会経済活動が相互に絡み合って、自然の復元力を超え、地球全体に
                          わたる物質循環のメカニズムを破壊しつつある。このようなことから、これまでの技術体系が暗黙のうちに想定していた無
                          限に大きな生態系という大前提が崩れ、地球は閉鎖的な生態系であるということが明らかになった。人類の生存基盤に関わ
                          るこのような認識の変化は、人間の使用する物質の質と量の見直し、従って、それを生産する産業技術体系の根本的変革
                          を迫るものになると考える。
                           人類のこれまでの産業の歩みには、農業革命、産業革命及び情報革命という三度の飛躍的な発展があったが、現在の環
                                     「環境革命」と呼ばれ、人類の第四次の歴史的飛躍として位置付けられるであろう。
                          境問題への対応は、後世、
                           今後は、自然と社会とのバランスに留意し、地球環境の保全を図りつつ開発や経済成長を進めるという新たな政策目標
                          が求められると同時に、一つ一つは小さな行為であれ、その積み重ねが60億人を超える人類全体によるものであれば、破
                          滅的な環境破壊をもたらすという教訓に鑑み、先進国と発展途上国、経済界と政府、あるいは個人と社会が、それぞれ対
                          立するものではなく、マザープラネット・アース（母なる地球）の上に共生する平等な構成員として、共存共栄していかなけ
                          ればならないという考え方を確立することが肝要である。このような「環境革命」の推進にあたって、先進国の責任は大きく、
                          特にその中でも技術を保有し産業活動に直接携わる企業の役割は重大である。


                   ⅱ 基 本 理 念

                                  「敬天愛人」の社是のもと「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に
                           当社は創業以来、
                          貢献すること」を経営理念とし、すべてのものを生かそうとする「宇宙の意志」と調和する心をもって仕事にあたってきている。
                          これはまさに今日の地球環境問題に取り組む企業に求められる考え方を先取りしており、企業活動は人間の尊厳を維持し、社
                          会の持続的発展を可能にするものでなければならないことを指し示している。当社並びに国内外の関連会社はこの理念を基
                          本として、従来にも増して更に目的意志を高めて、環境保全、省エネルギー・地球温暖化防止、省資源、地球環境商品開発
                          等の環境対策について総合的な取り組みを行い、より積極かつ継続的に地球環境保護に貢献する改善活動を行うものとする。


                   ⅲ 環 境 方 針

                           当社は、企業活動に当たって、基本理念に基づいて地球環境保護を重視し、以下の事項に重点をおいて営むものとする。

                            1．地球環境保護を最優先した社内環境基準の遵守
                            2．資源の最有効活用とプロセス技術の革新
                            3．環境保護貢献商品と環境負荷低減商品の積極的な開発
                            4．環境政策への協力と社会的貢献活動への参画・支援




  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                 

                                                                                                      京セラ環境憲章
                    ⅳ 環 境 目 的

                          1. 自然環境破壊及び生態系への影響を低減するため、国際的に締結された条約、国の法律や規制及び事業所が立地する
                           地域の条例等を上回る厳しい社内自主基準を策定し、これを遵守する。
                          2. 事業活動の全ての段階において、環境への影響を科学的に評価・検討し、必要な対策を講ずる。
                          3. 生産活動において、資源の最有効利用とエネルギー効率に優れたプロセス技術及び生産設備の開発を行うと共に、全
                           ての工程における原材料と化学物質の低減を図る。
                          4. 電気・化石燃料等の消費効率の改善及び高効率機器の導入、廃熱の回収利用等の徹底した省エネルギー活動を行うと
                           共に、地球温暖化防止対策を推進する。
                          5. 省資源、再生産性等に優れた生産関連資材等の購入に努めると同時に、排水・廃棄物等のリサイクルシステムを確立し、
                           資源の有効利用の徹底を図ると共に、減量化・無害化を積極的に推進する。
                          6. 地球環境の改善に積極的に貢献する「環境保護貢献商品」の研究・開発を行うと共に、普及・拡大を図る。
                          7. 製品の製造・販売・流通・使用・廃棄の各段階における環境負荷をできる限り低減した「環境負荷低減商品」の研究・
                           開発を行うと共に、普及・拡大を図る。
                          8. 事業所の緑化を積極的に推進すると同時に環境整備を行い、緑豊かで潤いのある快適な環境づくりを展開すると共に、
                           社会的貢献活動への参画・支援等を行う。

                    ⅴ 社 内 体 制

                          1．グリーン委員会の設置
                           （1）地球環境を重視した基本理念を具体化し、社内における環境施策を検討するため、社長、事業本部長等で構成す
                             る「グリーン委員会」を設置する。
                           （2）「グリーン委員会」の下部組織として、地球環境保全を積極的に推進するための「環境保全部会」
                                                                         ､省エネルギーと
                             地球温暖化防止対策を推進するための「省エネ･温暖化防止部会」、資源の有効活用を図るための「省資源部会」及
                             び地球環境の改善に積極的に貢献する商品、環境負荷をできるかぎり低減した商品を開発するための「地球環境商
                             品部会」を設置する。
                          2．環境管理組織
                           （1）環境担当役員を任命し、
                                        「環境安全経営委員会」を設置するとともに、本社に環境担当組織を設置する。また、全
                             事業所の環境管理組織を整備すると同時に環境安全管理責任者を任命し､責任の所在を明確にする等の社内体制の
                             確立を行う。
                           （2）環境管理に関し、事業所毎に製造部門と環境専門スタッフで構成する「環境安全管理委員会」を設置する。そのほ
                             か、環境保護に関し、事業所または事業本部毎に所要の委員会を設置する。
                          3．環境関連規定の整備
                           環境保護対策の徹底を期すため、環境安全管理マニュアル及び規定類の整備を行う。
                          4．監 査
                           （1）環境に関する法律その他公的規制及び社内基準の管理・遵守状況について、内部監査組織による監査及び「グリー
                             ン委員会」の各部会による監査を定期並びに必要に応じて実施する。
                           （2）本社並びに事業所においては、環境担当役員・事業所長・専門スタッフによる環境保護に関する自主監査を実施する。

                    ⅵ 適           用

                           本憲章は当社事業所並びに国内外の関連会社に対して適用する。
                                                                                 以上




                                                                                                 




gpxktqpogpvcnkpff                                                               

                   環境報告

               グリーンマネジメント
 環境経営推進体制




               環境経営推進体制                                                                               地球環境商品部会
                                                                                                                      地球環境商品委員会

                                                                                                                      製品環境品質委員会
                  京セラグループ全体が京セラ環境憲章にもとづき環境                                         京セラ
                                                                                 グリーン委員会                               省エネ委員会
               保護活動を推進できる体制を整えるため、京セラグリー                                                              省エネ・温暖化
                                                                             年設置                   防止部会
               ン委員会および京セラグループグリーン委員会を設置し                                     委 員 長：京セラ㈱社長                            温暖化防止委員会
                                                                             副委員長：京セラ㈱
               ています。                                                                環境担当役員                             省資源委員会
                                                                             委      京セラ㈱各本部長、
                                                                                  員：
                  京セラグリーン委員会は、社長を委員長、各部門のトッ                                         社長直轄事業部長
                                                                                                       省資源部会           紙資源委員会
                                                                             事 務 局：京セラ㈱環境経営部
               プを委員として構成しており、傘下の各専門部会、委員
                                                                                                                      梱包材料委員会
               会で検討された具体的目標や施策また懸案事項等を審議
               し、グループの環境安全ビジョン、目標、行動計画など                                                                              環境保全委員会
                                                                                                      環境保全部会
               を決める環境分野における最高意思決定機関です。                                                                                化学物質委員会

                  なお、傘下の各専門部会、委員会は、「地球環境商品」、
                                                                                                                      安全衛生委員会
              「省エネ・温暖化防止」、「省資源」、「環境保全」に、これ                                                            安全防災部会
                                                                                                                      消防防災委員会
                               「5s 推進」を加えた、
               らと密接に関係のある「安全防災」、
               総合的なテーマを対象に組織しています。                                                                     5s 推進部会        5s 推進委員会

                  また、京セラグリーン委員会で決定されたビジョン、目
               標をグループで展開するために京セラグループグリーン委                                                                 kii epac        各社 epc

               員会を設置しています。京セラグループグリーン委員会で
                                                                                 京セラグループ                  avx epac        各社 epc
               は、定期的に各グループ会社の問題事項検討、意見交換を
                                                                                 グリーン委員会
               実施するとともに、地域に即した自主的活動の展開支援を                                    年設置                      kec epac        各社 epc
                                                                             委 員 長：京セラ㈱社長
               行っています。                                                       副委員長：京セラ㈱
                                                                                    環境担当役員                kmc epac        各社 epc
                  京セラグリーン委員会で決定された目標、行動計画は、                                  委      &1"$トップマネジメント
                                                                                  員：
                                                                             事 務 局：京セラ㈱環境経営部
               iso14001 規格にもとづいた環境マネジメントシステム
                                                                                                          kcc epac        各社 epc
               に落とし込み、次ページに示す組織体制のもと、月次ベー
               スでの pdca サイクルをまわし、継続的な環境保護活動                                                               kkc epac        各社 epc

               を展開しています。
                                                                                                          asia epac       各社 epc
                  な お、 環 境 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム の 運 用、 展 開 は、
               iso 規格が制定された 1996 年より開始し、現在では、4
                                                                          &1"$：グループ会社統括環境委員会
               つの分類でグローバルにシステム構築し、国内外すべて
                                                                         （&owjsponfoubm1spufdujpo"ttvsbodf$pnnjuuff）
               の 381 拠点で運用、展開しています。                                      epac は、傘下のグループ会社の環境委員会（epc）が「京セラ環境
                                                                         憲章」を基本とした環境活動を推進できるよう、指導、支援を行い
                                                                         ます。また、epc との協力による監査を実施することで、グループ
               環境マネジメントシステム運用拠点数（ 年  月現在）                           全体の環境保護活動の推進をはかっています。なお、epac には、次
                 京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム                       210       の 7 つがあります。

                 環境マネジメントシステム（個別認証）                             44
                                                                         ● k i i （kyocera international,inc.）グループ
                                                                         ● av x（avx corp.）グループ
                 自己認証環境マネジメントシステム（"79 グループ）                     44       ● kec   （京セラエルコ㈱）グループ
                 ,(&.4 ※                                        83       ● kmc   （京セラミタ㈱）グループ
                                                                         ● kcc   （京セラケミカル㈱）グループ
                           合 計                                 381
                                                                         ● kkc   （京セラキンセキ㈱）グループ
                                                                         ● asia
               ※ kgems と は、kyocera group environment management system           （アジアを中心としたその他）グループ
                 の略称で、iso14001 規格にもとづき構築した京セラ独自の自己認                      &1$：環境委員会（&owjsponfoubm1spufdujpo$pnnjuuff）
                 証システムです。                                                各グループ会社には、それぞれ環境委員会（epc）が設けられてい
                                                                         ます。各 epc では自主的な活動計画の立案・実施・評価を行っており、
                                                                         定期的に epac へ報告を行っています。




  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                            

                                                                                                                        環境安全監査
                   京セラグループ（国内）では、京セラグリーン委員会
                                                                環境安全監査
                で決定された目標や施策を、「京セラグループ統合環境安
                全マネジメントシステム」で運用・展開しています。                         京セラグループでは、以下の図の通り、大きく 2 つの
                                                                環境安全監査を定期的に実施しています。
                    京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム組織体制
                                                                            環 境 安 全 監 査
                                 京セラグリーン委員会
                                                                      環境安全
                                                                  マネジメントシステム監査          環境安全査察
                                                  全社環境安全管理組織
                                 全社環境安全経営者
                                                                    全社内部
                     全社内部環境                                        環境安全監査
                                                 環境安全経営委員会                   仕入先       国内       海外
                     安全監査組織
                                                                    事業所内部   環境監査     環境安全査察   環境安全査察
                                 全社環境安全管理責任者
                                                 全社環境安全管理委員会       環境安全監査
                  全社環境担当部門
                 全社安全衛生担当部門

                                                                  環境安全マネジメントシステム    「環境」、     「安全防災」、
                                                                                         「省エネ」、
                                                 事業所環境安全管理組織
                                                                  のpdca運用が適切に実施され   「5s」の観点で、各拠点の管理
                                      事業所長                        ているかの確認を目的に実施     状況の把握と管理レベル向上
                    事業所内部環境                                                         を目的に実施
                                                 事業所環境安全管理委員会
                     安全監査組織

                                                   各種委員会
                      法定管理者

                                 事業所環境安全管理責任者                    環境安全マネジメントシステム監査
                  事業所環境担当部門
                 事業所安全衛生担当部門
                                                                 京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムで
                                                  部署環境安全管理組織    は、各事業所で実施する「事業所内部環境安全監査」に
                                      部門責任者
                                                                加えて、他事業所の監査者により、事業所内部監査の有
                      法定管理者
                                                                効性と事業所長の職務遂行状況を検証する「全社内部環

                          環境推進リーダー       安全衛生推進リーダー
                                                                境安全監査」を実施しています。
                                                                 これらの監査結果は遅滞なく是正措置を講じるととも
                              環境推進員          安全衛生推進員            に、事業所長や全社環境安全経営者に報告され、環境安全
                                                                マネジメントシステムの見直し・改善に反映されています。
                                                                 さらに、毎年、外部認証機関による審査を受けています。
                                                                2007 年度の審査では、iso14001 で 3 件、ohsas18001
                                                                で 3 件の観察事項がありましたが、環境安全マネジメント
                                                                システムが向上しているとの評価を受けました。なお、観
                                                                察事項については改善を行いました。




                              環境安全経営委員会での審議風景




                                                                               認証審査風景




                                                                                                                   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                 

                   環境報告

               グリーンマネジメント
 環境教育




                  環境安全査察                                        環境教育
                  京セラグループの事業所の環境安全管理状況の把握と                       京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムで
               管理レベルの向上を目的に、毎年、環境安全査察を計画                        は、事業所で業務をする一人ひとりが環境保護活動に取り
               的に実施しています。                                       組む意義や役割を理解するため、環境教育を計画的に実施
                  2007 年度は、 国内拠点においては、環境月間（6 月）                 し、環境意識の向上をはかっています。
               と安全防災月間（10 月）に合計 13 拠点の査察を実施し、                    また、マネジメントシステムの継続的改善を行ってい
               海外拠点においても、下図の 3 地区 11 拠点の査察を実施                   く上で重要な役割を担う内部環境安全監査者を養成する
               しました。                                            ため定期的に社内でセミナーを開催し、修了試験の合格
                                                                者を内部環境安全監査者として認定しています。
                                                                 2007 年度は、内部環境安全監査者 76 名、主任内部環
                                    海外環境安全査察
                                                                境安全監査者 13 名が合格し、現在 593 名の監査者が内部
                                                                環境安全監査で活躍しています。
                          東欧地区                      北米東海岸地区
                           3拠点                        4拠点
                    2007年10月実施                      2007年7月実施
                                                                環境教育受講者数（ 年度）
                                                                  教育区分          名 称           受講者（名）
                                                                         新入社員教育                 1,840
                                                                階層別教育
                                        中国華南地区                           班責任者教育                   589
                                          4拠点                            事業所長教育                    13
                                        2007年4月実施                        事業所環境管理責任者教育               4
                                                                         事業所環境担当部門担当者教育            13
                                                                職能別教育
                                                                         部門責任者教育                   99
                                                                         環境推進リーダー教育                91
                                                                         環境推進員教育                  133
                                                                特定環境業務従事者教育                    16,909
                                                                構内常駐会社従業員教育                       300
                                                                入構会社教育                          1,657
                                                                           合 計                 21,648




                                                                        京セラグループ環境月間の取り組み
                                                                  京セラグループ（国内）では、毎年6月を「京セラグループ環境月
                                                                 間」と定め、環境意識の向上と、事業所における環境管理および環
                                                                 境保護活動の充実などを目的として各種取り組みを展開しています。
                                                                  2007年度は、
                                                                         「地球温暖化防止対策の推進」を統一テーマとし
                                 東欧地区での査察ミーティング風景                て、安全防災や5sを含めた「環境安全査察」や事業所長による「環
                                                                       、朝礼時での「環境一口メモ」の発表に加え、各事
                                                                 境パトロール」
                                                                 業所では独自のユニークな取り組みを実施しました。また、従業
                                                                 員から環境ポスター456点、環境スローガン17,401点の応募があ
                                                                 り、優秀な作品を表彰するとともに、グループ全体で年間掲示す
                                                                 るなど、啓発活動に活用しています。

                                                                     2007 年度
                                                                   最優秀スローガン

                                                                  捨てない、出さない、
                                                                      使わない
                                                                  強い意識が地球を救う
                                                                    目指そう世界の
                                  北米地区での現場査察風景                     エコリーダー 
                                                                                     環境ポスター




  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                              

                                                                                                                                     環境リスクマネジメント
                環境リスクマネジメント
                   京セラ環境管理基準                                                         環境関連法規制の遵守

                   京セラでは、法・公的規制より厳しい「京セラ環境管理                                         京セラグループでは、2007 年度、環境に関わる行政指
                基準」を制定するとともに、各事業所ではより厳しい独自                                          導、罰金、科料はありませんでした。
                の「自主管理基準」を定め、徹底した管理を行っています。                                          なお、京セラオプテック㈱において、騒音に関する苦
                   自主管理基準を遵守するため、各種環境関連設備の新                                         情が 1 件、京セラミタ㈱において、騒音に関する苦情が 2
                規導入や改善を実施した結果、管理状況は着実に向上し                                           件ありましたが、即時改善を行い、ご了解をいただきま
                ています。                                                               した。


                                                                法・公的基準               土壌・地下水汚染の監視
                     基準値




                                                                                     京セラでは、土壌に関する社内環境管理基準を 1992
                                                              京セラ環境管理基準             年度に定め、毎年 1 回定期的に、土壌測定を実施してい
                                                                 自主管理基準             ます。また、1996 年には「地下埋設物取扱基準」を定め、
                           a 工場       b 工場   c 工場   d 工場
                                                                                    土壌汚染物質を含む排水等の配管や貯槽を、目視などに

                京セラ環境管理基準の例（水質関連                                全  物質より抜粋）        よる点検が容易にできる構造とし、漏洩の早期発見と汚

                                                           水質汚濁    京セラ   自主管理基準
                                                                                    染の拡大防止に努めています。
                            項     目            単    位
                                                            防止法 環境管理基準 （例：長野岡谷工場）    早期発見の対応として、万一漏洩が発生した場合でも、
                 生物化学的酸素要求量（#0%）                mg/ℓ       160 以下  10 以下  3.1 以下
                 化学的酸素要求量（$0%）                  mg/ℓ       160 以下  10 以下  4.3 以下
                                                                                    土壌に浸透する前に早期発見して対策がとれる「二重構
                 浮遊物質量（44）                      mg/ℓ       200 以下   5 以下  2.1 以下    造」若しくは「漏洩検知システム」を設置しています。
                 溶解性鉄含有量                        mg/ℓ        10 以下   5 以下 0.25 以下
                 クロム含有量                         mg/ℓ         2 以下 0.1 以下 0.05 以下
                                                                                     漏洩検知システム
                 溶解性マンガン含有量                     mg/ℓ        10 以下   5 以下  0.5 以下
                 鉛およびその化合物                      mg/ℓ       0.1 以下  不検出    不検出        排水槽などの内面に絶縁
                                                                                     層と導電性の検知層を塗
                                                                                     布して、絶縁層が破損した
                                                                                                      排水槽      絶縁層
                                                                                     場合に排水と検知層間の
                   緊急事態への対処                                                          電気抵抗の変化で漏洩を
                                                                                                               検知層
                                                                                                               絶縁層
                                                                                     検知するシステムです。
                   環境に影響を与える可能性のある事故や緊急事態を想                                                         漏洩検知システム

                定し、防液堤の設置など未然の防止対策を実施していま
                す。また、緊急事態への対処方法を定めた手順や緊急備                                            2003 年の自主調査で地下水汚染が確認された京セラケ
                品を整備するとともに、対処や通報に関する訓練を毎年                                           ミカル㈱川口工場では、継続的に浄化対策を行っており、
                1 回以上定期的に実施しています。                                                   周辺地域への環境影響はありません。
                                                                                     また、過去の調査結果にもとづいて、浄化対策を行っ
                                                                                    ている京セラオプテック㈱の地下水についても継続的に
                                                                                    監視を行っていますが、土壌、地下水いずれも、周辺地
                                                                                    域への環境影響はありません。




                  緊急事態訓練（鹿児島国分工場）                          緊急事態訓練（鹿児島川内工場）




                                                                                                                                




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                              

                   環境報告

               グリーンマネジメント
 環境会計




                                                          より、co2 削減効果量は、2006 年度に比べ 23.9 ％大き
               環境会計
                                                          くなりました。
                  京セラグループでは、2002 年度に環境会計システムを              また、化学物質削減については、製造工程の改善によ
               構築し、2004 年度からは、四半期集計によるタイムリー               る雰囲気ガスの削減や使用薬品の削減などにより、化学
               な情報把握と集計精度の向上をはかってきました。                    物質削減効果量は、2006 年度に比べ 35.8 ％大きくなり
                  今後も範囲の拡大をすすめ、グローバルな環境経営指                ました。
               標としての活用をはかります。                              総エネルギー投入量や温室効果ガス排出量などの環境
                                                          負荷項目ごとの環境保全効果（総量ベース）については、
                  集計範囲：①「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステ           2006 年度に比べて総量では 13 項目中 11 項目が、売上金
                                            （210 サイト、
                           ム」として一括認証を受けているサイト
                                                          額あたりの原単位ベースでは 12 項目が改善されました。
                           83 ページ参照）
                          ②東莞石龍京セラ光学有限公司（中国）
                                           、上海京セラ          2007 年度の主な環境負荷削減対策として、ターボ冷凍
                                    、avx グループ（21 サイト )、
                           電子有限公司（中国）                     機の導入や水素製造用のアンモニアガスを lng へと変換
                           kii グループ（4 サイト）合計 237 サイト
                                                          した水素発生プラントの導入などの環境保全対策を行い
                  対象期間：2007 年 4 月〜 2008 年 3 月
                                                          ました。
                  参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン 2005 年版」
                                                           今後についても、積極的な環境保全対策を推進してい
                                                          きます。

                  環境会計の分析結果
                                                           環境会計の考え方
                                                           集計対象企業の内部取引については、二重計上にならないようにし
                  京セラグループでは「京セラグループ環境会計システ                 ています。また、持分比率 100 ％以外のグループ会社については、
               ム」のもと、連結環境会計を導入しています。                       投資額、費用額、環境保全効果を持分比率で按分せず、100 ％とし
                                                           て計上しています。
                  2007 年度の環境保全コストは、投資額が 17 億 38 百万
                                                           環境保全コストの考え方
               円、費用額が 136 億 82 百万円でした。                     環境保全設備については、その投資額およびランニングコスト、また
                  2007 年度の投資額は、2006 年度に比べ 2 億 84 百万円       環境保全活動については、その活動にかかった経費を集計しています。

               の減少となりました。                                  環境保全効果および経済効果の考え方
                                                           環境保全効果および経済効果については、環境保全に関する改善効
                  費用額では、新規設備の減価償却費やランニングコスト
                                                           果が数的に明らかなもののみを積上げで集計しています。
               が増加したこと、省エネ・創エネ・無害化に関する研究開
               発費等の増加により、9 億 82 百万円の増加となりました。
                                                                      事業セグメント別分析結果
                  一方、環境保全対策にともなう経済効果は、地球温暖
               化防止対策や化学物質削減対策を中心として、2006 年度                       投資額                     費用額
               に比べ 8 億 91 百万円の増加となりました。なお、経済効                   4.5% 0.1%                      1.3%
                                                            5.8%                   9.2%
               果には環境保全に資する製品開発による効果は計上して
                                                          1.6%                  5.6%
               いません。                                                  8.1%                     10.8%
                  2007 年度は研究開発コストを除いた費用額と環境保全
                                                                                   5.0%
               対策にともなう経済効果を比較すると、経済効果が費用                                30.2%                     23.6%
               額を 2 億 64 百万円上回ることができました。                     36.7%
                                                                                       33.1%
                  事業セグメント別の集計では、投資額、費用額ともに                                                       11.4%
               2006 年度と同様に、電子デバイス関連事業が最も多くな
                                                                     13.0%
               りました。
                                                          ■ ファインセラミック部品関連事業     ■ 電子デバイス関連事業     ■ その他の事業
                  次に、環境保全効果については、インバータの設置や                ■ 半導体部品関連事業           ■ 通信機器関連事業       ■ 本社部門
                                                          ■ ファインセラミック応用品関連事業    ■ 情報機器関連事業
               冷凍機の運転効率向上による電気削減、ターボ冷凍機の
               導入による燃料削減などがありました。これらの改善に



  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                     

                                                                                                                                                                                            環境会計
                環境保全コスト                                                                                                                                        （単位：百万円）
                                                     投資額                          費用額
                                                                                                                      主な取り組み内容                                      該当ページ
                                            年度            年度        年度        年度
                 事業エリア内コスト                      1,364             1,133         6,313         6,980
                   ①公害防止コスト                       771               513         3,206         3,594   公害防止設備の導入・維持管理、環境負荷測定・分析                                    p53、74
                   ②地球環境保全コスト                     430               192           799           854   省エネ機器の導入、温室効果ガス排出削減活動                                       p66 〜 69
                   ③資源循環コスト                       163               428         2,308         2,532   省資源活動、廃棄物再資源化設備の導入・維持管理                                     p70 〜 73
                 上・下流コスト                      ―                 ―                 264           313   グリーン調達対応、使用済み製品の回収・リサイクル                                    p64 〜 65
                 管理活動コスト                           77                72         1,026         1,153   環境マネジメントシステムの整備・運用、prtr 対応                                p50 〜 55、75
                 研究開発コスト                          581               532         5,071         5,211   環境保全に資する製品開発                                                p58 〜 65
                 社会活動コスト                      ―                       1            20            16   環境関連団体に対する協賛金、環境出前授業                                        p16、76
                 環境損傷対応コスト                    ―                 ―                   6             9   地下水浄化・モニタリング                                                  p53
                           合    計               2,022             1,738       12,700        13,682

                環境保全対策にともなう経済効果                                           （単位：百万円）                   環境保全効果
                                           金     額                                                                      年間効果量                                   $0 削減効果
                      項    目                                    主な内容                                  効果内容
                                     年度       年度                                                          年度  年度 単 位                           年度  年度
                    収      入             3,225        3,081 有価物売却                                     電気削減        77,954 94,572 mwh                           73,977 91,625
                                                                                                                                                       削減量
                                                            電力費削減、燃料費削減、                              燃料削減         8,507 13,212 kℓ（原油換算） $0                  トン -co2 トン -co2
                    費用削減                4,619         5,654                                                                              換算
                                                            廃棄物処理費削減                                  1'$ 等温室
                                                                                                                  25,572 26,154 トン -co2               金額換算 245 百万円 304 百万円
                      合    計            7,844         8,735                                           効果ガス削減
                                                                                                                                                      co2 削減効果の金額換算には、
                                                                                                      水使用削減      40,315    42,762    千 m3             2007 年度通期の eu 排出権取引
                費用対効果                                                     （単位：百万円）                                                                   平均価格である 3,316 円／トン
                                                                                                      化学物質削減     12,795    17,372    トン
                                                                 年度        年度                                                                 -co2 を用いています。
                                                                                                      廃棄物削減      36,463    38,590    トン
                 研究開発コストを除いた費用額（①）                                 7,629         8,471
                 環境保全対策にともなう経済効果（②）                                7,844         8,735
                               費用対効果（②  ①）                          215           264

                環境保全効果（総量ベース）
                                                                                                                                                      総量環境          原単位環境
                                                                                                        単    位        年度          年度
                                                                                                                                                      保全効果          保全効果※ 
                                                         総エネルギー投入量                                        gj         17,025,100      16,213,184         811,916         5.4%
                                                                                           電   気        mwh          1,461,307       1,417,153          44,154         3.6%
                 事業活動に投入する資源に関する                         種類別エネルギー投入量
                                                                                           燃   料      kℓ（原油換算）             68,640         58,890          9,750        14.8%
                 環境保全効果
                                                         1353 対象物質取扱量                                    トン                 5,434           5,152            282        5.8%
                                                         水資源投入量                                           m3         11,449,098      10,980,933         468,165         4.7%
                                                         温室効果ガス排出量                                     トン -co2            749,690      699,444           50,246         7.3%
                                                         種類別温室効果                          $0         トン -co2            746,673      695,982           50,691         7.4%
                                                         ガス排出量                             1'$         トン -co2              3,017           3,461        △ 444       △ 14.0%
                 事業活動から排出する環境負荷                          1353 対象物質排出・移動量                                 トン                  380             363              17        4.9%
                 および廃棄物に関する環境保全効果                        産業廃棄物等総排出量                                      トン                28,794         26,241          2,553         9.5%
                                                         総排水量                                             m3          7,301,672       7,328,518        △ 26,846         0.3%
                                                         /0y 排出量                                         トン                  65.8            53.9            11.9      18.5%
                                                         40y 排出量                                         トン                    3.2              2.0           1.2      39.1%
               （注）環境保全効果（総量ベース）の集計範囲は、環境保全コストの集計範囲と合わせているため、他のページの総量数値とは異なります。
                ※ 1 環境保全効果量について、2007 年度と 2006 年度の売上金額 1 億円あたりの増減率を表しています。


                主な温室効果ガス削減対策                                                                         主な環境保全対策
                                                                          効果見込（年間）                                                                            効果見込（年間）
                          工場名          件   名         概   要      投資額                                     工場名           件    名          概     要         投資額
                                                                          削減量 経済効果                                                                             削減量    経済効果

                                                                           890                                cvd 廃液処理 化学反応処理に        廃棄物削減：
                 鹿児島隼人工場                                       49 百万円             10 百万円              鹿児島川内工場                  18 百万円         9 百万円
                                                                          トン -co2                             設備の導入    よる廃液処理          196 トン
                                  高効率ターボ                                                                                              化学物質
                            ターボ冷凍                630
                 中央研究所            冷凍機による 31 百万円                                   6 百万円                              水素製造用のア           削減：
                            機の導入                トン -co2                                                       水素発生プラ
                                  co2 削減                                                              鹿児島国分工場        ンモニアガスを 285 百万円 672 トン 63 百万円
                                                                                                              ントの導入
                                                 349                                                                 lng へ変換         電気削減：
                 京セラキンセキ山形㈱              24 百万円                                   7 百万円                                              144 万 kwh
                                                トン -co2




                                                                                                                                                                                       




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                     

                   環境報告

               環境負荷の全体像

                  事業活動と環境負荷の関連をより分かりやすくするために、京セラグループの環境負荷の全体像を表します。
 環境負荷の全体像




                  対象範囲
                「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム」として一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）



                                                                                                    項 目      負荷量       前年度差

                  */165                                                                             リサイクル
                                                                                                             ※        
                                                                                                    （トン）
                     項 目      負荷量      前年度差     項 目      負荷量       前年度差

                     材 料                        電 気
                                                   
                     （トン）                       （.8i）

                    梱包材料                        燃 料
                                                     
                     （トン）                       （lℓ）

                          紙                      水
                                                               項 目       負荷量           前年度差         項 目         負荷量            前年度差
                     （トン）                       （千n）

                    化学物質                                                     燃 料               ※                 電 気                 ※ 
                                                                                                                       
                     （トン）                                                    （lℓ）                                 （.8i）




                               資材調達                  製   造                             流   通                                使     用                    廃棄・リサイクル



                 065165
                     項 目      負荷量      前年度差     項 目      負荷量       前年度差      項 目       負荷量           前年度差         項 目         負荷量            前年度差

                    温室効果ガス                      最終処分量                       温室効果ガス                                温室効果ガス
                                                                       ※                          ※   
                   （トン$0）                     （トン）                        （トン$0）                          （トン$0）

                       /0y                      排 水
                                                            
                     （トン）                       （千n）

                       40y                       #0%                           ※1   2007 年度に出荷された太陽電池モジュールおよび携帯電話（主要 10 品目）における lca データをもとに
                                                         
                     （トン）                       （トン）
                                                                                    1 年間の量を算出しました。
                    産業廃棄物                        $0%                           ※2   使用段階における電気および温室効果ガスについては、太陽光発電による創エネ効果と使用時の負荷の差
                                                       
                     （トン）                       （トン）                                 し引きで算出しています。
                    一般廃棄物                       化学物質                           ※3   2007 年度にリユースされたトナーコンテナ（21 品目）の重量を算出しています。
                                                         
                     （トン）                       （トン）




               */165 項目                                                                              065165 項目
                   材      料     主な原材料・副資材の使用量                                                                         電気・ガス・燃料の使用にともなって発生する co2、お
                                                                                                      温室効果ガス
                  梱包材料          梱包材料の使用量                                                                              よび pfc 等 5 種類のガス排出量

                      紙         コピー用紙、工程で使用する紙などの使用量                                                        /0y       ガス・燃料等の燃焼にともなう窒素酸化物の負荷量

                                生産工程で使用する法規制を受ける化学物質（毒物劇物                                                   40y       燃料の燃焼にともなう硫黄酸化物の負荷量
                  化学物質          取締法、消防法、労働安全衛生法、prtr 法、化審法な                                           産業廃棄物           事業活動にともなって生じた産業廃棄物の排出量
                                どの 12 法令に該当する物質）の使用量                                                  一般廃棄物           事業活動にともなって生じた一般廃棄物の排出量
                   電      気     電力会社からの購入電力量                                                                          産業廃棄物と一般廃棄物の中間処理後の残さを含めた埋
                                                                                                      最終処分量
                                エネルギーとして使用するガス・軽油・重油等の使用量                                                             め立て量
                   燃      料
                               （原油換算）                                                                   排     水       河川等への排水量（下水道への排水を除く）
                      水         上水・地下水の使用量                                                                  #0%       生物化学的酸素要求量の負荷量
                                                                                                            $0%       化学的酸素要求量の負荷量
                                                                                                       化学物質           prtr 法対象物質（第 1 種指定化学物質）の排出・移動量




  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                           

                第 5 次環境保護推進計画と実績

                   京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムでは、環境方針を具体化し、取り組み内容と中長期的な到達




                                                                                                                                     第 次環境保護推進計画と実績
                点を明確にするため、以下の  項目について、計画を定め積極的な環境保護活動を推進しています。


                          活動項目                       基    準        年度目標   2007 年度実績     年度目標        詳細ページ

                                        工   場 2004 年度排出重量原単位        18％削減      ％削減        50％削減
                               産業廃棄物
                                        事業所 2004 年度排出重量原単位          18％削減      ％削減        30％削減
                 廃棄物排出量削減
                                        工   場 2005 年度上期排出量原単位       18％削減      ％削減        50％削減
                               一般廃棄物
                                        事業所 2005 年度上期排出量原単位         18％削減       ％増加        30％削減

                 ゼロエミッション      廃棄物                       −        ゼロエミ継続      ゼロエミ継続        ゼロエミ継続

                               産業廃棄物    工   場 2004 年度発生重量原単位        10％削減      ％削減        30％削減

                 廃棄物発生量削減      および有価物   事業所 2005 年度上期発生重量原単位        10％削減      ％削減        30％削減
                                                                                                            p72~75
                               一般廃棄物          2005 年度上期発生重量原単位      10％削減      ％削減        30％削減

                               使用量            2004 年度使用量原単位         15％削減      ％削減        25％削減
                 prtr 法第 1 種
                 指定化学物質削減      排出量            2004 年度排出量原単位         30％削減      ％削減        50％削減
                （対象：18 物質）
                               移動量            2004 年度移動量原単位         20％削減      ％削減        30％削減
                 揮発性有機化学
                           大気排出量              2005 年度上期排出量（絶対量）     30％削減      ％削減        50％削減
                 物質（voc）削減
                 排水における        水銀、カドミウム、
                                              2004 年度排出量（絶対量）     100％削減達成    ％削減達成         継続
                 総量規制          鉛、六価クロム排出
                                                                                            10％削減維持
                 温室効果ガス排出量削減                  1990 年度排出量（絶対量）        6％削減      ％増加
                                                                                          （2009 年度 10％削減）

                               電気             2004 年度使用量原単位          6％削減       ％削減        20％削減         p66~69
                 エネルギー使用量
                 削減            燃料             2004 年度使用量原単位          6％削減      ％削減        20％削減
                 車両燃料使用量削減
                                              2004 年度使用量原単位        7.5％削減      ％削減        30％削減
                （社有車および私有車公用利用）

                                        工   場 2004 年度使用量原単位         15％削減       ％削減        20％削減
                 水使用量削減（上水および地下水）
                                        事業所 2004 年度使用量原単位          7.5％削減       ％増加     10％削減維持

                 ガス購入量削減（窒素、水素、アルゴン） 2004 年度購入金額原単位                17.5％削減     ％削減        30％削減

                 旅費削減（国内旅費および海外渡航費）           2004 年度旅費原単位           6％削減       ％増加        10％削減
                                                                                                            p70~71
                 オフィス紙購入量削減                   2004 年度購入重量原単位         9％削減       ％削減        20％削減

                 工程紙購入量削減                     2004 年度購入重量原単位         9％削減      ％削減        20％削減

                 紙排出量削減                       2004 年度排出重量原単位         9％削減       ％増加        20％削減

                 梱包材料購入費削減                    2004 年度購入金額原単位         9％削減       削減       30％削減
                 塩化ビニール梱包材（内装梱包材）削減
                                              2004 年度購入金額原単位        30％削減      ％削減         全廃
                （外装・袋・緩衝材は全廃済み）
                                                                                            100％認定
                 地球環境商品の認定拡大                  当期開発・製造移管テーマ          70％認定      ％認定
                                                                                            （2010 年）

                 rohs 指令対象 6 物質購入全廃                   −           購入禁止継続      購入禁止継続        購入禁止継続

                 地球環境商品の売上高拡大                 2004 年度認定製品売上高        35％向上      ％向上        100％向上         p58~65

                 lca システム再構築                             −        lca 実施推進    -$" 実施推進      lca 実施推進

                 環境効率・ファクターの導入                           −         導入・運用       導入検討中           運用

                ※対象は「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム」として一括認証を受けているサイトです。（83 ページ参照）
                ※原単位とは、売上金額百万円あたりの環境負荷量を表します。




                                                                                                                                




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                              

                      環境報告

                 グリーンプロダクツ
 商品開発における環境性評価




                 商品開発における環境性評価
                  京セラグループでは、販売する全ての商品が「地球環境商品」でありたいと考えています。
                  環境に配慮したものづくりを促進するため、2006 年度より、全事業部門・全開発部門において、商品や技術の開発時に
                 環境配慮性を評価する「商品環境配慮性評価システム」を導入し、運用しています。
                  本システムでは、新商品や新技術などを対象に、企画時、試作時、量産時の 3 段階での評価を行い、その最終段階の評
                 価の結果、社内の基準を満たしたものを「京セラ地球環境商品」として認定します。
                  研究開発段階から環境に配慮したものづくりを行い、業界トップクラスの環境商品が世の中へ供給し続けられるよう、
                 社内システム・認定制度の構築、運用を行っています。


                             京セラ地球環境商品
                                                           環境配慮コンセプト

                                                                「地球温暖化防止・省エネ性」
                                                           京セラでは、            、「資源循環
                                                          性」
                                                           、「環境保全・製品安全性」の 3 つのテーマを最重要課
                      環境保全・                               題と考え、それぞれについて、商品開発の段階で環境保護
                                          資源循環性
                      製品安全性                               のために配慮すべきコンセプトを明確に設定しています。


                                                          ● 負荷低減コンセプト

                                                           商品自体がもつ環境負荷をできる限り低減させる要素
                                                          ● 保護貢献コンセプト

                             地球温暖化防止・省エネ性                  商品が使用されることによってお客様や社会全体での
                                                           環境負荷の低減に貢献する要素


                  「地球温暖化防止・省エネ性」                   「資源循環性」              「環境保全・製品安全性」

                      co2排出削減・省エネなど、地球温         資源循環性に配慮するため、以下の        人や環境に対する安全性に配慮す
                  暖化の防止に配慮するため、以下の          ようなコンセプトを設定し、商品開発に      るため、製品に含まれる有害化学物
                  ようなコンセプトを設定し、商品開          おける3r（リデュース・リユース・リサ     質の削減や排出物の削減に取り組ん
                  発を行っています。                 イクル）の取り組みを推進しています。      でいます。

                  ＜負荷低減コンセプト＞               ＜負荷低減コンセプト＞             ＜負荷低減コンセプト＞
                  「製造時の$0削減・省エネ」
                  ●                         ●「小型化・軽量化・部品点数削減」       「製品構成部材への京セラ管理物質の含有
                                                                    ●


                   … 歩留り改善、工程変更、            ●「製造時の使用資源削減」           廃止・削減」
                     標準化（設備集約など）              … 歩留り改善、工程変更など        「梱包材への京セラ管理物質の含有廃止・削減」
                                                                    ●


                  「使用時の$0削減・省エネ」
                  ●
                                            「梱包材の削減」
                                            ●                       「使用時の排出廃止・削減」
                                                                    ●


                   … 消費電力削減、待機電力削減、          … 簡易化・軽量化、循環利用             … 排気・排水削減、騒音・振動抑制
                     省エネ機能の利用性向上
                                            「製品の長期使用性向上」
                                            ●                       「製品の廃棄容易性」
                                                                    ●

                  「全ライフサイクルでの$0削減」
                  ●
                                             … 長寿命化、耐久性向上など          … 生分解性資源の利用
                  「省エネ使用に関する情報提供」
                  ●
                                            「全ライフサイクルでの資源循環性向上」
                                            ●


                                            「使用資源への再生資源の利用」
                                            ●



                  ＜保護貢献コンセプト＞               ＜保護貢献コンセプト＞             ＜保護貢献コンセプト＞
                  「温暖化防止・省エネへの貢献性」
                  ●                         「資源循環への貢献性」
                                            ●                       「環境保全・製品安全への貢献性」
                                                                    ●


                   … 創エネ製品の新規商品化・            … 資源循環を促進する製品の             … 環境負荷物質除去製品の新規開発・
                     効率向上など                    新規開発・効率向上                  効率向上など
                  「温暖化防止・省エネへの啓蒙性」
                  ●                         「資源循環への啓蒙性」
                                            ●
                                                                    「環境保全・製品安全への啓蒙性」
                                                                    ●


                   … 使用により環境保護意識を向上させる       … 使用により環境保護意識を向上させる        … 使用により環境保護意識を向上させる
                     製品の新規開発                   製品の新規開発                    製品の新規開発




   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                       

                                                                                                                                                                                        商品開発における環境性評価
                   環境性評価のステップ                                                 「京セラ地球環境商品」認定制度

                   新たな商品や技術の研究・開発について、「企画段階」、                                  環境性評価ステップの最終段階では、環境改善レベル
                              「量産が確立された段階」
               「製造仕様が明確になった段階」、                                               に応じて採点を行います。その結果が一定のレベルを満
                の 3 つのステップで、環境配慮性を評価します。                                      たす商品は、「京セラ地球環境商品」として認定され、
                                                                              「京セラエコラベル」を貼付することができます。
                      45&1：目標設定（企画段階）
                                                                               2007 年度は、新商品のうち、9 件を京セラ地球環境商
                          研究・開発・設計スタート前の段階で、取り組み可能                            品に認定しました。2008 年度は、さらに認定商品を増
                      なコンセプトを全て選定し、目標を設定します。目標の
                                                                              やすよう、全部門で積極的に環境商品の開発に取り組み
                      設定にあたっては、新商品の比較対象とする既存商品を
                      選定してlca※を行い、その結果を用います。                                  ます。

                                                                                          京セラ地球環境商品                                 累計認定件数
                      45&1：試算検証（製造仕様が明確になった段階）
                                                                                    【件数】
                          製造仕様が明確になった段階で、エネルギー消費量等                                                                                                             
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                   
                      を試算してlcaを実施し、目標達成状況について検証を                                                                                             
                                                                                                                                  
                      行います。
                                                                                                                           
                                                                                                               

                                                                                                            
                      45&1：実測検証（量産が確立された段階）                                                         
                                                                                               
                          量産段階で、歩留りや消費エネルギー等の実測データ                                        
                                                                                     
                      をもとにlcaを実施し検証を行い、商品の環境配慮性を                                                     

                      評価（採点）します。

                                                                               京セラ地球環境商品の売上向上
                ※ lca
                   life cycle assessment の略。                                   京セラ地球環境商品の開発だけでなく、販売促進にも
                   資源の採取から、製造、流通、使用、廃棄など全ての段階を通し                              努めています。京セラ地球環境商品の売上は、2004 年度
                   て環境影響を定量的に評価する手法。
                                                                              の売上を基準とし、2005 〜 2007 年度の 3ヵ年において
                                                                              約 3.5 倍に向上しました。
                              研究                                               今後も積極的に環境商品の開発に取り組むとともに、
                   企画          開発          試作         量産          販売
                                 設計                                           京セラ地球環境商品の売上向上をめざします。

                              見直し、改善                  step3：実測検証                              京セラ地球環境商品                               売上金額 ※
                                                      実測値にもとづき目標達成状況
                  step1：目標設定          step2：試算検証      を検証、改善度合に応じて採点                【百万円】

                  コンセプトごとに向上          製造仕様にもとづき                                  
                  目標を設定               目標達成状況を検証                                                                                                           
                                                        lcaデータ                    
                                                                       認定基準
                                                       （新商品：実測）
                                                                       をクリア
                     lcaデータ                 lcaデータ                                
                    （比較対象品）     次期製品への     （新商品：試算）                                                                                  
                                フィードバック                                                                           
                                                                                  
                                                       京セラ地球環境商品認定                             
                                                                                  
                                                        京セラエコラベル認定
                                                                                      
                                                                                                                                                 



                                                                              ※一般消費者向け製品における京セラ地球環境商品の売上金額。




                                                                                                                                                                                   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                 

                   環境報告

               グリーンプロダクツ
 京セラ地球環境商品




               京セラ地球環境商品
                 2007年度 京セラ地球環境商品 認定商品例

                      太陽電池モジュール                                   新旧モデル比較
                      ,%シリーズモジュール（角セル使用モジュール）                  co2排出量【kg-co2/枚】
                                                                     1,000                                 
                                                                      500
                                                                        0
                                                                                                                             廃棄・リサイクル
                                                                      -500                    50kg-co2                       使用
                                                                                                削減※
                                                                    -1,000                                                   流通
                                                                                                                             製造
                                                                    -1,500
                                                                                                                             調達
                                                                    -2,000
                                                                                                         
                                                                    -2,500
                                                                             ＜旧モデル＞ 防汚タイプモジュール       ＜新モデル＞ kdシリーズモジュール
                          従来の155×150mm角セルを156×156mm角セルに変                      （155×150角セル使用モデル）       （156×156角セル使用モデル）

                      更したことで、1モジュール当りの発電能力を2.8%向上し、                     ※ライフサイクル全体でのco2削減量（旧モデル比）
                                                                         使用段階のco2排出量は使用期間を25年として算出した場合です。
                      地球温暖化防止・省エネに貢献しています。



                      簡単ケータイ「",」                              新旧モデル比較
                                                                  co2排出量【kg-co2/台】
                                                                      30.0

                                                                      25.0                                
                                                                      20.0                                                   廃棄・リサイクル
                                                                                                                             使用
                                                                      15.0
                                                                                              0.78kg-co2                     流通
                                                                      10.0                       削減※                         製造
                                                                                                                             調達
                                                                       5.0

                                                                        0
                                                                                   ＜旧モデル＞                  ＜新モデル＞
                          製造工数の削減や使用時の消費電力の削減、使用資源の                                 a1403k                  a5528k

                      削減等により、省エネ・省資源に貢献しています。また、解                       ※ライフサイクル全体でのco2削減量（旧モデル比）

                      体しやすい構造にすることで、リサイクル性が向上しています。



                      積層セラミックチップコンデンサ                             新旧モデル比較
                      $-シリーズサイズ94特性o'（$-94.）
                                                                   co2排出量【g-co2/個】
                                                                      0.70
                                                                      0.60           

                                                                      0.50
                                                                      0.40                                                   流通
                                                                      0.30                                    
                                                                                                                             製造
                                                                                                                             調達
                                                                      0.20                    0.34g-co2
                                                                      0.10                      削減※

                                                                        0
                                                                             ＜旧モデル＞cl1608x7s104m04    ＜新モデル＞ cl05x6s104m06
                          同一特性を得ながら大幅な小型化を実現することで、製
                                                                        ※調達・製造・流通段階でのco2削減量（旧モデル比）
                      造時の資源投入量やエネルギー消費量を削減し、省資源、                         コンデンサについては、使用、廃棄・リサイクル段階の負荷がお客様での
                                                                         使用状況等により異なるため、lcaの対象から除外して計算しています。
                      省エネに貢献しています。




  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                 

                                                                                                                                            環境配慮の取り組み
                環境配慮の取り組み①                                             固体酸化物形燃料電池（40'$）

                ファインセラミックス製品                                           京セラでは、創業当初より培ってきたファインセラ
                                                                      ミックス技術を発揮できる分野として、固体酸化物形燃
                   京セラの原点、ファインセラミックスは環境保護に貢献                          料電池（sofc）の開発を進めています。
                するエコロジカルマテリアルの代表的素材といえます。そ                             燃料電池は、エネルギー効率が高く、地球温暖化の原
                の特徴である優れた耐摩耗性、耐熱性を生かし、環境に配                            因となっている二酸化炭素（co2）の排出量削減につな
                慮した商品や社会に貢献する商品を数多く提供しています。                           がります。また、窒素酸化物（nox）、硫黄酸化物（sox）、
                                                                      騒音などの発生が極めて少なく、クリーンエネルギーと
                                                              セラミック
                                                             ガスエンジン
                                                                      して期待されています。さらに、エネルギー消費者に近
                                                   エネルギー       部品
                                                   関連装置               い場所での発電が可能であるため、送電によるエネル
                          ゴミ焼却炉
                                      ファインセラミックス
                            部品
                                       地球環境関連部品
                                                      燃料電池
                                                                      ギー損失が少なく、排熱利用も可能であることから、産
                                                       部品
                             環境装置部材                                   業用・家庭用コージェネレーションシステムなどの分散
                水処理
                装置部品
                                                                      型電源として将来の多様性が考えられます。
                            大気汚染
                            防止装置                                       2004 年より、大阪ガス㈱様と共同で、1kw、および
                             部品

                                                                      700w の家庭用 sofc コージェネレーションシステムの
                                                                      開発に取り組み、居住住宅での運用試験を実施しており、
                                                                      早期の市場導入に向け、取り組みを進めています。また、
                                                                      家庭用 sofc コージェネレーションシステムの実用化に
                   アルミ溶湯用部品
                                                                      向けて、2007 年 7 月より、新エネルギー・産業技術総合
                                                                      開発機構（nedo）の助成を受けて、新エネルギー財団
                                                                      （nef）により実証研究が進められており、この開発中の
                                                                      システムが 25 台使用されています。




                                                                                              発電ユニットは京セラと大阪
                                                                                              ガス㈱様との共同開発であり、
                                                                                              排熱給湯暖房ユニットは、大阪
                                                                                              ガス㈱様と㈱長府製作所様と
                   京セラ製窒化珪素材料は熱的安定性、耐熱衝撃性、機                                                   の共同開発です。
                械的強度、耐食性等優れた特徴を有しています。その材
                                                                       小形 sofc 発電ユニット（左）と薄型排熱給湯暖房ユニット（右）
                料を用いたアルミ溶湯用部品※ は、従来の鋳鉄部品に比
                                                                                                排ガス
                べ、①溶融アルミへの溶出汚染の低減、②長寿命化と経
                                                                                                              インバーター
                済性向上、③取扱の容易性（比重が小さい）、④付着の低                             空気    ブロワー        熱交換器                          電気
                                                                                                              （制御）
                減（溶融アルミとの濡れ性が低い）、⑤低エネルギーロス                                                            sofc
                                                                                                                貯湯槽




               （比熱が小さい）、を実現しています。
                                                                       都市
                                                                            昇圧器   流量弁   脱硫器   改質器
                   また、窒化珪素は、自動車用エンジン部品としても広                            ガス
                                                                                                                       お湯
                く使用されているセラミック材料です。                                                                    バーナー
                                                                                                    （起動、給湯）
                ※アルミ溶湯用部品
                                                                       水道
                 ホットチャンバー、コールドチャンバーなどのアルミダイカスト
                 マシン（鋳造用装置）において利用される部品                                      sofc コージェネレーションシステム（全体フロー）




                                                                                                                                       




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                     

                   環境報告

               グリーンプロダクツ
 環境配慮の取り組み




               環境配慮の取り組み②                                                                  リユース・リサイクル

               プリンタ／複合機                                                                    設計時の環境への配慮のみならず、お客様から使用済
                                                                                         みのトナーコンテナや複写機本体を回収し、リユース・
                  京セラミタ㈱のプリンタ／複合機は、エコシスコンセプ                                              リサイクルを行っています。
               トをベースとして開発しています。エコシスコンセプトとは、                                              ■ トナーコンテナのリユース・リサイクル

               環境のエコロジー、経済性のエコノミー、それらを高い次                                                  回収させて頂いた使用済みのトナーコンテナは再使用
               元で両立し it システムへの融合をめざした考え方です。                                              可能なコンテナとそうでないコンテナに種分けし、再使
                                                                                         用できるコンテナは清掃・検査を行い再使用します。また、
                                                                                         再使用できないコンテナは、再資源化にまわします。



                          network              economy               long-life
                                                ［経済性］
                          solution                                  te c h n o l o g y   お客様オフィス    回収   トナーコンテナ        工場        標準新品
                                                                                                          回収センター     （容器再利用）    トナーコンテナ


                                                                                         ■ 製品の回収とリユース・リサイクル
                                               ecosys
                                              concept                                      お客様から直接下取りした使用済みの製品はもちろん、
                                              エコシスコンセプト
                                                                                         ㈳ビジネス機械・情報システム産業協会が行っている全国
                                     system               ecology
                                     ［システム］               ［環境性］
                                                                                         7ヵ所の複写機交換センターに参加し、他社が下取りした機
                                                                                         械も含め、100 ％の回収に努めています。また、使用済み
                                                                                         の機械から取外した部品は、検査・洗浄を行い、新機種や
                                                                                         メンテナンス用として再使用することに取り組んでいます。
                  プリンタ／複合機における環境負荷低減対策
                                                                                         再使用されない部品は、全国 7ヵ所のリサイクルセンターで、
                  長寿命化技術をベースに、リユース・リサイクルでき                                               材料別に手分解され、ほぼ 100％リサイクルされています。
               るものは徹底して回収し、ライフサイクルにおける省資
               源を追求したプリンタ／複合機を開発しています。
                                                                                           環境ラベルの取得（ 年度）
               ■ 定期交換部品削減

                  耐久性の高い長寿命アモルファス                                                          京セラミタ㈱では、お客様が環境負荷の少ない製品を
               シリコンドラムを採用。 部品交換                                                          選定される際の指標として頂けるよう、各種環境ラベル
               を最小限に抑えることで廃棄部品を                                                          の認証取得を積極的に推進しています。
               削減し、省資源化を可能にします。
                                                                                               ＜日本＞        ＜日本＞          ＜日・米・欧＞
               ■ 消耗品量削減                                                                       エコマーク       エコリーフ        国際エネルギースタープログラム

                  アモルファスシリコンドラムなど
               をはじめとする長寿命部品の搭載に
               より、トナーコンテナのみ交換する
                                                                                             複写機： 機種    複写機： 機種       複写機： 機種
               方式の採用。                                                                       プリンタ：  機種   プリンタ： 機種      プリンタ： 機種

               ■ 廃棄物の削減                                                                       ＜北欧＞         ＜台湾＞           ＜ドイツ＞
                                                                                            ノルディックスワン    グリーンマーク        ブルーエンジェル
                  使用済みのトナーコンテナや複写
               機本体を回収し、リユース・リサイク
               ルを実施。梱包材はすべて段ボール
                                                                                              複写機： 機種    複写機： 機種      プリンタ： 機種
               や新聞紙を原料とし、再利用・再資                                                              プリンタ： 機種   プリンタ： 機種
               源化しやすいパルプモールドを使用。



  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                  

                                                                                                                                      環境配慮の取り組み
                   部品再利用率 ％以上のリコンディション機                        リコンディション機ができるまで

                再生型複合機 km-5035rc                                 資源の有効活用、循環型社会の実現をめざして京セラ
                                                                ミタ㈱では独自のリユース・リサイクル循環システムを
                                                                構築しています。
                                                                 部品の再利用にとどまらず、原材料に使用できない部
                                                                品をサーマルリサイクルするなど、徹底した姿勢で再資
                                                                源化に取り組んでいます。

                                                                                               リサイクルセンター
                                                                                回収センター




                                                                ユーザー様                      2

                                                                            1
                                                                                    リユース・リサイクル
                                                                                      循環システム
                   回収した製品を分解･清掃し、組み立て･調整･検査を                                        （製品本体が対象となります。）
                                                                                                      3
                                                                                                               生産工場

                行い新造機同等の製品として生まれ変わったリコンディ                               5                                  4
                ション機。京セラミタ㈱では質量比で約 90％の部品再利
                用率を達成しています。新造機に比べて製造から物流･廃
                                                                            販売拠点         京セラミタジャパン
                棄までの工程における co2 排出量を約 45％も削減。環境
                負荷を大幅に低減します。
                                                                                                      再資源化業者



                                                                1 回             収
                    ライフサイクル全体における 1 台あたりの
                    環境負荷比較（温暖化負荷 co2 換算）                         買い換えられた機械本体を回収センターに集約します。

                           単位【kg】
                          1,200                                 2 振り分け
                          1,000     
                           800                                   再生機とするものは工場へ送り、解体・分解・分別するも
                                                        約 %
                           600                                   のはリサイクルセンターへ振り分けます。
                           400
                                                     削減！
                           200
                             0
                                                                3 再生・検査
                                  km-5035   km-5035rc
                                  㧔ᣂㅧᯏ㧕                          メンテナンス部品・消耗品をメンテナンスリストにもとづ
                                                                 き清掃・交換し、新造機同等の品質基準による、機能確認・
                    製造段階までの 1 台あたりの                              画像確認を行います。
                    環境負荷比較（温暖化負荷 co2 換算）
                           単位【kg】
                                                                4 再資源化
                           600
                           500
                                                              再利用できない機体は解体を行い、材料ごとにきめ細かく分別
                           400
                                                        約 %   し、原材料へのリサイクルをおこなっています。原材料へ戻せな
                           300
                                                                い部品は溶鉱炉などの燃料としてサーマルリサイクルされます。
                           200                          削減！
                           100
                                               
                             0                                  5 販             売
                                  km-5035   km-5035rc
                                  㧔ᣂㅧᯏ㧕
                                                                 再生型複合機として販売されていきます。




                                                                                                                                 




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                               

                    環境報告

                   グリーンプロダクツ
 製品含有化学物質管理の取り組み




                   製品含有化学物質管理の取り組み                                      製品環境規制への対応

                    rohs 指令や reach 規則等、グローバルに影響を及                       2006 年 7 月に欧州において施行された「rohs 指令」
                   ぼす法規制が制定され、製品に含有する化学物質に対す                           への対応として、京セラグループグローバル方針を掲げ、
                   る社会的要請は、ますます強くなっています。                               2006 年 1 月以降、欧州以外の地域（北米、中国、日本）
                    京セラでは、このような状況に対して、お客様の要求                           で販売する出荷製品に対しても、rohs 指令準拠を義務
                   事項や調査依頼に、これまで以上に迅速かつ的確に対応                           付け、有害物質の含有削減に取り組んできました。
                   できるよう、製品に含有する化学物質の管理を強化して                            2007 年 6 月より施行された欧州の新たな化学物質規制
                   います。                                                「reach 規則」※についても対応を進めています。
                                                                                            「登録」
                                                                        欧州に拠点を置くグループ会社を中心として、
                                    法規制（rohs指令 等）、社会的要請
                                                                       の準備を行うとともに、製品に高懸念物質が含有される

                                                          対応製品
                                                                       場合「届出」が必要となるため、高懸念物質の把握方法
                                           京セラ            の供給
                            含有化学                                       について検討しています。
                            物質データ                         調査回答
                             ご提出       グリーン調達システム         提出           ※ reach 規則 … 欧州において輸入、製造される化学物質に関して、
                    お取引先様




                                     （含有化学物質データベース）                                 登録・評価・認可・制限等を定めた新たな eu 規則。
                                                                 お客様




                                                                             京セラ                   欧州グループ会社
                                                                                         情報交換     reach規則の情報収集
                                        資材                               reach規則の情報収集             グループ会社との情報交換
                            要求事項              各事業部門       要求事項           グループ会社との情報交換
                                       担当部門                                                       客先への情報提供
                            調査依頼                          調査依頼           客先への情報提供
                                                                                        製品の化学物質   reach規則の適用確認、
                                      データ入力   調査回答作成                                     情報を提供    規制内容の遵守

                                                                                        製品の化学物質           「届出」等
                                                                                                       「登録」
                                    製品含有化学物質調査、回答フロー                                     情報を提供


                                                                                         お客様         欧州化学品庁
                    これまで京セラでは、各事業本部の代表が集まったプ
                   ロジェクト組織において、製品含有化学物質管理の取り
                                                                                    reach 規則への対応
                   組みについて検討していましたが、管理体制を強化し、
                   より多くの要求に答えるため、2007 年 10 月に、グリー
                                                                        購入品に含まれる化学物質の分析調査
                   ン委員会組織の一つとして「製品環境品質委員会」を発
                   足しました。                                               お客様へ提供する商品の製品含有化学物質情報の信頼
                   「製品環境品質委員会」では、製品含有化学物質管理の                           性を高めるために、お取引先様から含有物質データを入
                   取り組み、製品環境規制への対応、「京セラグリーン調達                          手することに加え、購入品に含まれる化学物質を分析装
                   ガイドライン」の改訂等について検討しています。                             置により調査しています。




                                                                           蛍光 x 線分析による調達品の分析調査（鹿児島隼人工場）
                                 「製品環境品質委員会」 開催風景
                              （滋賀、鹿児島など、全国 8 拠点を結ぶ tv 会議）




   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                           

                                                                                                                          グリーン調達の取り組み
                                                                            ■ 環境監査
                グリーン調達の取り組み
                                                                             環境管理状況調査の結果をもとに、環境監査を毎年実
                   京セラでは、資材を購入するお取引先様を含めた、サプラ                               施しています。
                イチェーン全体での環境保護活動を推進するために、1998 年                               2007 年度は、法令遵守状況や環境管理システムの運用
                に「グリーン調達規定」を制定し、環境に配慮した資材の調                                 状況、製品含有化学物質に関する管理状況について、お
                達に努めるとともに、お取引先様へは「グリーン調達ガイド                                 取引先様を訪問させて頂き、監査を実施しました。また、
                ライン」にもとづく取り組みへのご協力をお願いしています。                                改善が必要な項目については、是正対応を行って頂きま
                                                                            した。
                          企業体質                                    商品自体

                          環境保全活動に              グリーン              環境負荷の少ない    商品自体の評価
                            積極的                 調達                製品・サービス
                                                                             お取引先様より納入いただく物品については、京セラ
                                                                            グリーン調達ガイドラインにもとづき、下記の項目への
                                                                            積極的な取り組みをお願いしています。
                                                                             特に、「禁止化学物質の非含有、不使用」の取り組みに
                   企業体質の評価
                                                                            おいては、不使用保証書や構成成分表のご提出など、お
                ■ お取引先様の環境管理状況調査                                            取引先様の多大なるご理解、ご協力のもと進めています。
                   京セラでは、お取引先様の環境管理状況、環境保護
                                                                              調達品環境評価項目
                活動の取り組み状況等について、毎年調査しています。
                2007 年度は、1,830 社のお取引先様を対象として調査を                               1．禁止化学物質の非含有、不使用
                                                                              2．省エネ、省資源
                行いました。
                                                                              3．リサイクル容易性
                   グラフに示すように、a ランクのお取引先様が年々増                                  4．梱包材削減
                加しており、お取引先様での環境管理活動が向上してい
                ることがうかがえます。
                   なお、調査の結果、c, d ランクとなったお取引先様に
                                                                             お取引先様の環境管理システム構築支援
                は、京セラグループの環境に関する考え方を理解してい
                ただくために、環境に関する要求事項を配布し、環境保                                    京セラでは、お取引先様における環境管理システムの規
                護活動へのご協力をお願いしています。                                          格取得を支援する目的で、iso14001 規格に準拠した京セラ
                                                                            独自システムである「kgems マニュアル」の開示を行って
                                     取引先環境状況調査結果推移
                                                                            います。現在、環境管理システムを構築しようと検討され
                            【%】
                           100                                           ているお取引先様には、マニュアルを無償で提供するとと
                                                
                                                               
                           80             
                                                                          もに、ご相談に応じさせていただくことで、お取引先様の
                                                                 
                                                  
                           60                                    
                                                                            環境管理システム構築を積極的に支援しています。
                                                        

                           40             
                                    

                           20

                             0
                                    ’03   ’04 ※   ’05      ’06     ’07
                                 aランク：環境管理は良好           cランク：環境管理に一部改善を要す
                                 bランク：環境管理は概ね良好         dランク：環境管理に改善を要す
                           ※2004年度は、調査内容の見直しを行ったため、結果として2003年度よりランク
                            の下がるお取引先様がありました。



                                                                                       kgems マニュアル




                                                                                                                     




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                   

                   環境報告

                グリーンファクトリー
 省エネルギーへの取り組み




                                                                                                             ■ 総エネルギー量の削減
                省エネルギーへの取り組み
                                                                                                              電気と燃料を合算した総エネルギー量では、2004 年度
                  エネルギー消費拡大が進むにつれて、地球温暖化等の                                                                   原単位（425）に対して、実績は原単位（401）で、5.6％
                影響が発生しており、産業活動においても限りあるエネ                                                                    の削減となりました。
                ルギー資源を有効に利用することが、世界人類の共通の
                                                                                                                                             総エネルギー量
                課題となっています。
                                                                                                                  使用量【kℓ】                                                          原単位【ℓ/ 百万円】
                  京セラでは、1992 年度より削減目標を定めて推進活動                                                                                 
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                          
                を進めています。                                                                                        
                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                                               
                   年度の取り組み結果                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                         
                ■ 電気使用量の削減                                                                                                                                          
                                                                                                               使用量（京セラ）             使用量（統合認証※1）              使用量（その他※2）               原単位（京セラ）
                  京セラの電気使用量は、2004 年度原単位（1,350）の
                6％削減目標に対し、焼成効率の改善、ポンプのインバー
                タ化、空気圧縮機の台数制御などの省エネ対策を実施し、
                実績は原単位（1,331）で 1.4％の削減となりました。                                                                               工場における省エネの取り組み

                                                                                                              ● 焼成炉の焼成効率の改善
                                                        電力使用量
                                                                                                              （鹿児島川内工場、鹿児島国分工場）
                          使用量【mwh】                                                        原単位【kwh / 百万円】
                                                                                                    ● 高周波電源の高効率機器への更新
                                                                     
                                                                                   
                                            
                                                         
                                                                                                              （滋賀八日市工場、鹿児島隼人工場）
                                                                             
                                                
                                                                                                        ● 生産設備のポンプのインバータ化
                                                                        
                                                                                                    （滋賀八日市工場、鹿児島国分工場）
                                                                                   
                                                                                                  ● 蒸気圧力の適正化（鹿児島国分工場）
                                                                                              
                                                                                                         ● 空気圧縮機の台数制御（三重伊勢工場、鹿児島国分工場）
                                                                                                   
                                                                                               ● 吸収式冷凍機からターボ冷凍機への更新
                     使用量（京セラ）               使用量（統合認証※1）               使用量（その他※2）                  原単位（京セラ）    （鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場）
                  ※自家発電分については燃料使用量で考慮している為、含めていません。
                                                                                                              ● 空調機等の高効率機器への更新（鹿児島国分工場）

                                                                                                              ● 高効率ヒートポンプ給湯機の導入（京セラキンセキ山形㈱）
                ■ 燃料使用量の削減

                            2004 年度原単位（82.5）の 6％
                  京セラの燃料使用量は、
                削減目標に対し、蒸気圧力の適正化等の省エネ対策に加
                え、吸収式冷凍機をターボ冷凍機に更新した事により大
                幅に燃料を削減し、実績は原単位（63.3）で 23.3％の削
                減となりました。

                                                        燃料使用量
                                                                                                                                        ポンプのインバータ化
                          使用量【kℓ】                                                          原単位【ℓ/ 百万円】
                                                                                                                              （鹿児島国分工場）
                                                        
                                                                         
                                                                                          
                                                                             
                                                                                                             事業所ビルにおける取り組み
                                                                    
                                                                                            
                                                                                               
                                                                                                    ● 照明の人感センサーによる省エネ（本社、経営研究所）
                                                                           
                                                                                           
                                                                                                          ● 季節に応じた空調運転時間の見直し（本社）
                                                                                                   
                                                                                               ※（）内は取り組みを実施した主なサイトとなります。
                     使用量（京セラ）               使用量（統合認証※1）               使用量（その他※2）                  原単位（京セラ）


                グラフ説明           ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）
                                ※ 2 そ の 他：京セラおよび統合認証を除くサイト

                サイト情報           各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/
  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                                          

                                                                                                                                                                                                                   地球温暖化防止への取り組み
                                                                                                                                          1'$ 等ガス排出量
                地球温暖化防止への取り組み                                                                                     排出量【トン-co2】                                                  原単位【kg-co2 / 百万円】
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                              
                   京セラでは温室効果ガス排出量の削減目標を設定して、                                                                                                                                           
                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                  
                省エネルギー対策をはじめとするさまざまな地球温暖化                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                       
                防止対策に取り組んでいます。京都議定書で定められた
                                                                                                                                                                                        
                第一約束期間を迎え、さらに積極的に地球温暖化防止に                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                 
                向けた活動を進めています。                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                  排出量（京セラ）           排出量（統合認証※1）             排出量（その他※2）                原単位（京セラ）

                                                                                                                ※pfc等とは、ch4、n2o、pfc、hfc、sf6を表しています。
                    年度の取り組み結果

                ■ 温室効果ガス排出量の削減
                                                                                                                           地球温暖化防止対策の取り組み事例
                   京 セ ラ の 温 室 効 果 ガ ス 排 出 量 は、1990 年 度 排 出 量
               （288,066 トン -co2）の 6％削減目標に対し、実績（299,109                                                          ＜高効率ターボ冷凍機の導入＞

                トン -co2）は 3.8％の増加となりました。しかしながら、                                                                   2007年度は、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場、中
                前年度（305,353 トン -co2）より 2.0％の削減ができてい                                                             央研究所、ならびに京セラslcテクノロジー㈱国分事業
                                                                                                                所、京セラキンセキ山形㈱、㈱ホテル京セラに高効率
                ます。原単位は、省エネ対策の実施、ターボ冷凍機の導入、
                                                                                                                ターボ冷凍機を導入しました。
                pfc 等の極小化等により、1990 年度比 36.3％の削減と大
                                                                                                                  高効率ターボ冷凍機は従来の吸収式冷凍機より一次
                きく改善しました。
                                                                                                                エネルギーあたりの冷凍効率に優れ、今回の導入によ
                   尚、pfc 等ガス排出量は極小化の取り組みを行い、基                                                                   り、大きく効率改善がはかられました。
                準年度に対して、原単位で 96.4％の大幅な削減ができて                                                                      合計7台（2,920冷凍トン）の導入によるco2削減効果
                います。今後も経済と環境の両立がはかれる、省エネ対                                                                       は、年間約4,700トン-co2となっています。
                策等の地球温暖化防止対策を積極的に進め、地球温暖化
                防止に貢献します。

                                               温室効果ガス排出量

                          排出量【トン-co2】                                                      原単位【kg-co2 / 百万円】
                                                                                                   
                                                
                                                                                          
                                                                  
                                                                                             
                                                                                                                      高効率ターボ冷凍機（鹿児島国分工場）
                                                                  
                                                                                          
                                                                                       
                                                                                                    ＜海外における取り組み事例＞
                                                                                       
                                                                        
                       
                                              
                                                                                                               京セラミタ㈱の欧州販社kyocera mita deutschland
                                                                                                            gmbhでは、2007年11月に、屋上に15.6ｋｗのソーラー
                                                                                
                      排出量（京セラ）              排出量（統合認証※1）                排出量（その他※2）                    原単位（京セラ）   パネルを設置しました。
                                                                                                                  年間発電量は、約12,000ｋｗｈとなる見込みで、本シ
                                                       $0  排出量
                                                                                                                ステムの導入により約9トンのco2削減となります。
                          排出量【トン-co2】                                                      原単位【kg-co2 / 百万円】
                                                                                                   
                                  
                                                                                         
                                                                        
                                                                                              
                                                                                      
                                                                  
                                            
                                                                                                   
                                                                    
                                                                                                   
                                                                            
                                                                                                   
                                              
                                                                                                        
                                                                                
                      排出量（京セラ）              排出量（統合認証※1）                排出量（その他※2）                    原単位（京セラ）


                グラフ説明            ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）
                                 ※ 2 そ の 他：京セラおよび統合認証を除くサイト

                サイト情報            各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/
                                                                                                                                                                                                              




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                                            

                   環境報告

                 グリーンファクトリー
 地球温暖化防止への取り組み




                                                                                       ■ +3 コンテナ輸送の推進
                  輸送時の環境負荷低減
                                                                                           鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場から福島、埼玉のお
                 ■ モーダルシフトの推進                                                          客様までの輸送をトラック輸送から jr コンテナを利用し
                  輸送に関わる環境負荷は、地球温暖化、大気汚染、交                                             たモーダルシフトの展開を進めています。
                 通渋滞、騒音など、多くの影響があります。
                  京セラグループでは、製品輸送時の環境負荷低減を目                                                  鹿児島
                                                                                                                                        福島・埼玉
                                                                                           国分工場
                 的とした取り組みを進めています。                                                                                                       のお客様
                                                                                           隼人工場

                  鹿児島川内工場から中国の工場への材料輸送と、中国
                 で完成した部品の鹿児島川内工場、鹿児島国分工場への                                             ■ 輸送モード変更による $0 削減

                 輸送は、従来、工場から福岡間をトラック輸送としてい                                                 鹿児島川内工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場で
                 ましたが、より環境負荷の少ない鉄道輸送にモーダルシ                                             生産され関西空港より輸出する貨物の内、短期間で納品す
                 フトを行いました。また、鉄道・高速フェリーを利用す                                             る必要のあるものは、鹿児島空港から伊丹空港まで航空
                 ることによってコンテナ一貫輸送を実現し、物流の品質                                             輸送でしたが、運送会社様と共同でトラック便による新輸
                 向上、効率化もはかることができました。                                                   送ルートを構築し、輸送における co2 削減を実施しました。

                                                                                            鹿児島
                          輸送時の環境負荷低減の取り組み事例                                                川内工場



                   ＜モーダルシフトの取り組み（鹿児島川内工場、鹿児島国分工場）＞                                          鹿児島    鹿児島    lh$0／年の
                                                                                                                                        関西空港
                                                                                           国分工場     空港
                                                                                                             排出量削減
                     従来の輸送方法
                                                                                            鹿児島
                                                                                           隼人工場


                    鹿児島
                   川内工場                     福   岡                    中   国
                   国分工場                                                                       鹿児島川内工場から関西空港への輸送について
                                                                                             は、2007年11月に、国土交通省が実施した国際物
                                                                                             流円滑化モデル事業調査の中でjrコンテナを使用
                                          環境負荷
                                                                                             した輸送に、荷主としてモニター参加しました。
                                     lh$0 年

                              ％の $0 排出量削減
                                                                                                    エコドライブ活動の推進

                    コンテナ一貫輸送                                                                 2007年10月に「ゆっく
                                                                                           り発進、ゆっくり停止」の
                                                                                                                ライブ活動
                                                                                                             エコド
                                                                                           エコドライブ活動推進を
                    鹿児島
                   川内工場
                   国分工場
                                            福   岡                    中   国                 目的としたポスターを作
                                                                                           成し、製品発送を委託し
                                                                                                                推進中
                                                                                           ている運送会社様へ「エ        「ゆっく
                                                                                                                    り発進止」
                                                                                                                     り停
                                          環境負荷                                             コドライブ活動」推進の            ゆっく
                                      lh$0 年                                        呼びかけを行いました。
                                                                                             今後も、運送会社様の
                      経済産業省・国土交通省：ロジスティクス分野にお                                              ご協力のもと、環境を意
                   けるco2排出量算定方法                 共同ガイドラインver.2.0よ                           識した輸送に取り組んで          活動期間：２００７年１０月〜２００８年９月



                   り国内輸送分を算出                                                               いきます。



                 サイト情報    各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/




   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                         

                                                                                                                                             地球温暖化防止への取り組み
                                                                                                      省エネルギーセンター会長賞受賞
                   オフィスにおける取り組み
                                                                                               日本冷凍空調設備工業連合会、第26回優良省エネルギー設
                ■ エコロジービル
                                                                                              備顕彰で、京セラミタ㈱玉城工場の流下液膜式凍結濃縮装置
                   1998 年に完成した京セラ本社ビルのコンセプトは「地                                                （トナー排水処理装置）が省エネルギーセンター会長賞を受賞
                球に優しく、地域と共生する建物」です。ビル自体が環                                                     しました。
                境に優しいさまざまな機能を導入した「エコロジービル」                                                     この装置は、濁り水が氷になることで、氷と不純物に分離
                となっています。2007 年度は人                                                             する原理を利用し、夜間の電気を使用してトナー排水を凍結
                感センサーによる照明の省エネの                                                               濃縮し、昼間に清浄氷を
                実施やライトダウンキャンペー                                                                冷熱利用しながら融かし

                ン『ブラックイルミネーション                                                                ます。また解氷水は、回

                2007』『京都一斉ライトダウン』                                                             収し冷却水の補給水とし
                                                                                              て循環利用する省エネ技
                に参加し、看板灯など一斉消灯す
                                                                                              術を取り入れた設備です。     流下液膜式凍結濃縮装置
                るなどの取り組みを行いました。
                今後もさらなるエコロジービルを
                めざして取り組んでいきます。
                                                                                              省エネ・温暖化防止対策  年度実施予定

                   特徴                                                                         2008 年度は炉や各種製造装置などの生産設備の省エネ
                     1. 太陽光発電システム                                                         を重点課題として取り組んでいきます。
                          （総出力：214kw 年間co2削減量：約90トン-co2※）
                           ※2007年度の実績にもとづき算出
                     2. 天然ガスコージェネレーションシステム
                                                                                                         生産設備の取り組み
                     3. 氷蓄熱式空調機の採用
                     4. 各種環境配慮システム                                                            ● 高効率機器への更新

                          ①ペリカウンターゾーン換気システム                                                   ● 装置への材料セット数増加による効率改善
                          ②個別空調分別システム                                                         ● 炉断熱の強化
                          ③空調機用電動機のインバータ化                                                     ● 低co2燃料への燃料転換
                          ④空調ダクトの変風量システム
                                                                                              ● 生産設備のポンプのインバータ化
                          ⑤中央監視盤での空調機制御
                          ⑥系統細分化による無駄な照明の削減
                          ⑦人感センサーによる無駄な照明の削減                                                          ユーティリティー設備の取り組み
                          ⑧高効率インバータ照明
                                                                                              ● ポンプ、ファンの高効率化のさらなる推進
                          ⑨フロアごとのエネルギー使用量計測システム
                          ⑩高効率熱反射ガラス                                                          ● 高効率冷凍機導入の拡大

                          ⑪エスカレーターの自動発停                                                       ● 小容量空調機の高効率機器への更新
                          ⑫地下水および雨水の利用                                                        ● クリーンルームの運転条件の最適化



                ■ 緑のカーテン                                                                                  その他の取り組み
                   長 野 岡 谷 工 場 で は、 環 境 市 民                                                   ● 省エネ教育の実施
                会議おかや（エコライフ岡谷）が                                                               ● 社内エネルギー監査の実施

                2007 年に提唱した、つる性の植物                                                            ● 照明への人感センサー取り付け

                                                                                              ● 自然エネルギーの有効活用の検討
                で建物を覆い夏の日差しを遮り冷
                房使用を抑える『緑のカーテン大                                                                          輸送に関する取り組み
                作戦』に賛同し、工場敷地内に全長
                                                                                              ● モーダルシフトのさらなる推進
                90 メートルにわたり、朝顔を植え、
                                                                                              ● 物流拠点の見直し
               『緑のカーテン』を実施しました。

                サイト情報        各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/




                                                                                                                                        




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                      

                   環境報告

               グリーンファクトリー
 省資源への取り組み




                                                                                                                                               水使用量（工場）
               省資源への取り組み                                                                                                     3
                                                                                                                    使用量【千m 】                                                                      原単位【m3 / 百万円】
                                                                                                                                                                                                          
                  限りある資源を有効に使用して地球環境保護に貢献す                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                  

               るため、車両燃料、水、旅費、ガス、紙および梱包材料                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                       
               を対象に、具体的な削減目標を設定して省資源活動を展                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                               
               開しています。                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                      

                   年度の取り組み結果                                                                                   使用量（京セラ）               使用量（統合認証※1）                    使用量（その他※2）                         原単位（京セラ）




               ■ 車両燃料削減
                                                                                                                                             水使用量（事業所）
                  京セラでは化石燃料の効率的な使用ならびに排気ガス                                                                          使用量【千m 】 3
                                                                                                                                                                                                  原単位【m3 / 百万円】
                                                                                                                                                                                                           
               による環境汚染の防止をはかるため、車両燃料の削減に
                                                                                                                                                                                                        
               取り組んでおり、2007 年度は、ハイブリッド車導入に向                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                
               けた社内基準を策定し、削減活動を展開しています。今                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                    
               後は、一般社有車について随時ハイブリッド車への切換                                                                                             
                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                         
               えを進めていきます。                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                     
                  2004 年度原単位（1.9）の 7.5％削減目標に対し、実績
                                                                                                                                                           ※1                             ※2
                                                                                                                   使用量（京セラ）               使用量（統合認証 ）                     使用量（その他 ）                          原単位（京セラ）
               は原単位（1.4）で 27.4％の削減となりました。
                                                                                                                 ■ ガス購入費の削減
                                                      車両燃料使用量
                                                                                                                  京セラでは、環境負荷低減のため、使用しているガス
                          使用量【kℓ】                                                               原単位【ℓ/ 百万円】
                                                                                                                        「水素ガス」
                                                                                                                 のうち使用量の多い「窒素ガス」    「アルゴン
                                      
                                            
                                                                                                      ガス」を対象として、削減に取り組んでいます。
                                                                     
                                                              
                                                                            
                                                                                   
                                                                                                               2004 年度の購入費原単位（2.7）の 17.5％削減目標に
                                                                                                    
                                                            
                                                                                                     対し、焼成炉のガス供給方法や炉の構造について見直し
                                                                                              
                                                                                       
                                                                                                              を行い、窒素ガス・水素ガス量の削減をはかったことに
                                                                                                       
                                                                                                  より、実績は原単位（2.2）で 16.2％の削減となりました。
                     使用量（京セラ）               使用量（統合認証※1）                 使用量（その他※2）                    原単位（京セラ）

                                                                                                                                                      ガス購入費
                                                                                                                     【百万円】                                                                       原単位【千円 / 百万円】
               ■ 水使用量の削減                                                                                                                                                                                  

                  水使用量削減は、水資源の保護だけでなく、排水量の                                                                                                                                                          
                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
               削減にもつながることから、京セラでは上水および地下                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                  
               水の使用量についても削減に取り組んでいます。2004 年
                                                                                                                                                                                                           
               度原単位（11.9）の 15％削減目標に対し、鹿児島川内工                                                                                                                                                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                             
               場で実施した焼成冷却水の再利用や、滋賀蒲生・八日市                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              ※1
                                                                                                                        ガス購入費（京セラ）                    ガス購入費（統合認証 ）                              原単位（京セラ）
               工場で実施したトイレの擬音装置の設置などにより、実
               績は原単位（10.9）で 8.4％の削減となりました。
                  また、事業所では、2004 年度原単位（0.31）の 7.5 ％                                                               ■ 旅費の削減

               削減目標に対し、大規模な事業所が追加となったことか                                                                          出張や外出の機会を削減することは、公共交通機関の
               ら、実績は原単位（0.38）で 23.9％の増加となりました。                                                                   燃料や宿泊先で使用する資源の消費を抑えることができ
                                                                                                                 ます。京セラでは、全工場・全事業所へ tv 会議システム

               グラフ説明              ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）
                                  ※ 2 そ の 他：京セラおよび統合認証を除くサイト

               サイト情報              各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/
  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                                                          省資源への取り組み
                を導入するなど削減をはかっています。2004 年度原単位                                                                                                            紙排出重量
               （9.8）の 6 ％削減目標に対し、実績は（9.3）で 5.4 ％の                                                                        排出重量【トン】                                                      原単位【kg / 百万円】
                                                                                                                                                                                         
                削減となりました。                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                 
                                                                 旅        費                                               
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                      
                           【百万円】                                                                原単位【千円 / 百万円】                           
                                                                                                                                                                                   
                                                                                            
                                                                                              
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                            
                                                                                  
                                                                                                                         排出重量（京セラ）              排出重量（統合認証※1）                 原単位（京セラ）
                                                                                                       
                                                                         
                                                                                                   
                                          
                                                                                                               ■ 梱包材料削減
                                                                                                          
                                                                                                        京セラでは梱包方法の見直しや通い箱化等による積
                                    旅費（京セラ）                旅費（統合認証※1）                     原単位（京セラ）
                                                                                                                      極的な取り組みをおこなっています。2004 年度原単位
                                                                                                                      （4.27）の 9 ％削減目標に対し、購入単価の上昇により、
                ■ 紙類使用量、紙排出量の削減                                                                                       実績は原単位（4.28）で 0.2％の増加となりました。
                   京セラでは、オフィス紙の削減に加えて、工程で使用                                                                                                             梱包材料費
                する紙や紙類の排出量についても削減活動を実施してい                                                                                 【百万円】                                                        原単位【千円 / 百万円】
                                                                                                                                                                             
                ます。オフィスでは業務の電子化や裏紙の利用、製造                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                             
                部門では工程紙の利用効率向上の推進を行っています。                                                                                                                     
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                         
                2004 年度のオフィス紙類購入重量原単位（0.46）、工程
                                                                                                                                                                                             
                紙購入重量原単位（0.92）、紙排出重量原単位（2.69）は、
                                                                                                                                                                                              
                それぞれ 9 ％削減目標に対し、実績は原単位（0.36）で
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                           
                21.2％の削減、原単位（0.83）で 10.0％の削減、原単位
                                                                                                                             梱包材料費（京セラ）                 梱包材料費（統合認証※1）                 原単位（京セラ）
               （2.89）で 7.7％の増加となりました。

                                                  オフィス紙購入重量                                                                                  梱包材削減の取り組み事例
                          購入重量【トン】                                                               原単位【kg / 百万円】
                           600                                                                             0.60
                                                                                                                                           ＞
                                                                                                                       ＜梱包形態変更による削減（鹿児島川内工場）                                            変更前
                                                      594          510
                           500                                                                             0.50         アルミ袋とプラスチック製ダンボールによる
                                                                                              
                           400                                
                                                                         
                                                                                                           0.40        二重梱包していたものを、強化アルミ材を使用
                           300                                                                         0.30
                                                                                                                した容器に変更し、外装として使用していたプ
                                                                                                                                                                            変更後
                           200                                                                             0.20
                                                                                                                    ラスチック製ダンボールの使用を廃止したこと
                                                                                          
                           100                                                                           0.10
                                                                                                                       で年間約2.9トンの梱包材料を削減できました。
                             0                                                                             0
                                      ’03           ’04              ’05           ’06          ’07
                   購入重量（京セラ）                 購入重量（統合認証※1）                       購入重量（その他※2）                原単位（京セラ）
                                                                                                                       グリーン購入
                                                         工程紙購入重量
                          購入重量【トン】                                                               原単位【kg / 百万円】         京セラでは、事務用品などの購入については、環境負
                                                                                                        
                                                                                                                      荷の小さい製品やサービスを優先して購入するグリーン
                                                                                                  
                                                                                                        
                                                                  
                                                                                                                      購入を積極的に推進しています。グリーン購入実績は、
                                                                                     
                                     
                                                      
                                                                           
                                                                                        
                                                                                                     
                                                                                                                  購入件数比率で下記の通りとなっています。
                                                              
                                                                                           
                                                                                                    グリーン購入実績
                                                                                                                                                                          購入件数比率
                                                                                                                               品    目
                                                                                                                                              年度         年度               年度
                    購入重量（京セラ）                   購入重量（統合認証※1）                    購入重量（その他※2）                原単位（京セラ）    紙類・文具・事務用品関連                          75.7%          77.1%                78.3%

                グラフ説明             ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）
                                  ※ 2 そ の 他：京セラおよび統合認証を除くサイト

                サイト情報             各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/
                                                                                                                                                                                                                     




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                                                   

                       環境報告

                     グリーンファクトリー
 廃棄物の削減・再資源化への取り組み




                     廃棄物の削減・再資源化への取り組み                                                                                           産業廃棄物排出量削減の取り組み事例
                      循環型社会の形成が求められるなか、京セラでは 1991
                                                                                                                           ＜アルミナ屑の再利用化（滋賀蒲生工場）＞
                     年度に産業廃棄物の削減を推進するための基本方針を定
                                                                                                                            アルミナ屑は、これまでも分別を徹底し有価物化をは
                     めスタートしました。2005 年からは、一般廃棄物等まで                                                                          かってきましたが、さらなる分別の細分化により、耐火
                     含めた廃棄物全体の排出量や発生量の抑制を第一義と捉                                                                             レンガの原料として再利用することができ、年間約80ト
                     え、削減に取り組んでいます。                                                                                        ン削減できました。


                       廃棄物削減の基本方針
                       1．事業活動における廃棄物の発生を抑制する。
                       2．発生した廃棄物については再資源化する。
                       3．再資源化できない廃棄物については無害化する。

                                                                                                                                 アルミナ屑          耐火レンガ

                       年度の取り組み結果
                                                                                                                           ＜集塵機屑の再利用化（鹿児島国分工場）＞
                     ■ 産業廃棄物排出量の削減                                                                                          セラミック切削加工時に発生したアルミナ屑は、集塵
                      京セラの排出量の大半を占める工場では、2004 年度原                                                                          機によって回収していますが、集塵屑の分別精度を向上
                     単位（22.5）の 18% 削減目標に対し、汚泥や廃プラスチッ                                                                       させたことにより、有価物としてマテリアルリサイクルす
                                                                                                                           ることができ、年間約156トン削減できました。
                     クの有価物化、廃液の社内処理等により、実績は原単位
                     （16.0）で 28.9％の削減となりました。
                                                                                                                           ＜廃液の助燃剤としての有価物化（北海道北見工場）＞
                      事業所では、2004 年度原単位（0.14）の 18% 削減に
                                                                                                                            単結晶製造時の研磨工程において、研磨剤と混合し
                     対し、レイアウト変更による什器類の処分により、実績
                                                                                                                           た廃オイルは、廃棄物として処理していましたが、焼却
                     は原単位（0.15）で 3.1％の増加となりました。
                                                                                                                           施設の助燃剤として再利用することにより、年間約23ト
                                                 産業廃棄物排出量（工場）                                                              ン削減できました。
                          排出量【トン】                                                                   原単位【kg / 百万円】
                                                                                                           
                                                                                                                                            ＞
                                                                                                                           ＜廃プラスチック類の再利用（鹿児島隼人工場）
                                                                                                       
                                                                                                                        廃プラスチック類は、産業廃棄物として業者へ処理を
                                                                                                
                                                                                                       
                                                                                           
                                     
                                                                                                        委託していましたが、分別を細分化することで、有価物
                                            
                                               
                                                                                                           としてマテリアルリサイクルすることにより、年間約36ト
                                                                                            
                                                                                                                ン削減できました。
                                                                                                               
                                                                                        
                        排出量（京セラ）                 排出量（統合認証※1）                排出量（その他※2）                         原単位（京セラ）



                                             産業廃棄物排出量（事業所）                                                                ■ 一般廃棄物の排出量削減

                          排出量【トン】                                                                   原単位【kg / 百万円】          京セラの工場では、2005 年度上期原単位（4.18）の
                                                                                                        
                                                                                                                          18% 削減目標に対し、木屑のチップ化によるリサイクル
                                                                                                            
                                                  
                                                                                                                  や有価物化、浄化槽汚泥の低減対策を行い、実績は原単
                                                                                                        
                                                      
                                                                                                                  位（1.95）で 53.4% の削減となりました。
                                                                                                            

                                           
                                                                                                                           事業所では、2005 年度上期原単位（0.13）の 18 ％削
                                                                                                          
                                                                                                
                                                                                                          減目標に対し、実績は原単位（0.08）で 42.2％削減でき
                                                                                                               
                                                                                        
                                                                                                                          ました。
                        排出量（京セラ）                 排出量（統合認証※1）                    排出量（その他※2）                     原単位（京セラ）


                     グラフ説明        ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）
                                  ※ 2 そ の 他：京セラおよび統合認証を除くサイト

                     サイト情報        各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/
   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                  

                                                                                                                                                                             廃棄物の削減・再資源化への取り組み
                                                一般廃棄物排出量（工場）                                                             ■ ゼロエミッションの推進
                           排出量【トン】                                                                       原単位【kg / 百万円】                    「自治体よりそ
                                                                                                                          京セラのゼロエミッションの定義は、
                                                                                                             
                                        
                                                                                                                 の処理を指定されるなど、影響を及ぼすことのできない
                                                                                                         一部の廃棄物等を除き、廃棄物等の最終処分場における
                                                                                           
                                                                                                             
                                               
                                                                                                                      埋立量（中間処理業者から排出される廃棄物の埋立量を
                                                                                                       
                                                                                            
                                                                                                                       含む）が廃棄物量の 1％以内とする」としていましたが、
                                                                                       
                                    排出量（京セラ）                  排出量（統合認証 ）      ※1
                                                                                                 原単位（京セラ）                さらなる資源循環をはかるため、定義の見直しを行い、
                                                                                                                         「埋立量の割合を 0.5％以内」に変更しました。
                                              一般廃棄物排出量（事業所）
                           排出量【トン】                                                                       原単位【kg / 百万円】
                                                                                                                          現在、京セラグループ統合環境安全マネジメントシス
                                                                                                           
                                                                                                                      テムでは、全社でゼロエミッションを達成しており、今
                                                                                                            
                                                                                                                 後も継続して取り組みを行っていきます。
                                                                                                               
                                                                                                         
                                         
                                                                                                                 ■ 廃棄物の適正処分
                                                                                                                
                                                                                                                 1994 年に定めた廃棄物処理規定に加えて、さらなる適
                                    排出量（京セラ）                  排出量（統合認証※1）                        原単位（京セラ）
                                                                                                                         正処分の強化をはかるため、廃棄物等処理業務管理基準
                ■ 廃棄物発生量の削減                                                                                              を定め、処理委託業者の経
                  「産業廃棄物」、「一般廃棄物」および「有価物」の廃棄                                                                             営状況や現地確認などの厳
                物等について、排出量だけでなく発生量の削減にも取り                                                                                正な審査を行っています。
                組んでいます。                                                                                                   締結後も年 2 回の現地査
                   このうち、京セラの産業廃棄物と有価物の発生量の大                                                                              察を行っており、2007 年度
                半を占める工場では、2004 年度原単位（46.2）の 10 ％                                                                         は 157 社について現地確認
                削減目標に対し、実績は原単位（40.1）で 13.1％の削減                                                                           と情報交換を行っています。
                となりました。また、事業所では、2005 年度上期原単
                位（0.21）の 10％削減目標に対し、実績は原単位（0.19）                                                                         ■ 電子マニフェストの導入

                で 9.6％の削減となりました。                                                                                          記載漏れ防止や処理状況の確認など法令遵守強化およ
                                                                                                                         び事務処理の効率化をはかるため 2008 年 2 月より鹿児島
                                                産業廃棄物発生量（工場）
                                                                                                                         地区において電子マニフェストの運用を開始しました。
                           発生量【トン】                                                                       原単位【kg / 百万円】
                                                 
                                                                          
                                                                                                    
                                                                                                                      今後、京セラグループの各工場・事業所へ順次導入を
                                                                                                  
                                                                          
                                                                                                    
                                                                                                                         展開してまいります。
                                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                                      
                                                                                                         
                                                                                                                                   一般廃棄物の削減事例
                                                                                                                
                                                                                             
                                    発生量（京セラ）                  発生量（統合認証※1）                        原単位（京セラ）
                                                                                                                          ＜廃木製パレットの材質変更による削減（京セラミタ㈱枚方工場）＞
                                                                                                                            製品部材ユニットを中国より輸入する際に使用される
                                              産業廃棄物発生量（事業所）
                                                                                                                          木製パレットを金属製のパレットに切換えを行い、一般
                           発生量【トン】                                                                       原単位【kg / 百万円】
                                                                                                              
                                                                                                                          廃棄物排出量を、年間約53トン削減できました。
                                                                
                                                                                                              
                                                                                                      
                                                                                                        
                                                              
                                                                                                              
                                                                                         
                                                                                                              
                                                                                                               
                                                                                                                
                                                                                                                     木製パレット          金属製パレット
                                    発生量（京セラ）                  発生量（統合認証※1）                        原単位（京セラ）



                グラフ説明              ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）

                サイト情報              各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


                                                                                                                                                                        




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                      

                         環境報告

                       グリーンファクトリー
 大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み




                                                                                                            開し、2007 年度末には、鉛を含む排水を検出下限値以下
                       大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み
                                                                                                            まで処理を行い、100％リサイクルできる設備を導入し、
                        自然環境や生態系は、環境汚染物質の水域・大気・土                                                            事業所外への鉛排出による負荷量を削減しました。
                       壌への排出により影響を受けることから、京セラでは従                                                             また、京セラグループ統合環境安全マネジメントシス
                       来から汚染物質の低減活動を行っています。1992 年には、                                                        テムでは、事業所より排出される排水の管理を強化し、
                       法･公的規制より厳しい値を全社共通の「京セラ環境管理                                                           河川などへの環境負荷の低減にも取り組んでいます。
                       基準」として設定し、管理を徹底しています。
                                                                                                                                      #0% 排出総負荷量
                                                                                                               【トン / 年】                                                              原単位【kg / 百万円】
                                                                                                                                                                                            
                         年度の取り組み結果
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                              
                       ■ 大気汚染防止対策
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                          
                        京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムでは、                                                                                                                     
                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                               
                       大気汚染防止のため、法規制で定める nox、sox の排出                                                                                                                     
                                                                                                                                                                             ※1
                                                                                                                   排出総負荷量（京セラ）                     排出総負荷量（統合認証 ）                      原単位（京セラ）
                       負荷の低減に取り組んでいます。京セラでは、2006 年度
                       にくらべ、2007 年度は nox、sox ともに減少しました。                                                                                 鉛排出総負荷量
                                                                                                                【kg / 年】                                                              原単位【g / 百万円】

                                                    /0y 排出総負荷量                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                            
                           【トン / 年】                                                         原単位【kg / 百万円】                                                                               
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                       
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                        
                                                                                                       
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                    
                                                                                            
                                                                                                                                                                   原単位（京セラ）
                                                                                                                排出総負荷量（京セラ）
                                                                                         
                                                                                                   
                                                                               
                               排出総負荷量（京セラ）                       排出総負荷量（統合認証※1）             原単位（京セラ）
                                                                                                                                    水質改善の取り組み事例
                                                    40y 排出総負荷量
                                                                                                             ＜鉛排水％リサイクルシステムの構築（鹿児島国分工場）＞
                           【トン / 年】                                                         原単位【kg / 百万円】
                                                                                                従来
                                                                                                井水
                                                                                                              市水                                （既存）                                                放流
                                                                                                            鉛使用工程
                                                                                                              純水                               鉛排水処理施設
                                                                                                 
                                                                      
                                                                                                      100％リサイクル設備導入後
                                                                                                                                                                リサイクル水
                                                                                                 
                                                                              
                                                                                              
                                                                                                              井水
                                                                                                                                              （既存）                   （今回新設）
                                                                                               市水       鉛使用工程
                                                                                                              純水                               鉛排水処理施設                 リサイクル処理装置
                               排出総負荷量（京セラ）                       排出総負荷量（統合認証※1）             原単位（京セラ）                                                                               濃縮水
                                                                                                              井水                                                           減圧濃縮装置                   産廃
                                                                                                              市水                                    （既存）
                                                                                                                       鉛未使用工程
                                                                                                              純水                                   排水処理施設                                           放流
                       ■ 水質汚濁防止対策
                                                                                                                            鉛排水％リサイクルシステム
                        京セラでは、水質汚濁防止法で「人の健康の保護に関
                                                                                                             ● 設備概要：生物処理法＋キレート樹脂＋イオン交換法によるシステム
                       する項目」として定められた物質の排水における総量規                                                                           （再生排水は減圧濃縮装置で処理）
                                                                                                             ● 鉛排出量：排水への排出量ゼロ
                       制を段階的に実施しています。2005 年度からスタートし                                                          ● リサイクル水量：84m3 ／日

                       た第 5 次環境保護推進計画では、rohs 指令で定める有
                       害物質 6 物質のうち、排水に影響のあるものとして 4 物
                       質（水銀、カドミウム、鉛、六価クロム）を対象として、
                       排水中の総量規制対策を進めてきました。2007 年度は、
                                                                                                                   鉛リサイクル設備全景                                         イオン交換塔
                       対象となる物質の 100% 削減を目標として取り組みを展

                       グラフ説明         ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）

                       サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                                                  化学物質管理の取り組み
                                                                                           ■ 揮発性有機化合物（70$）の大気排出量の削減
                化学物質管理の取り組み
                                                                                               揮 発 性 有 機 化 合 物（voc） の 排 出 規 制 に つ い て は、
                   化学物質のなかには、環境汚染の原因となり、長期間                                                2004 年に法が整備されるなど、排出抑制対策に関する取
                にわたって蓄積されることで、人の健康や生態系に悪影                                                  り組みが本格化しています。また、環境省の諮問により、
                響を引き起こすものもあります。このため、有害性が懸                                                  中央環境審議会において、2010 年度には voc 大気排出
                念される化学物質の大気や水域への排出量、廃棄物に含                                                  量の 30 ％削減（2000 年度比）との方針も挙げられてい
                まれる移動量等を的確に把握するため、化学物質管理シ                                                  ます。
                ステムを構築し、管理を強化しています。                                                            これに対し、京セラグループ統合環境安全マネジメン
                                                                                           トシステムでは、使用量の 90％以上を占める 4 物質（ト
                                                                                           ルエン、ipa、アセトン、メタノール）について、2005
                    年度の取り組み結果
                                                                                           年度上期排出量を基準に 2015 年度には 50 ％の削減目標
                ■ 1353 法で定める第  種指定化学物質の削減                                                 を掲げています。
                   京セラグループ統合環境安 全マネジメントシステムでは、                                                 2007 年度は、2005 年度排出量（636.7 トン）の 30 ％
                prtr 法で定める第 1 種指定化学物質のうち、全体の 90 ％以                                         削減目標に対し、使用効率の改善や溶剤回収装置の改修
                上を占める18 物質について削減目標を定め、取り組みを行って                                             により、実績は排出量（524.5 トン）17.6 ％の削減とな
                います。対象物質の代替化や工程改善による排出量の削減等を                                               りました。
                行ったことにより、それぞれの削減目標に対して、使用量原単
                                                                                                                        70$ 排出量
                位（1,698.4）は 32.9％削減、排出量原単位（147.3）は 23.5％
                                                                                                  排出量【トン】                                         原単位【kg / 百万円】
                の削減、移動量原単位（129.4）は 13.5％の削減となりました。                                                
                                                                                                            
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                  年度       年度                                                       
                          項    目         削減目標           増 減                                                                                          
                                  基準値            実績
                                                                                                                                                 
                  使用量原単位（g/ 百万円） 2,529.3  12%  1,698.4 32.9% 削減                                                                       
                                                                                                                                                     
                  排出量原単位（g/ 百万円）   192.4  27%    147.3 23.5% 削減                                                                                  
                                                                                                                   
                  移動量原単位（g/ 百万円）   149.7  13%    129.4 13.5% 削減                                                                                        
                                                                                                                                  
                                                                                                        排出量（京セラ）        排出量（統合認証※1）      原単位（京セラ）
                ■ 1353 法への対応
                                                                                                    ※2005年度基準値は、2005年度上期排出量の2倍の数値としています。

                   京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムに
                おける 2007 年度の prtr 法にもとづく報告対象化学物質
                の取扱量、排出量および移動量は、対象物質の代替化に                                                               voc大気排出量削減の取り組み事例
                より、下表の通り削減されました。                                                               ＜トルエンの再利用による削減（鹿児島国分工場）＞
                     項 目              年度実績       年度実績         増 減                       材質の変更時にボールミ
                   取扱量（トン）              6,203.4        5,151.6    1,051.8 トン削減
                   排出量（トン）                198.5          166.8       31.7 トン削減
                                                                                               ルや配管洗浄用に用いてい
                   移動量（トン）                257.8          196.5       61.3 トン削減                 たトルエンを冶具設置や位置
                                                                                               決め等のダミーテープに再
                ■ 1$# 廃棄物の管理、処分計画                                                              利用することにより、年間約
                   京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムで                                                    16.6トンのvoc大 気 排 出 量
                                                                                               の削減ができました。                               回収装置
                は、pcb（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物について、法令
                に則り、管理台帳を作成して厳                                                                 ＜洗浄方法変更による*1"削減（滋賀蒲生工場）＞
                重に保管しています。これらの                                                                  これまでセラミックパッケージの洗浄にはipaを用いて
                廃棄物について、日本環境安全                                                                 いましたが、洗浄方法を見直し、純水による洗浄に切替
                事業㈱へ処分に関する早期登録                                                                 えたことにより、年間約2.0トンのvoc大気排出量の削
                を行っています。                                                                       減ができました。
                                                         pcb 保管ボックス
                                                                  （滋賀蒲生工場）

                グラフ説明         ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（83 ページ参照）

                サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


                                                                                                                                                                             




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                           

                   環境報告

                 グリーンコミュニケーション

                  京セラグループでは、地域に根付いた企業をめざして、毎年「$43 経済・社会・環境報告会」を開催し、グルー
 グリーンコミュニケーション




                 プ全般と開催事業所の取り組み報告、施設見学、意見交換などを行っています。また、さまざまな媒体や機会を通
                 じて、あらゆるステークホルダーと双方向のコミュニケーションをはかっています。


                                                               による環境フェアとして定着しています。
                  環境展示会への参加
                                                                京セラでは、2006 年に引き続き 2007 年も出展し、市
                  京セラグループは、毎年、各地で開催されている環境                     民や npo の皆様と太陽光発電に関する意見交換を通し
                 に関する展示会に参加・出展しています。                           て、交流を深めることができました。
                  2007 年も、日本最大級の環境総合展である「エコプロ
                 ダクツ 2007」に出展しました。
                  京セラブースに出現した、高さ 4.5m の大きなエコツ
                 リー。このツリーを飾るのは、エコラリーに参加していた
                 だいた約 4,300 人の方々の co2 削減の約束です。クイズ
                 を交えたエコラリーに参加し、環境について学んでいた
                 だ い た 後、 今 日からで きる
                                                                環境広告
                 環 境 へ の取り組み         として、
                 co2 削減のために一人ひとり                                太陽光発電システムをはじ
                 が 日 常 生 活 の 中 で 取り組 め                         めとして、京セラは環境に配
                 ることをカードに記入、それ                                 慮した製品づくりに取り組ん
                 らをツリーに飾り付けていた                                 でいます。
                 だきました。エコプロダクツ                                  京セラの環境商品をより多
                 展開催の 3 日間で、皆様より                               くの方々に知っていただくた
                 1,456.2kg の co2 削減にあた                         めに、展示会等でカタログの
                 る約束が集まりました。                高さ 4.5m の巨大エコツリー   配布、新聞・雑誌等への広告
                                                               掲載を行っています。



                                                                       海外での環境保護活動に関する受賞
                                                                 京セラミタ㈱の豪州子会社で
                                                                あるkyocera mita australia
                          京セラブース風景          co2 削減の取り組み約束を      では、2007年9月、環境負荷の
                                              記入する子どもたち
                                                                削減実績と環境重視の事業活動
                                                                が認められ、 green vendor of
                  環境イベントへの参加 〜アースデイ東京〜                    the year に選ばれました。


                  アースデイ（地球の日：4 月 22 日）は、地球に感謝し、
                 美しい地球を守る意識を共有し行動する日です。1970                      京セラの 米 国 子 会 社である
                 年から続くこの日を記念して、世界 184 の国と地域、約                   kyocera wireless corp. は、

                 5,000ヵ所で大人から子どもまで、国境・民族・信条・政党・                 サンディエゴ市より、リサイク
                                                                ル活動の実績が顕著であった企
                 宗派を超えて多くの市民が参加する世界最大の環境フェ
                                                                業 と し て、 2007 recycler of
                 スティバル「アースデイ」が行われます。
                                                                the year に選ばれました。
                  東京でのアースデイは、毎年代々木公園をメイン会場
                 に開催され、参加団体数、内容、来場者数も年を重ねる
                 ごとに大きくなっており、国内最大の市民ボランティア



   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                      

                京セラ地球環境貢献賞

                   京セラでは、環境保護活動の活性化をはかることを目的に、 年「京セラ地球環境貢献賞」を制定しました。




                                                                                                                                                             京セラ地球環境貢献賞
                この社内制度は、 年間の環境保護活動の中で、独自性のある画期的な内容で、地球環境に大きく貢献を果たした活
                動を表彰するものです。

                   第  回表彰実績                                                                            優 秀 賞   「地球環境商品開発」部門
                                                                                                        ■ bv 向け携帯電話端末   8,
                   最優秀賞                 「地球環境商品開発」部門                                                     世界初、26 万色 qvga 有機 el メインディスプレイを搭載し、
                                                                                                                                           「ワンセ
                ■ bv 向け携帯電話端末                             8,                                            「おサイフケータイ」対応端末として世界最薄（販売時）モデルです。
                                                                                                        グ」、
                   win 端末最薄（2007 年 4 月現在）の 15mm                                                         製造時・使用時の co2 排出量を削減するとともに、製造工数の低減によ
                       「快適な携帯性」と「充実
                ボディを実現し、                                                                                り、使用資源も削減し、地球温暖化防止や省資源に大きく貢献しました。
                機能」を兼ね備えたスリムデザインモデルで
                す。重量、容積の低減により、製造時・使                                                                      優 秀 賞   「地球環境商品開発」部門

                用時の co2 排出量や梱包材を削減し、地球                                                                  ■ 超小型積層セラミックコンデンサ        $.94,
                温暖化防止や省資源に大きく貢献しました。                                                                     セラミックペースト変更による密着性改善、ダイシングカッ
                                                                                                        ト導入によるカット歩留改善、特性選別機改良による特性歩留
                   最優秀賞                 「廃棄物削減」部門                                                       改善により、同一特性を持つ前品種と比べ、製造時の co2 排出
                ■ 使用済み切削工具とチップケースのリサイクル                                                                 量、資源投入量を大幅に削減し、超小型化を実現しました。
                   ユーザー様の生産現場で使用済みの切削工具および
                チップケースの回収・リサイクルシステムを構築し、原料                                                               優 秀 賞   「省資源」部門

                粉末や rpf（固形燃料）
                            、路盤材として活用するスラグな                                                             ■ 焼成炉効率改善による水素・窒素ガスおよび電気使用量の削減

                どに適切にリサイクルすることで、製品のライフサイクル                                                                         、
                                                                                                        「ガスの噴出方法の改善」「遮蔽板による温度分布改善」
                全体の資源循環と環境負荷の大幅な低減を果たしました。                                                              など、現場独自の発案でガスの供給方法や装置の構造を根本
                                                                     原料粉末                               的に見直し、ガスおよび電気使用量を大幅に削減しました。
                                                 完成品
                                                                                                         優 秀 賞   「廃棄物削減」部門
                                                                                スラグ
                                                                                                        ■ 水溶性クーラント循環型リサイクルシステムの構築
                                                                     rpf                                 太陽電池製造工程において生じるシリコン切削粉末を含
                                                  セラチップ製品                                               有した廃液を有価物化し、工程で使用するクーラントの原料
                                                 リサイクルシステム
                                                                                                        として再利用する循環型のリサイクルシステムを構築しまし
                                                                               回収                       た。廃棄物の削減だけでなく、資源循環にも貢献しました。
                                ユーザー様で
                                 ご使用
                                                                                                         優 秀 賞   「環境管理基準」部門

                                                                                                        ■ 鉛使用工程から排出される排水の ％リサイクル
                                                 使用済み製品

                                                                                                         鉛使用工程から排出される排水中の有害物質を除去する
                                    京セラ地球環境貢献賞                        累計表彰件数
                                                                                                        ことにより、処理水を製造用水として 100％再利用するシ
                          【表彰件数】
                           
                                                                                                        ステムを構築し、河川への鉛排出を ゼロ としました。環
                                                                                          

                                                                                                    境負荷の低減とともに、水使用量の削減に貢献しました。
                                                                                
                                                                         

                                                                                                        優 秀 賞   「化学物質削減」部門
                                                              
                                                         
                                                                                   
                                                                                                      ■ 新規レジスト塗布機開発・導入によるレジスト使用量削減
                                                                             
                                                                   
                           
                                           
                                                                                                   新規レジスト塗布機を開発・導入し、従来方式から新方式に変更
                                       
                            
                                               
                                                                                               【表彰年度】
                                                                                                        したことにより、必要な分だけウェハに塗布することが可能になり、
                                                      最優秀賞           優秀賞                                レジスト液の使用量とともに、産廃排出量の削減に貢献しました。



                                                                                                                                                        




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                      

                     環境報告

                第 6 次環境安全推進計画

                   年  月からは、新たな活動計画である「第  次環境安全推進計画」をスタートしました。この計画は、環境
 第 次環境安全推進計画




                安全行動計画の中のグリーンプロダクツおよびグリーンファクトリーの領域における具体的ターゲット、計画を定
                めたものです。環境配慮商品の研究・開発や普及・拡大、また工場における環境保護活動など、 年  月までの
                ヵ年の具体的目標、行動計画を定めるとともに、 年後の到達点も定め、 計画書にまとめています。
                  対象範囲は、これまでの京セラおよび国内グループ会社から海外グループ会社も含めた規模に拡大し、京セラグ
                ループ全社で環境保護活動を展開していきます。



                第 6 次環境安全推進計画                                            目標一覧
                                                                 ※                                                      目標
                計画                                          対象                                                                                              長期目標
                                         目標内容                              基準もしくは指標               年度               年度               年度
                名称                                          範囲                                                                                             （ 年度）
                                                                                               上期         下期        上期          下期        上期          下期
                                環境配慮商品の開発・販売の拡大
                               （b）京セラ地球環境商品の認定割合向上          単体        京セラ地球環境商品の認定割合                80%                  90%                   100%        100% 維持
                               （c）京セラ地球環境商品の生産・売上拡大
                                 ①京セラの完成品部門における認定品                   2007 年度 京セラ地球環境商品売上
                                                            単体                                   50% 向上               100% 向上              150% 向上          全売上
                                   の売上拡大                              金額
                                 ②京セラの部品部門における認定品の                   2008 年度 京セラ地球環境商品生産
                  地球環境商品推進計画




                                                            単体                                      目標設定                             実施                       ―
                                   生産拡大                               金額
                                 ③グループ会社における認定品の生産・       2009 年度 京セラ地球環境商品の生
                                                     グローバル                                           ―                   目標設定                  実施             ―
                                   売上拡大                    産又は売上
                               （d）環境関連事業の拡大、開拓
                                 ①太陽電池の生産量拡大                単体                  ―                    ―                     ―          生産量年間 500mw             ―
                                 ②固体酸化物形燃料電池（40'$）の市場導入    単体                  ―                                    早期市場導入                                   ―
                                                           京セラ
                                 ③エコシスプリンタ、複合機の販売拡大                  2007 年度 プリンタ・複合機の売上           売上向上                 売上向上               売上向上              ―
                                                           ミタ㈱
                               商品環境配慮性評価システムの運用定着・       国内                                運用開始                             運用継続
                                                                                ―                                                                             ―
                                 拡大                         海外                                  ―        運用開始                    運用継続
                               新たな環境配慮商品・サービスの創出        グローバル                ―                   目標設定                             実施                       ―
                                グリーン購入の推進                単体・国内           グリーン購入比率                 85%                  95%                   100%        100% 維持
                                                            単体                                監査実施、グリーンサプライヤー認定 認定 100%                   認定 100% 維持
                               グリーンサプライヤー認定制度の運用         国内                  ―                    ―              運用開始              運用継続                    ―
                                                            海外                                       ―               ―         運用開始         運用継続
                  製品環境品質推進計画




                                製品環境規制・顧客要求に対する遵守体制の強化
                                                            単体                                 構築        運用開始                    運用継続
                               （b）製品含有化学物質管理体制の構築、
                                                            国内                  ―                          ―                   運用開始         運用継続              ―
                                   運用
                                                            海外                                                  ―                     運用開始       運用継続
                               （c）製品環境規制の最新情報入手と遵守
                                                           グローバル                ―                         製品環境規制情報の共有、対応方法検討                                  ―
                                   対応
                               欧州化学物質規制「3&"$) 規則」への
                                                           グローバル                ―                              体制構築、対応方法検討・実施                                 ―
                                 対応
                               特定有害物質の代替化・全廃（鉛・六価                                                                方針決定
                                                           グローバル                ―             現状調査        検討                              実施                  ―
                                 クロム等）                                                                              体制確立
                 省エネルギー
                  推進計画




                                電気使用量削減                  グローバル 2007 年度 電気使用量原単位                   3% 削減                6% 削減                 9% 削減       30% 削減


                                燃料使用量削減                  グローバル 2007 年度 燃料使用量原単位                   3% 削減                6% 削減                 9% 削減       30% 削減

                                温室効果ガス排出量削減
                                                                                                                                                            10% 削減
                                                                                                                                                              維持
                                                           単体・国内 1990 年度 温室効果ガス総排出量                  ―                     ―                   6% 削減
                  温暖化防止推進計画




                                                                                                                                                           （2012 年度
                               （b）総量削減                                                                                                                      10% 削減）
                                                                                                                                      京都議定書第一約束期間
                                                            海外※ 2 1990 年度 温室効果ガス総排出量                 ―                     ―                                  ―
                                                                                                                                         目標値以下
                                                                                                                                                            65% 削減
                                                           単体・国内 1990 年度 温室効果ガス排出量原単位            38% 削減               41% 削減               44% 削減          （2012 年度
                               （c）原単位削減                                                                                                                     50% 削減）
                                                            海外        2007 年度 温室効果ガス排出量原単位          3% 削減                6% 削減                 9% 削減       30% 削減
                                                                      2007 年度 貨物輸送にともなう co2
                                貨物輸送にともなう $0 排出量削減       単体                                      2% 削減                4% 削減                 6% 削減       20% 削減
                                                                      排出量原単位

                ※ 1 対象範囲については、グローバル：京セラグループ全体、単体：京セラ、国内：国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。
                ※ 2 対象は、京都議定書による削減目標が設定されている国および地域。


  




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                            

                                                                                                                          目標




                                                                                                                                                                            第 次環境安全推進計画
                                                                ※
                 計画                                        対象                                                                                         長期目標
                                            目標内容                          基準もしくは指標                 年度              年度             年度
                 名称                                        範囲                                                                                        （ 年度）
                                                                                                 上期           下期     上期           下期   上期       下期
                                                          グローバル 2007 年度 車両燃料使用量原単位                 3% 削減                  6% 削減             9% 削減
                                 車両燃料使用量削減             2008 年度                                                                                     30% 削減
                                                                 2008 年度上期 車両燃料使用量原単位           現状把握 1.5% 削減          4.5% 削減            7.5% 削減
                                                         下期開始拠点
                                                                                        工場         4% 削減                  8% 削減           12% 削減     30% 削減
                                                          グローバル 2007 年度 水使用量原単位
                                                                                        事業所        2% 削減                  4% 削減             6% 削減    15% 削減
                                 水使用量削減
                   省資源推進計画




                                                         2008 年度                   工場                      2% 削減          6% 削減           10% 削減     30% 削減
                                                                 2008 年度上期 水使用量原単位              現状把握
                                                         下期開始拠点                    事業所                     1% 削減          3% 削減             5% 削減    15% 削減
                                                          グローバル 2007 年度 ガス購入金額原単位                  2% 削減                  4% 削減             6% 削減
                                 ガス購入量削減               2008 年度                                                                                     15% 削減
                                                                 2008 年度上期 ガス購入金額原単位            現状把握       1% 削減          3% 削減             5% 削減
                                                         下期開始拠点
                                                          グローバル 2007 年度 旅費原単位                      2% 削減                  4% 削減             6% 削減
                                 旅費削減                  2008 年度                                                                                     20% 削減
                                                                 2008 年度上期 旅費原単位                現状把握       1% 削減          3% 削減             5% 削減
                                                         下期開始拠点
                                 荷造り運賃削減                 単体        2007 年度 荷造り運賃原単位              2% 削減                  4% 削減             6% 削減    20% 削減
                                 枯渇資源削減                  単体        2007 年度 金購入金額原単位              2% 削減                  4% 削減             6% 削減    10% 削減
                                                          グローバル 2007 年度 オフィス紙購入量原単位                3% 削減                  6% 削減             9% 削減
                                 オフィス紙購入量削減            2008 年度                                                                                     20% 削減
                   紙削減推進計画




                                                                 2008 年度上期 オフィス紙購入量原単位          現状把握       1.5% 削減    4.5% 削減            7.5% 削減
                                                         下期開始拠点
                                                          グローバル 2007 年度 工程紙購入量原単位                  5% 削減               10% 削減             15% 削減
                                 工程紙購入量削減              2008 年度                                                                                     30% 削減
                                                                 2008 年度上期 工程紙購入量原単位            現状把握       2.5% 削減    7.5% 削減            12.5% 削減
                                                         下期開始拠点
                                                          グローバル 2007 年度 紙排出量原単位                    3% 削減                  6% 削減             9% 削減
                                 紙排出量削減                2008 年度                                                                                     20% 削減
                                                                 2008 年度上期 紙排出量原単位              現状把握       1.5% 削減    4.5% 削減            7.5% 削減
                                                         下期開始拠点
                                                           単体                   ―                                     全廃継続
                   梱包材料改善推進計画




                                 塩化ビニール外装梱包材料の使用全廃                                                                                                 全廃継続
                                                         国内・海外                  ―                      ―                   ―             全廃達成
                                                                     2007 年度 塩化ビニール内装梱包材料購
                                                          グローバル                                    10% 削減              20% 削減             30% 削減
                                塩化ビニール内装梱包材料購入費原単位                入費原単位
                                                                                                                                                     全廃達成※ 3
                                  の削減                    2008 年度 2008 年度上期 塩化ビニール内装梱包材
                                                                                       現状把握                5% 削減       15% 削減             25% 削減
                                                         下期開始拠点 料購入費原単位
                                                          グローバル 2007 年度 梱包材料購入費原単位                 3% 削減                  6% 削減             9% 削減
                                 梱包材料購入費原単位の削減         2008 年度                                                                                     20% 削減
                                                                 2008 年度上期 梱包材料購入費原単位           現状把握       1.5% 削減    4.5% 削減            7.5% 削減
                                                         下期開始拠点
                                 排水における有害物質の排出量削減
                   京セラ環境管理基準




                                                                                                                      システム構築            システム構築
                                （b）シアン工程排水のリサイクルシステム 単体・国内                     ―                      ―                                                ―
                                                                                                                     （滋賀蒲生工場）           （各拠点※ 4）
                                                                                                  システム構築
                                （c）砒素工程排水のリサイクルシステム      単体・国内                  ―                                          ―                ―           ―
                                                                                                （滋賀八日市工場）
                                
                                 「京セラ国内グループ環境管理基準」の
                                                           国内                   ―                                      設備対策                             ―
                                   適用
                                
                                 「京セラ海外グループ環境管理基準」の                                               規制値より                                   規制値より
                                                           海外              法・公的規制値                                        運用                            ―
                                   制定                                                           10% 厳しい値制定                             20% 厳しい値へ変更
                                 排出重量原単位削減
                                 産業廃棄物                    グローバル 2007 年度 排出重量原単位                    5% 削減              10% 削減             15% 削減      50% 削減
                   廃棄物削減推進計画




                                 一般廃棄物                   単体・国内 2007 年度 排出重量原単位                     3% 削減               6% 削減              9% 削減      30% 削減
                                                                     再資源化率                            99.2%               99.3%          99.5% 達成      継続
                                                         単体・国内
                                                                     達成拠点数割合                           ―                   ―              100.0%       継続
                                 ゼロエミッション
                                                           海外
                                                                再資源化率                                  ―                   ―             99.0% 達成      継続
                                                         （生産拠点）
                                 発生重量原単位削減
                                 産業廃棄物および有価物                         2007 年度 発生重量原単位               5% 削減              10% 削減             15% 削減      50% 削減
                                                         単体・国内
                                 一般廃棄物                               2007 年度 発生重量原単位               3% 削減               6% 削減              9% 削減      30% 削減
                                1353 法対象物質の使用量、排出量および移動量の削減
                                （b）使用量                               2007 年度 使用量原単位（対象 21 物質）      5% 削減              10% 削減             15% 削減      25% 削減
                   化学物質対策推進計画




                                （c）排出量                   単体・国内 2007 年度 排出量原単位（対象 21 物質）            10% 削減             20% 削減             30% 削減      50% 削減
                                （d）移動量                               2007 年度 移動量原単位（対象 21 物質）      7% 削減              14% 削減             20% 削減      30% 削減
                                （b）使用量                               2008 年度上期 使用量原単位              2% 削減               4% 削減              6% 削減      12% 削減
                                （c）排出量                     海外※ 5 2008 年度上期 排出量原単位                  5% 削減              10% 削減             15% 削減      25% 削減
                                （d）移動量                               2008 年度上期 移動量原単位              3% 削減               6% 削減              9% 削減      15% 削減
                                                               2007 年度 大気排出量（絶対量）
                                                        単体・国内                                      5% 削減              10% 削減             15% 削減      50% 削減
                                 揮発性有機化合物（70$）大気排出量削減       （対象：ipa、トルエン、アセトン、メタノール）
                                                         海外※ 6 2008 年度上期 大気排出量（絶対量）                規制値より 20% 厳しい値を自主基準として設定し削減                          ―

                ※ 3 マテリアルリサイクルが行われる梱包材、特別許可梱包材は除く。
                ※ 4 鹿児島川内工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場、京セラ slc テクノロジー㈱鹿児島川内事業所。
                ※ 5 各国の prtr 制度にもとづき届出を行った物質を対象とする。ただし自社独自で目標を設定している会社については、上記目標と独自の目標を比較して、より厳しい方を適用。
                ※ 6 法規制の適用される会社を対象とする。法規制はあるが適用されない会社については任意で基準を設定し削減を行う。
                その他、「安全衛生推進計画」（41 ページ参照）「消防防災対策推進計画」（41 ページ参照）「パーフェクト 5s 推進計画」（80 ページ参照）を策定しています。
                                                                                                                                                                       




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                     

                        環境報告

                    京セラパーフェクト 5s 推進活動

                     整理・整頓・清掃・清潔・躾のいわゆる「4」は、仕事の基本です。京セラグループでは、完璧な 4 をめざした
 京セラパーフェクト4 推進活動




                    活動を「パーフェクト 4 推進活動」と称して、京セラでは  年  月、国内グループ会社では  年  月、海
                    外グループ会社では  年  月よりスタートし、グローバル活動へと大きく展開しています。 年度は、「見
                    える化」の推進や「パーフェクト 4 認定職場」制度の展開などを計画しています。


                     海外グループ会社への展開
                                                                                                                           4 査察評価点の推移
                     2007 年 10 月の活動開始にと                                                            評価点
                                                                                                  
                    もない、生産拠点のある海外グ                                                                 
                                                                                                                                                                          
                                                                                                   
                    ループ会社より代表者が日本に                                                                                                                    
                                                                                                   
                                                                                                                                
                       「海外関連会社パーフェ
                    集まり、                                                                                            
                                                                                                             
                                                                                                   
                    クト 5s 推進責任者会議」を 4 日
                                                                                                   
                    間の日程で開催しました。                                                                      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                        評価点数（京セラ）


                     4 教育

                     京セラグループ（国内）では、全従業員に 5s 意識を浸                                                                                5s活動成果事例
                    透させ、些細な異常も見逃さず適切な処置を実施できる
                    高い感性を身につけてもらうことを目的に、「モデル職場                                                   5s活動への積極的な取り組みによって、全員参加に

                    の 5s 改善に対する考え方」、「改善事例」および「評価事                                               よる職場の整理・整頓やクリーン化、設備・治工具の

                    例」を収録した dvd を、職務内容に応じて「製造部門編」                                               清掃の徹底により生産性や品質において、大きく改善さ
                                                                                                    （鹿児島国分工場a製造課）
                                                                                                れました。
                    「間接部門編」に分けて製作し教育しました。

                                                                                                                   主要製品の生産・品質関連推移
                     職場の改善状況                                                                          指数
                                                                                                  
                                                                                                           付加価値＝総生産−経費
                                                                                                                                                                         
                     職場の自主チェックおよび改善活動や 5s 査察の回数を重                                                                                               
                                                                                                                                                                
                                                                                                  
                                                                                                                                                                            
                    ねるごとに着実に 5s レベルが向上しており、単に職場を綺                                                 
                                                                                                                   05/10~5s活動開始
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                  
                    麗にするのではなく、機械設備を                                                                                          
                                                                                                                                
                                                                                                                        
                    最良の状態で長期的に維持する                                                                                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                      
                    ことや、些細な異常にも気づき、                                                                       _ _ _ _ _ _

                    そしてタイムリーに正常な状態                                                                                      総生産              付加価値                  クレーム件数

                                                            38 年間新品と同様の状態で
                    へ戻す活動へと変わっています。
                                                                使用している設備



                    第 6 次環境安全推進計画                                          目標一覧
                                                                   ※                                                                  目標
                    計画                                        対象                                                                                                                        長期目標
                                              目標内容                          基準もしくは指標               年度                          年度                       年度
                    名称                                        範囲                                                                                                                       （ 年度）
                                                                                                 上期            下期               上期            下期           上期              下期
                     パーフェクト4 推進計画




                                                                                        最低評価点         ＋5点                             ＋ 10 点                     ＋ 15 点                  90 点
                                                              単体
                                                                                        平均評価点         ＋3点                             ＋ 5点                       ＋ 7点                    95 点
                                                                         5s 査察評価点       最低評価点         ＋5点                             ＋ 10 点                     ＋ 15 点                  90 点
                                      査察評価点の向上              国内        （各グループごと
                                                                         に基準値設定）        平均評価点         ＋5点                             ＋ 15 点                     ＋ 20 点                  95 点
                                                                                        最低評価点         ＋5点                             ＋ 15 点                     ＋ 20 点                  90 点
                                                              海外
                                                                                        平均評価点         ＋5点                             ＋ 10 点                     ＋ 20 点                  95 点
                                                                                                生産工程を有する
                                      海外グループ会社への展開          海外                    ―                                                         全事業所へ展開                                     ―
                                                                                                 事業所へ展開
                                     「パーフェクト 4 認定職場」制度の運用 単体・国内                  ―             運用開始                           認定証交付                                ―                   ―

                    ※ 1 対象範囲については、単体：京セラ、国内：国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。



   




gpxktqpogpvcnkpff                                                                                                                                                                            

                 沿            革

                 1959                                                                     1990〜




                                                                                                                                                                                     沿
                                                                                                                                                                                     革
                                                                                                                                       
                 1959年   4月   ● 京都市中京区西ノ京原町101番地に本社ならびに工場を4月1日付で設立（資                      1990年   1月   ● avxグループが京セラグループに参加 （写真5）

                               本金300万円、従業員28名）
                                             。ファインセラミックスの専門メーカー「京都                        1990年   4月   ● 米国にkyocera industrial ceramics corp.を設立

                               セラミック株式会社」として創業 （写真1）                                      1991年   4月   ● kyocera feldmuehle, inc.を全額出資の関連会社とし、社名をkyocera engineered
                                                                                                        ceramics, inc.（のちにkyocera industrial ceramics corp.と統合）とする
                 1960〜                                                                    1991年 10月
                                                                                          1992年 9月
                                                                                                       ● 京セラ環境憲章を制定

                                                                                                       ● 米国ワシントン州にadvanced ceramics technology centerを設立

                                                                                          1994年 1月     ● 京セラ、任天堂等20社の出資により、㈱京都パープルサンガを設立

                                                                                          1995年 3月     ● 神奈川県横浜市に横浜r&dセンターを設立し、東京中央研究所を移管

                                                                                          1995年 8月     ● 京都府相楽郡関西文化学術研究都市に中央研究所を設立

                 1960年   4月   ● 東京に出張所を開設                                                1995年 9月     ● 京セラコミュニケーションシステム㈱を設立

                 1963年   5月   ● 滋賀工場（現：滋賀蒲生工場）を新設 （写真2）                                                ● 鹿児島県隼人町（現：霧島市）にホテル京セラを開業

                 1968年   3月   ● 中小企業研究センターより優良中小企業として第1回中小企業研究センター賞を受賞                    1995年 12月    ● 中国に上海京セラ電子有限公司を設立

                 1968年   8月   ● 米国カリフォルニア州に駐在員事務所を開設                                      1996年 7月     ● 中国に東莞石龍京セラ光学有限公司を設立

                 1969年   7月   ● 鹿児島工場（現：鹿児島川内工場）を新設                                       1996年 9月     ● ㈱京セラソーラーコーポレーションを設立

                              ● 米駐在員事務所を改組、米国現地法人kyocera international, inc.を設立           1998年 8月     ● 京都市伏見区に太陽光発電システムなどを導入した環境配慮型の

                                                                                                        新本社ビルを建設し、本社を移転

                 1970〜                                                                    1999年   8月
                                                                                                       ● キンセキ㈱（現：京セラキンセキ㈱）に資本参加

                                                                                                       ● 米国アリゾナ州にkyocera solar, inc.を設立




                                                                                          2000〜
                                                              
                 1971年   1月   ● ドイツにfeldmühle社と、合弁会社

                              （現：kyocera fineceramics gmbh）を設立
                 1971年 3月     ● kyocera international, inc.でファインセラミック部品の製造を開始

                 1971年 10月    ● 大阪証券取引所市場第2部、京都証券取引所に株式を上場

                 1972年 3月     ●「大規模集積回路用セラミック多層パッケージの開発」により                                                                             
                               第18回大河内記念生産特賞を受賞 （写真3）                                     2000年 1月     ● 三田工業㈱が京セラミタ㈱に社名変更

                 1972年 7月     ● 京都市山科区に新社屋を建設、本社を移転                                       2000年 2月     ● 米国カリフォルニア州にkyocera wireless corp.を設立

                 1972年 9月     ● 東京証券取引所市場第2部に株式を上場                                        2000年 10月    ● 第二電電㈱、kdd㈱、日本移動通信㈱が合併し、

                 1972年 10月    ● 鹿児島国分工場を新設                                                              ㈱ディーディーアイ（現：kddi㈱）が発足 （写真6）
                 1974年 2月     ● 東京証券取引所および大阪証券取引所市場第1部に指定替え                               2001年   1月   ● tycom corp.（現：kyocera tycom corp.）が京セラグループに参加

                 1974年 4月     ●「電子回路用セラミック積層技術の開発」により、第16回科学技術庁長官賞を受賞                     2001年   5月   ● 2001年3月期京セラグループの売上高が1兆円を突破

                 1975年 7月     ● kyocera international, inc.の本社および工場を米国 サンディエゴに移転          2002年   4月   ● プリンタ事業を京セラミタ㈱に統合

                 1976年 2月     ● 米国でadr（米国預託証券）を発行                                         2002年   8月   ● 東芝ケミカル㈱が京セラケミカル㈱に社名変更

                 1976年 7月     ● 京セラ海外研修ツアーを開始                                             2003年   1月   ● 中国に京セラ（天津）商貿有限公司を設立

                 1977年 12月    ● 香港現地法人kyocera（hong kong）ltd.                              2003年   5月   ● 中国に京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司を設立

                              （現：kyocera asia paciﬁc pte, ltd.）が営業開始                      2003年   6月   ● 執行役員制度導入

                 1979年 1月     ● 米国ノースカロライナ州にfeldmühle社と、合弁会社kyocera feldmuehle, inc.を設立   2003年   8月   ● キンセキ㈱（現：京セラキンセキ㈱）を完全子会社化

                 1979年 9月     ● サイバネット工業㈱に資本参加                                                         ● 京セラslcテクノロジー㈱を設立

                 1979年 10月    ● 総合研究所を鹿児島県国分市（現：霧島市）に開設                                   2003年 12月    ● ㈱京セラディスプレイ研究所を設立

                 1979年 12月    ● 鹿児島エレクトロニクス㈱を設立                                           2004年 1月     ● 米国カリフォルニア州にkyocera telecommunications research corp.を

                                                                                                        設立

                 1980〜                                                                    2004年   2月
                                                                                                       ● 米国にkyocera electronic devices, llc.を設立

                                                                                                       ● ㈱ホテルプリンセス京都（ホテル日航プリンセス京都）が京セラグループ入り

                                                                                          2004年   4月   ● 水晶事業を再編し、キンセキ㈱を京セラキンセキ㈱へ社名変更

                                                                                                       ● 京セラの有機材料部品事業を京セラslcテクノロジー㈱に統合

                                                                                                       ● kyocera solar, inc.がメキシコ工場を設立
                                                                                         2004年 9月     ● 日本メディカルマテリアル㈱を設立

                 1980年 5月     ● ニューヨーク証券取引所に株式を上場、米国で2回目のadrを発行                           2004年 10月    ● 京セラ丸善システムインテグレーション㈱を設立

                 1980年 8月     ● 滋賀八日市工場を新設                                                             ● チェコにkyocera solar europe s.r.o.を設立

                 1981年 3月     ● 京セラ事務機㈱を設立                                                2005年   4月   ● 京セラの国内ソーラー販売事業を㈱京セラソーラーコーポレーションに統合

                 1982年 10月    ● サイバネット工業㈱など関連会社4社を10月1日付で合併し、                                          ● kyocera solar europe s.r.o.のチェコ工場が操業開始

                               新社名を「京セラ株式会社」とする                                           2005年   6月   ● 日本アイ・ビー・エム㈱が所有する野洲事業所（滋賀県野洲市）の

                 1983年   4月   ● 京セラ事務機㈱と当社国内営業部門を統合し、京セラ電子機器㈱                                           土地、建物、およびその他資産を取得
                              （のちに現：京セラコミュニケーションシステム㈱と合併）が発足                              2006年   4月   ● kccsマネジメントコンサルティング㈱を設立

                              ● 鹿児島エレクトロニクス㈱を合併し、鹿児島隼人工場とする                                            ● 韓国に京セラ韓国㈱を設立

                 1983年 10月    ● ㈱ヤシカを合併                                                   2006年 8月     ● 中国に上海京セラ商貿有限公司を設立

                 1984年 4月     ● ㈶稲盛財団設立を支援                                                2006年 10月    ● ヘルツ㈱が京セラキンセキヘルツ㈱へ社名変更

                              ● 東京都世田谷区に東京中央研究所（現：東京用賀事業所）を設立                             2006年 12月    ● 中国に京セラ企業管理諮詢（上海）有限公司を設立

                 1984年   6月   ● ウシオ電機㈱、セコム㈱、ソニー㈱、三菱商事㈱等24社と                               2007年 12月    ● kddi㈱、インテルコーポレーション、東日本旅客鉄道㈱、㈱大和証券グループ
                               第二電電企画㈱（のちの第二電電㈱）を設立 （写真4）                                               本社、㈱三菱東京ufj銀行とともに設立したワイヤレスブロードバンド企画㈱
                 1984年   8月   ● 千葉県佐倉にソーラーエネルギーセンター（現：千葉佐倉事業所）を新設                                      （のちのuqコミュニケーションズ㈱）が、2.5ghz広帯域移動無線アクセスシ
                 1986年   5月   ● ドイツにkyocera electronics europe gmbh                                     ステムにおける事業免許を取得
                              （現：kyocera mita deutschland gmbh）を設立                        2008年   4月   ● 三洋電機㈱の携帯電話事業等を承継・統合

                 1986年   7月   ● 東京用賀事業所内にlsiデザインセンターを新設                                                 米国カリフォルニア州にkyocera sanyo telecom, inc.を設立
                 1987年   1月   ● 米国にkyocera america, inc.およびkyocera electronics, inc.を設立                 マレーシアにkyocera telecom equipment（malaysia）sdn. bhd.を設立
                 1987年   9月   ● メキシコにkyocera mexicana, s.a. de c.v.を設立

                 1988年   9月   ● ドイツに欧州地域の統括会社としてkyocera europe gmbhを設立

                 1989年   8月   ● エルコグループが京セラグループに参加




                                                                                                                                                                                




fcvckpff                                                                                                                                                       

                                  データ編

                             iso9001・ohsas18001 認証取得状況

                             iso9001 認証取得状況
 *40・0)4"4 認証取得状況




                             統合認証（ 社）                                                                                                                                        （2008 年 3 月現在）
                                  規格の種類                地    域                                                       会社名                                                          認証取得年月
                                                                      京セラ株式会社
                                                                      京セラオプテック株式会社
                                                                      京セラミタ株式会社                                                                                                   2004 年 7 月
                                   iso9001               日本           京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                                      京セラキンセキ株式会社                                                                                             （登録番号：jmi-0036）
                                                                             滋賀八日市事業所 / 長野岡谷事業所 / 鹿児島国分事業所 / 品質保証センター
                                                                      株式会社京セラソーラーコーポレーション


                             個別認証（ 社）                                                                                                                                       （2008 年 3 月現在）
                              規格の                                                                  認証取得          規格の                                                                      認証取得
                                        地域    国名                      会社名                                                地域     国 名                      会社名
                              種類                                                                    年月            種類                                                                       年月
                                                      京セラエルコ株式会社                                   1994 年 12 月                        kyocera america, inc.                               1994 年 4 月
                                                      株式会社ダイケン                                     2006 年 7 月                         kyocera industrial ceramics corp.                   1995 年 4 月
                                                      京セラケミカル株式会社                                  2002 年 12 月                        kyocera wireless corp.                              2000 年 8 月
                                                      京セラキンセキ北海道株式会社                               1998 年 3 月                         kyocera tycom corp.                                 1996 年 8 月
                                                      京セラキンセキ山形株式会社※ 1                             2003 年 5 月                         kyocera mita south carolina, inc.                   2004 年 1 月
                                                日本    京セラキンセキ千葉株式会社                                2007 年 11 月                        kyocera telecommunications research corp.           2000 年 8 月
                                                      日本メディカルマテリアル株式会社※ 2                          2005 年 5 月                                                          biddeford          2004 年 11 月
                                                      京セラコミュニケーションシステム株式会社                                                  北米  米国                                     colorado spring    2003 年 7 月
                                                       コンピュータシステムおよび                                                                                                   conway             2004 年 7 月
                                                                                                   1997 年 8 月                         avx corporation
                                                       パッケージソフト関連の 6 事業部門                                                                                              myrtle beach ※ 1   2005 年 7 月
                                                       移動体基地局関連の 2 事業部門                            2004 年 9 月                                                          olean              2003 年 12 月
                                                      上海京セラ電子有限公司                                  1998 年 12 月                                                         raleigh            2004 年 7 月
                                                      東莞石龍京セラ光学有限公司                                2003 年 2 月                         avx filters corporation                             2003 年 12 月
                                                      京セラ美達弁公設備（東莞）有限公司                            1994 年 2 月                         american technical ceramics      huntington         1997 年 10 月
                             iso9001   アジア            京セラ化学（無錫）有限公司                                2004 年 4 月    iso9001              corp.                            jacksonville       1998 年 10 月
                                                中国    京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司                           2004 年 7 月                         kyocera mexicana, s.a. de c.v.                      2005 年 6 月
                                                                                                                               メキシコ
                                                     kyocera elco hong kong ltd.                   2004 年 3 月                         avio excelente, s. de r.l. de c.v. ※ 1              2004 年 1 月
                                                     kyocera mita industrial co.,（h.k.）ltd.        1994 年 2 月              中南米 エルサル
                                                     daiken hong kong limited                      2003 年 10 月                 バドル
                                                                                                                                      avx industries, pte. ltd. ※ 1                       2003 年 12 月
                                                     avx electronics（tianjin）co.,ltd. ※ 1          2007 年 9 月                  ブラジル avx components da amazonia ltda.                      2004 年 1 月
                                               シンガ kyocera elco singapore pte, ltd.                2004 年 10 月                 スウェーデン american technical ceramics europe aktiebolag       2003 年 1 月
                                               ポール kyocera chemical singapore pte, ltd.            2003 年 3 月                                                          coleraine ※ 1      2007 年 11 月
                                                                                                                                英国 avx limited
                                                     kyocera elco korea co., ltd.                  1998 年 4 月                                                          paignton           2003 年 11 月
                                                韓国
                                                     韓国京セラ精工株式会社                                   2004 年 2 月                  フランス tpc s.a.s ※ 1                                         2007 年 12 月
                                                     kyocera chemical（thailand）ltd.                2002 年 2 月               欧州 ドイツ elco europe gmbh ※ 1                                   2007 年 5 月
                                                タイ
                                                     kyocera kinseki（thailand）co., ltd. ※ 1        2003 年 9 月                         kyocera solar europe s.r.o.                         2005 年 7 月
                                               マレーシア tpc（malaysia）sdn.bhd.                         2004 年 3 月                                                          lanskroun          2006 年 2 月
                                                                                                                               チェコ
                                               フィリピン kyocera kinseki philippines, inc. ※ 1         2004 年 3 月                         avx czech republic s.r.o.                           2007 年 10 月※ 3
                                                                                                                                                                       sokolovska ※ 1
                                               イスラエル avx israel ltd.                               2003 年 12 月                                                                            2007 年 12 月※ 4
                             ※1    iso9001 をベースに車載関連の特別要求事項を追加した品質マネジメント規格（iso/ts-16949）の認証取得です。
                             ※2    iso9001 をベースに医療関連の特別要求事項を追加した品質マネジメント規格（iso13485）の認証取得です。
                             ※3    コネクタ関連。
                             ※4    電子部品・コンデンサ関連。



                             ohsas18001 認証取得状況
                             統合認証（ サイト）                                                                                                                                     （2008 年 3 月現在）
                                  規格の種類                地    域                    会社名                                               サイト名                                          認証取得年月
                                                                                                      全社環境安全管理組織      北海道北見工場             福島棚倉工場            長野岡谷工場
                                                                      京セラ株式会社                         三重伊勢工場          滋賀蒲生工場              滋賀八日市工場           京都伏見事業所
                                                                                                      鹿児島川内工場         鹿児島国分工場             総合研究所             鹿児島隼人工場
                                                                      京セラエルコ株式会社                      岡谷事業所
                                                                      京セラオプテック株式会社                    本社              千ヶ瀬工場
                                                                      京セラミタ株式会社                       全社環境安全管理組織      枚方工場                玉城工場
                                                                      株式会社ダイケン                        本社
                                                                                                      本社              関西支店                九州支店              川口工場                  2005 年 10 月
                                  ohsas18001             日本           京セラケミカル株式会社
                                                                                                      川崎工場            郡山工場                真岡工場                               （登録番号：wc05j0006）
                                                                                                      本社              滋賀野洲工場              京都綾部工場            鹿児島川内事業所
                                                                      京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                                                                      鹿児島国分事業所
                                                                      京セラキンセキ株式会社                     全社環境安全管理組織      長野岡谷事業所             滋賀八日市事業所          鹿児島国分事業所
                                                                      京セラキンセキ北海道株式会社                  本社              江別工場
                                                                      京セラキンセキ山形株式会社                   本社
                                                                      京セラキンセキ千葉株式会社                   本社
                                                                      日本メディカルマテリアル株式会社                神戸工場            滋賀工場 蒲生ブロック         滋賀工場 八日市ブロック
                             ※上記 42 サイトは、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けています。

                             個別認証（ サイト）                                                                                                                                      （2008 年 3 月現在）
                                  規格の種類                地    域               国   名                                   会社名                                       サイト名               認証取得年月
                                                                           中国                 上海京セラ電子有限公司                                                         ―              2006 年 10 月
                                  ohsas18001            アジア
                                                                          イスラエル               avx israel ltd.                                                     ―              2003 年 5 月




    




fcvckpff                                                                                                                                                                                        

                 iso14001 認証取得状況
                 統合認証（ サイト）                                                                                                                                  （2008 年 3 月現在）




                                                                                                                                                                                                     *40 認証取得状況
                  規格の                                                                                                                                                       認証取得
                          地域               会社名                                                                サイト名
                   種類                                                                                                                                                        年月
                                                                  本社                          北海道北見工場         福島棚倉工場                          千葉佐倉事業所
                                                                  東京八重洲事業所                    東京原宿事業所         東京用賀事業所                         横浜事業所
                                                                  長野岡谷工場                      三重伊勢工場          滋賀蒲生工場                          滋賀八日市工場
                                                                  滋賀野洲事業所                     京都伏見事業所         中央研究所                           大阪玉造事業所
                                                                  鹿児島川内工場                     鹿児島国分工場         総合研究所                           鹿児島隼人工場
                                                                  札幌営業所                       東北営業所           高崎営業所                           宇都宮営業所
                                京セラ株式会社                           大宮営業所                       立川営業所           川口物流センター                        狛江営業所
                                                                  厚木営業所                       金沢営業所           松本営業所                           浜松営業所
                                                                  山梨営業所                       名古屋営業所          三河営業所                           京セラ経営研究所
                                                                  京セラ敬愛館                      大阪営業所           姫路営業所                           岡山営業所
                                                                  広島営業所                       高松営業所           九州営業所                           沖縄駐在所
                                                                  cv 銀座店                      cv 京都店          cv 大阪梅田店                        cv 神戸三宮店
                                                                  cv 広島店                      京セラコンタックスサロン・東京
                                                                  本社                          池辺倉庫            第 2 池辺倉庫                        第 3 池辺倉庫
                                京セラエルコ株式会社
                                                                  岡谷事業所                       大阪営業所           名古屋営業所                          大宮営業所
                                京セラオプテック株式会社                      本社                          千ヶ瀬工場           東京営業所                           関西営業所
                                京セラミタ株式会社                         本社                          枚方工場            玉城工場                            用賀事業所
                                株式会社ダイケン                          本社
                                                                                                                                                                             1996 年
                                                                  本社                          札幌事務所                 仙台事務所                     東京事務所
                   iso                                                                                                                                                        10 月
                          日本    京セラミタジャパン株式会社                     名古屋事務所                      関西事務所                 広島事務所                     福岡事務所
                  14001                                                                                                                                                     （登録番号：
                                                                  ブランチ：77 拠点
                                                                                                                                                                            ec99j2032）
                                                                  本社                          関西支店                  九州支店                      川口工場
                                京セラケミカル株式会社
                                                                  川崎工場                        郡山工場                  真岡工場
                                                                  本社                          滋賀野洲工場                京都綾部工場                    鹿児島川内事業所
                                京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                                  鹿児島国分事業所                    東日本営業所                九州営業所
                                京セラキンセキ株式会社                       本社                          長野岡谷事業所               滋賀八日市事業所                  鹿児島国分事業所
                                京セラキンセキ北海道株式会社                    本社                          江別工場
                                京セラキンセキ山形株式会社                     本社
                                京セラキンセキ千葉株式会社                     本社
                                                                  本社                          東京支社                  神戸工場                      滋賀工場 蒲生ブロック
                                日本メディカルマテリアル                      滋賀工場 八日市ブロック                リサーチセンター              神戸商品管理センター                札幌営業所
                                株式会社                              東北営業所                       大宮営業所                 名古屋営業所                    京都営業所
                                                                  神戸営業所                       岡山営業所                 広島営業所                     九州営業所
                                株式会社京セラディスプレイ研究所                  本社                          大和事業所
                                                                  本社                          東京支社                  東京第 1 データセンター（2 サイト）東京第 2 データセンター
                                                                  滋賀事業所                       京都烏丸事業所               大阪事業所               福岡事業所
                                京セラコミュニケーション
                                                                  川内事業所                       国分事業所                 札幌営業所               仙台営業所
                                システム株式会社
                                                                  名古屋営業所                      金沢営業所                 広島営業所               高松営業所
                                                                  鹿児島営業所
                 ※上記 210 サイトは、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けています。


                 個別認証（ サイト）                                                                                                                                   （2008 年 3 月現在）
                  規格の                                                         認証取得                   規格の                                                                    認証取得
                          地域 国名              会社名                       サイト名                                地 域   国名                  会社名                    サイト名
                   種類                                                            年月                   種類                                                                       年月
                                  上海京セラ電子有限公司                              ―  2000 年 7 月                                   american technical ceramics corp.        ―       2004 年 12 月
                                  東莞石龍京セラ光学有限公司                            ―  2000 年 12 月                                                                       fairfield   2007 年 3 月
                               中国 京セラ美達弁公設備（東莞）有限公司                        ―  2001 年 10 月
                                                                                                                                                                irvine      2007 年 3 月
                                  京セラ化学（無錫）有限公司                            ―  2001 年 4 月
                                                                                                                                                                norcross 2007 年 3 月
                                  kyocera mita industrial co.,（h.k.）ltd.   ―  2000 年 11 月
                                                                                                                                                                wood dale 2007 年 3 月
                                  kyocera elco singapore pte, ltd.         ―  2001 年 9 月                      北米     米国
                              シンガ                                                                                          kyocera mita america, inc.           new york 2007 年 3 月
                                  kyocera chemical singapore pte, ltd.     ―  1999 年 6 月
                              ポール
                                  kyocera mita singapore pte, ltd.         ―  2008 年 2 月                                                                        irving      2007 年 3 月
                          アジア 韓国 kyocera elco korea co., ltd.              ―  1999 年 9 月                                                                        miami       2007 年 3 月
                                  韓国京セラ精工株式会社                              ―  2004 年 2 月                                                                        arlington 2007 年 3 月
                                  kyocera chemical（thailand）ltd.           ―  2005 年 5 月
                                                                                                                                                                memphis 2007 年 3 月
                               タイ kyocera kinseki（thailand）co., ltd.       ―  1999 年 12 月
                                                                                                                           kyocera mexicana, s.a. de c.v.           ―       1998 年 9 月
                   iso            kyocera mita（thailand）corp., ltd.        ―  2006 年 8 月              iso           メキシコ
                                フィリ                                                                                        avio excelente, s. de r.l. de c.v.       ―       2008 年 2 月
                  14001             kyocera kinseki philippines, inc.           ―      2003 年 6 月    14001
                                ピン                                                                           中南米 エルサル avx industries pte, ltd.                      ―       2005 年 6 月
                                イスラ                                                                              バドル
                                    avx israel ltd.                             ―      2003 年 5 月
                                エル                                                                                         kyocera do brasil
                                                                                                                    ブラジル                                            ―       2000 年 9 月
                                 台湾 kyocera mita taiwan corporation           ―        2008 年 2 月                          componentes industriais ltda.
                                    kyocera america, inc.                     ―        1997 年 8 月                                                               paignton    2000 年 6 月
                                                                         vancouber 1998 年 4 月                        英国    avx ltd.
                                       kyocera industrial ceramics corp.                                                                                        coleraine 2000 年 8 月
                                                                         mountain home 1998 年 12 月            欧州
                                                                                                                    オランダ kyocera mita europe b.v.               hoofddorp 2007 年 3 月
                                       kyocera wireless corp.                 ―        2000 年 11 月
                          北米     米国    kyocera tycom corp.                    ―        2005 年 11 月                  チェコ avx czech republic. s.r.o.              lanskroun 2004 年 9 月
                                       kyocera mita south carolina, inc.      ―        2002 年 6 月                ニュージー
                                                                                                                       kyocera mita new zealand ltd.                ―       2007 年 10 月
                                                                         conway 2008 年 2 月                   オセア ランド
                                       avx corporation                   myrtle                              ニア  オースト
                                                                                       2008 年 2 月                      kyocera mita australia pty. ltd.             ―       2006 年 6 月
                                                                         beach                                   ラリア




                                                                                                                                                                                                




fcvckpff                                                                                                                                                                       

                  データ編

                 用語集

                 ステークホルダー                                     環境会計




                                                  ▲
                                                  ▲




                                                                                     ▲
                                                                                     ▲
                                                      1                               1 
 用語集




                  利害関係者のこと。金銭的な利害関係の発生する顧客                     企業等が、持続可能な発展をめざして、社会との良好
                 や株主だけでなく、企業活動を行う上で関わるすべての                    な関係を保ちつつ環境保全への取り組みを効率的かつ効
                 人（地域住民、官公庁、研究機関、金融機関、取引先、                    果的に推進していくことを目的として、事業活動におけ
                 そして従業員を含む）。                                  る環境保全のためのコストとその活動により得られた効
                                                              果を認識し、可能な限り定量的（貨幣単位または物量単
                 $43（企業の社会的責任）


                                                  ▲
                                                  ▲
                                                      1    位）に測定し、伝達する仕組み。

                  corporate social responsibility の略。企業は社会的
                 な存在であり、自社の利益、経済合理性を追求するだけ
                                                               グリーン調達




                                                                                     ▲
                                                                                     ▲
                                                                                         1 
                 ではなく、ステークホルダー（利害関係者）全体の利益
                 を考えて行動するべきであるとの考え方であり、法令の                     事業者等が実施するグリーン購入のうち、特に製品に
                 遵守、環境保護、人権擁護、消費者保護などの社会的側                    使用する原材料・部品・資材等について実施するものを
                 面にも責任を有するという考え方。                             指す。


                 コーポレート・ガバナンス
                                                  ▲
                                                  ▲




                                                      1 
                                                               モーダルシフト




                                                                                     ▲
                                                                                     ▲
                                                                                         1 
                 「企業統治」と訳され、企業を健全に運営するためのし
                 くみ。経営者に権限が集中することによる弊害を監視し                     トラック等による幹線貨物物流を、環境負荷の少ない大
                 阻止すること、組織ぐるみの違法行為を監視し阻止する                    量輸送機関である鉄道貨物輸送・内航海運に転換すること。
                 こと、企業理念を実現するために業務活動が方向づけら
                 れていることを監視することが大きな目的。
                                                               グリーン購入




                                                                                     ▲
                                                                                     ▲
                                                                                         1 
                 コンプライアンス
                                                  ▲
                                                  ▲




                                                      1 
                                                               製品やサービスを購入する際に、その必要性を十分に
                  かつては「法令遵守」と訳されていたが、本来は「〜                    考慮し、購入が必要な場合には、できる限り環境への負
                 を遵守する、〜の期待に応える」という意味である。日                    荷が少ないものを優先的に購入すること。
                 本では「法令遵守」だけではなく、自社のルールや倫理
                 や道徳を含む社会的規範を遵守することを指すように
                                                               電子マニフェスト
                                                                                     ▲
                 なってきた。                                                              ▲   1 

                                                               マニフェスト情報を電子化し、排出事業者、収集運搬
                 リスクマネジメント
                                                  ▲
                                                  ▲




                                                      1 
                                                              業者、処分業者の 3 者が情報処理センターを介したネッ
                  事業目的の達成を阻害するあらゆるリスクに対処する                    トワークでやり取りする仕組み。
                 ための枠組み。


                 米国企業改革法  条                                1353 法
                                                  ▲
                                                  ▲




                                                                                     ▲
                                                                                     ▲




                                                      1                               1 

                  2002 年 7 月に成立したアメリカの法律で、404 条は財             「特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の
                 務報告に係る内部統制の整備とその有効性に係る経営者                    改善の促進に関する法律」の略。事業者は都道府県経由
                 による評価・報告を義務づけたもの。                            で対象化学物質（第 1 種指定化学物質）の排出・移動量
                                                              を国に報告し、国が集計、公表する。
                 ワークライフバランス
                                                  ▲
                                                  ▲




                                                      1 

                  従業員がやりがいある仕事と、充実した私生活を両立
                                                              出典：環境白書、eic ネット、日本工業規格、金融庁白書等
                 できるようにする企業の取り組み。働く母親はもちろん、                         を参考に作成しました。
                 全ての従業員が対象となる。



  




fcvckpff                                                                                   

                 第三者保証

                 京セラでは、報告書の信頼性を確保する目的で第三者保証を受けています。




                                                                      第三者保証




                                                                 




fcvckpff                                        

                                                                                         京セラ $43 報告書 
                                                                                                                     京セラ
                                                                                                            $43報告書
                                                                                                            ­ 経済・社会・環境レポート­



                                                                                                                 

 表紙について
                 いまから半世紀ほど前、大きな夢のもとに28名の若者が集まり、始まった小さな町工場、
                 それが京セラです。
                 テレビのブラウン管に使われるセラミックスの絶縁部品「ｕ字ケルシマ」からスタートし、
                 世界各国で多角的に事業を展開する企業グループへと成長してきました。
                 夢を描き、その夢を実現するために、人のやらないことをやる。何としても成し遂げたい
                 と強い意志を持つ。困難に立ち向かう勇気を持ち、ひたむきに努力する。これが京セラ
                 の歴史であり、成長の原動力です。
                 そして今、さらに成長し続ける創造型企業をめざして、全世界のグループ社員がその遺
                 伝子を引き継ぎ、新たな一歩を踏み出しています。
                 表紙の図柄は、このu字ケルシマをデザイン化したものです。



     マ
u字ケルシマ




                                         本報告書は、環境への負荷低減に下記項目で配慮し採用しています

                                         【印刷方式】水なし印刷方式を採用
                                                 （揮発性有機化合物）
                                         【イン キ】voc        フリーの大豆インキを採用
                                         【用   紙】表紙には間伐材パルプを配合したfsc認証紙を採用しています
          この報告書は環境にやさしい
          大豆インキを使用しています                         本文には古紙パルプを配合したfsc認証紙を採用しています

                                                                         発   行：年月
