         京セラ
csr 報告書
­ 経済・社会・環境レポート­



     2010

           編集方針
                      さらに成長し続ける創造型企業、
              京セラグループは、                               事業活動を展開しています。
                                    そして持続可能な社会の構築をめざして、
          おかげさまで京セラグループがこのような経営ができますのも、お客様や従業員、株主・投資家の皆様、お取引先様、地域社
          会など京セラグループを取り巻く全てのステークホルダーの皆様のお力添えがあってのことと、深く感謝申し上げます。
              この報告書は、さまざまな活動を皆様に報告し、コミュニケーションをはかっていくことを目的として発行しています。
              本報告書が京セラグループをご理解いただくための一助となり、今後の皆様とのコミュニケーションの促進につ
          ながることを願っています。なお、この報告書を補足する情報等は、弊社ホームページに掲載しています。
              今回の報告書では、京セラグループにとってステークホルダーの皆様へ是非お伝えしたいテーマについて、特集とし
          て掲載しています。また、本報告書の冊子につきましては、2009 年版に引き続きモノクロ印刷とし約 531.6kg の co2
          が削減でき、さらに表紙には製造時の電力にco2 を排出しないグリーン電力を活用している用紙を採用するなど、環
          境負荷低減に配慮した冊子の制作に心がけました。
              京セラグループの取り組みに対する皆様のお声を今後の活動に活かしていきたいと考えますので、巻末にご用意して
          いますアンケートにご意見・ご感想をお寄せ願います。



                参考ガイドライン                                           会社概要 （2010 年 3 月 31 日現在）
           ● 環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）」                          社        名：京セラ株式会社 kyocera corporation
           ● gri 「サステナビリティリポーティングガイドライン第3版」
                   ※                                           設        立：1959 年 4 月 1 日
           ※ global reporting initiative の略。全世界で適用できる持続可能性報   代   表    者：代表取締役社長            久芳   徹夫
              告書の枠組みの作成を目的として 1997 年に発足された国際的な組織。              資   本    金：          1,157 億円
                                                               売   上    高：連結      1 兆  738 億円
                対象範囲                                                        単体      4,737 億円
            京セラ株式会社および連結子会社 200 社                 ※            グループ会社数：213 社
            また、本報告書で京セラと記述している場合は、京セラ㈱                                        京セラ単体      1社
           単体を示しています。なお、対象範囲が異なる場合は当該                                         連結子会社    200 社
                                                                              持分法適用子会社   2社
           箇所に明示しています。
                                                                              関連会社      10 社
           ※持分法適用子会社 2 社および関連会社 10 社は含んでいません。
                                                               従 業 員 数：連結         63,876 名

                対象期間                                                         単体   14,179 名
                                                               主 要 事 業：1. 部品事業
            2009 年 4 月 1 日～ 2010 年 3 月 31 日
                                                                              ・ファインセラミック部品関連事業
            ただし、一部の報告・データについては、過去および
                                                                              ・半導体部品関連事業
           将来について記載しています。
                                                                              ・ファインセラミック応用品関連事業
                                                                              ・電子デバイス関連事業
                パフォーマンス情報の収集・報告の方針および基準
                                                                             2. 機器事業
                                        方針および基準
                              「定時株主総会招集ご通知添付書類」等の記載内容を記載
                                                                              ・通信機器関連事業
           経済パフォーマンス
                              しています。                                          ・情報機器関連事業
                              「消費生活用製品安全法」「障害者の雇用の促進等に関する法
           社会パフォーマンス
                               律」
                                「労働安全衛生法」
                                        「下請法」等にもとづき記載しています。                  3. その他の事業
                              環境関連法規に準拠し、           「廃棄物処理規
                                          「京セラ環境管理基準」
           環境パフォーマンス                                           ※資本金、売上高の記載金額は、億円未満を四捨五入しています。
                               「prtr管理基準」等の社内規定にもとづき記載しています。
                              定」
                                                               ※連結の従業員数には持分法適用子会社、関連会社は含んでいません。
                                                                 また、単体の従業員数には出向者は含んでいません。
                前回報告                       次回報告予定
              2009 年 6 月                 2011 年 6 月                お問い合わせ先
                その他の主な関連資料（直近発行日）                              京セラ株式会社          本社 csr 推進課
                                                               〒 612-8501 京都市伏見区竹田鳥羽殿町 6 番地
              会社案内（2010 年 6 月）                                 tel：075-604-3570       fax：075-604-3506
              有価証券報告書（2010 年 6 月）                              url：http://www.kyocera.co.jp     
           ※なお、この冊子は日本語、英語、中国語を発行するほか、                            http://global.kyocera.com
            弊社ホームページ上で 2010 年 8 月に公開する予定です。


   kyocera csr report 2010

目       次
編集方針………………………………………………………… 2            環境報告
目次……………………………………………………………… 3
                                      京セラグループの環境経営
トップメッセージ……………………………………………… 4
                                         経営理念をベースにした環境経営の推進……………… 52
京セラグループ    経営の原点
                                         京セラグループの環境経営……………………………… 52
  京セラフィロソフィ（企業哲学）とは…………………… 6
                                         第 6 次環境安全推進計画の主な活動実績……………… 54
京セラフィロソフィをベースにした経営…………………… 8
                                         京セラグループ環境経営貢献賞………………………… 55
京セラグループのcsr は「京セラフィロソフィ」の実践… … 10
                                      グリーンマネジメント～環境経営推進の基盤～
コーポレート・ガバナンス
                                         環境経営推進体制………………………………………… 56
  コーポレート・ガバナンス……………………………… 12
                                         環境安全監査……………………………………………… 57
  内部統制…………………………………………………… 12
                                         環境教育…………………………………………………… 57
  コンプライアンスとリスクマネジメント……………… 14
                                         環境リスクマネジメント………………………………… 59
トピックス 2009……………………………………………… 16
                                         環境会計…………………………………………………… 60
特集 1：アメーバ経営の実践………………………………… 18
                                         環境負荷の全体像………………………………………… 62
特集 2：中国社会とともに…………………………………… 22
                                      グリーンプロダクツ～製品における環境配慮～
特集 3：生活と文化に密着した宝飾品・家庭用品への展開…… 26
                                         商品開発における環境性評価…………………………… 63

  経済性報告                                  環境効率・ファクター…………………………………… 65
                                         太陽光発電システム……………………………………… 66
価値ある事業展開… …………………………………………… 28
                                         新たな環境商品…………………………………………… 67
事業概要
                                         グリーン調達の取り組み………………………………… 69
  2010 年 3 月期   業績概要……………………………… 30
                                      グリーンファクトリー～工場・事務所における環境配慮～
  地域別売上高の状況……………………………………… 31
                                         省エネルギーへの取り組み……………………………… 71
事業セグメント別の状況
                                         地球温暖化防止への取り組み…………………………… 72
  部品事業…………………………………………………… 32
                                         省資源への取り組み……………………………………… 75
  機器事業…………………………………………………… 33
                                         廃棄物の削減・再資源化への取り組み………………… 77
  その他の事業……………………………………………… 33
                                         大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み…………… 79
  社会性報告                                  化学物質管理の取り組み………………………………… 80

お客様とともに                               グリーンコミュニケーション～ステークホルダーとの環境コミュニケーション～……… 81

  お客様第一主義の徹底…………………………………… 34            生物多様性保全への対応………………………………… 83

  お客様からの声への対応………………………………… 36
                                        データ編
従業員とともに
                                      第 6 次環境安全推進計画と実績……………………………… 84
  人事………………………………………………………… 37
                                      沿革…………………………………………………………… 86
  社員教育…………………………………………………… 40
                                      環境に関する年表…………………………………………… 87
  安全衛生・消防防災……………………………………… 42
                                      iso9001・ohsas18001 認証取得状況… ……………… 88
  京セラパーフェクト 5s 推進活動… …………………… 44
                                      iso14001 認証取得状況… ………………………………… 89
株主・投資家の皆様とともに……………………………… 45
                                      用語集………………………………………………………… 90
お取引先様とともに………………………………………… 46
                                      第三者保証…………………………………………………… 91
社会とともに
  学術・研究支援…………………………………………… 47
  文化・芸術支援…………………………………………… 48
  環境保護活動……………………………………………… 49
                                        環境情報については、独立した第三者機関に
  地域社会活動……………………………………………… 49          よる審査を受け、右記マークが付与されました。
  これまでの主な社会貢献のあゆみ……………………… 51           これは本報告書に記載された環境情報の信頼
                                       性に関して、一般社団法人サステナビリティ情
                                       報審査協会（j-sus）の定める「環境報告審査・登録マーク付与基準」
                                       を満たしていることを示します。




                                                                       kyocera csr report 2010   

           トップメッセージ

                              社   是 ［ 敬天愛人 ］




                                      常に公明正大   謙虚な心で 仕事にあたり
                                      天を敬い   人を愛し 仕事を愛し 会社を愛し 国を愛する心


                                      経営理念
                                      全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、
                                      人類、社会の進歩発展に貢献すること。

                                      経営思想
                                      社会との共生。世界との共生。自然との共生。
                                          （ｌ
                                      共に生きる               ことを
                                            ｉｖｉｎｇ ｔｏｇｅｔｈｅｒ）
                                      すべての企業活動の基本に置き、豊かな調和をめざす。




                                       近代文明は、産業革命を契機として、急激な発展を遂げてきました。それは、人
                                      類が持つ好奇心や探求心にもとづくものでしたが、同時に「もっと豊かになりたい、
                                      もっと便利にしたい」というあくなき欲望を原動力とするものであったと考えます。
                                      人類は、持てる英知を駆使して科学技術の開発に邁進してきた結果、物質的には豊
                                      かな社会を築くことができたものの、現在では地球環境問題やエネルギー問題に直
                                      面しています。それでも人類はさらなる豊かさを希求し、その限りない欲望で経済
                                      成長をめざし続けています。
                                       しかし、私は、欲望のまま生きることをやめ、地球という生命システムの中に存
                                      在する、生きとし生けるすべてのものとの共存、共生を可能とする、節度ある生き
                                      方に還らなければ、滅亡への坂道を転がり落ちていくことになるのではないかと考
                                      えます。
           名誉会長                        これまでの文明のあり方を謙虚に反省し、欲望やエゴに根ざした経済成長ではな
                                      く、思いやりや愛、慈しみの心をベースとして、いかにすれば、全ての人類が物心
                                      両面において豊かな生活が送れるのかを真剣に考えるときがきていると思います。
                                       京セラグループでは、「社会との共生」「世界との共生」「自然との共生」という
                                      ３つの「共生」を柱として「共に生きる（living together）」を経営思想に掲
                                      げています。こうした共生の考え方を企業活動の原点に、今後も京セラグループは
                                      人や社会を思いやる企業集団であり続けたいと考えています。




   kyocera csr report 2010

    代表取締役会長                   代表取締役社長




 京セラグループの経営の根幹にあるのは、「人間として何が正しいか」を判断基準として、人
として当然持つべき倫理観、道徳観、社会的規範にしたがって、公明正大な経営を行っていくこ
との重要性を説いた企業哲学である「京セラフィロソフィ」です。
 京セラグループは、これまで京セラ独自の経営管理手法であるアメーバ経営を実践することで
全員参加の経営を推進するとともに、お客様、従業員、株主・投資家、お取引先様などすべての
ステークホルダーの皆様へタイムリーに情報開示するなど透明性の高い企業活動に取り組んでき
ました。
 また、創業以来「企業は社会の一員である」との認識に立ち、企業市民として社会貢献活動に
積極的に取り組むとともに、地球環境に配慮した商品の開発や地球温暖化防止活動など環境経営
の推進に努めてきました。
 京セラグループにとっての csr は、決して新しい概念、価値観ではなく、経営の根幹である
「京セラフィロソフィ」の実践そのものであり、京セラフィロソフィを実践することにより、ス
テークホルダーとの相互信頼の構築、京セラグループの持続的な発展、そして社会の健全な発
展に寄与することにつながると考えています。
 今後も経済性、社会性、環境の 3 つの観点からバランスのとれた企業経営に取り組んでいきま
す。ぜひこの「csr 報告書」をご覧いただき、京セラグループの csr 活動へのご理解と貴重なご
意見、ご要望をいただきますようお願い申し上げます。




                                                   kyocera csr report 2010   

                 京セラグループ                   経営の原点
京セラグループ




                    京セラグループの経営の原点は、創業者である稲盛和夫の実体験や経験則にもとづいた人生哲学である「京セラ
                 フィロソフィ」です。
                    この京セラフィロソフィは、「人間として何が正しいか」を判断基準として、人として当然持つべきプリミティブ
                 な倫理観、道徳観、社会的規範にしたがって、誰に対しても恥じることのない公明正大な経営、業務運営を行って
                 いくことの重要性を説いたものです。
経営の原点




                       京セラフィロソフィ（企業哲学）とは

                      京セラグループの経営理念
                    京セラグループの経営理念は、「全従業員の物心両面の      によって、科学技術の進歩に貢献するとともに会社とし
                 幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献         て利益を上げ続け、多くの税金を納めることなどを通じ
                 すること」です。私たちがめざす物心両面の幸福とは、         て公共の福祉の増進に貢献していきたいと考えています。
                 経済的な安定を求めていくとともに、仕事の場での自己         この経営理念を追求するための行動指針として、またす
                 実現を通して、生きがいや働きがいといった人間として         ばらしい人生を送るための考え方として、私たちが日々
                 の心の豊かさを求めていくものです。また、常に技術を         実践に努めているものが京セラフィロソフィです。
                 磨き、次々にすばらしい製品を世に送り出していくこと



                      京セラフィロソフィのはじまり
                    1959 年（昭和 34 年）、創業者である稲盛和夫は周   ていく中で、稲盛はさまざまな困難に遭遇し苦しみなが
                 囲の方々の暖かいご支援のもとに、7 名の仲間とともに        らもこれらを乗りこえてきました。その時々に、仕事に
                 京都セラミック株式会社を創業しました。会社を始め          ついて、また人生について自問自答する中から生まれて
                 た頃は十分な資金もなく、立派な建物や機械もありま          きたのが京セラフィロソフィです。
                 せんでした。ただ、家族のように苦楽を共にし、お互い
                 助け合える心と心で結ばれた仲間がありました。そこで、
                 稲盛は人の心というものをよりどころとしてこの会社を
                 経営していこうと決心しました。それは、人の心ほどう
                 つろいやすく頼りにならないものもないかわりに、ひと
                 たび固い信頼で結ばれれば、これほど強く頼りになるも
                 のもないと思ったからです。
                    その後、この人の心をベースとして、京セラを経営し

                                                            創業当時のメンバー

                      京セラフィロソフィの基本的な考え方
                    京セラグループは、世間一般の道徳に反しないように、      えられ、よく知っている、人間として当然守るべき、単
                 道理に照らして、常に「人間として正しいことは何なの         純でプリミティブな教えです。
                 か」ということを基準に判断を行わなくてはならないと          日常の判断や行動においては、こうした教えにもとづ
                 考えています。                           き、自分にとって都合がよいかどうかではなく、「人間に
                    人間として何が正しいかという判断基準は、人間が本       とって普遍的に正しいことは何か」ということから、さ
                 来持つ良心にもとづいた、最も基本的な倫理観や道徳観         まざまな判断をしていかなければならないと考えていま
                         「騙してはいけない」
                 です。「欲張るな」              「正
                                  「嘘を言うな」          す。
                 直であれ」など、誰もが子どもの頃に両親や先生から教


         kyocera csr report 2010

                                                                                      京セラグループ
  京セラフィロソフィ手帳
 京セラグループでは、従業員がさまざまな機会を捉         を発刊し、さらにポルトガル語版、タイ語版、韓国語版、
えて、ことあるごとにこの手帳を活用し、自ら積極的に        スペイン語版も各地域で作成しています。日本国内同様、
京セラフィロソフィを学び、実践していく姿勢を持つこ        海外京セラグループ社員がより身近に京セラフィロソフィ




                                                                                      経営の原点
とを目的として、全従業員に「京セラフィロソフィ手帳」       を学ぶ教材として配付しています。
を配付しています。この「京セラフィロソフィ手帳」は、        京セラフィロソフィ手帳
京セラフィロソフィのエッセンスを集め、項目ごとに解説
                                  ⅰ 京セラの目指すもの
       “経営のこころ”
を加えたもので、      、“すばらしい人生をお         ⅱ 京セラフィロソフィ
                                   1. 経営のこころ
     、
くるために”              、
      “京セラでは一人一人が経営者”“日々の仕
                                   2. すばらしい人生をおくるために
事を進めるにあたって”という 4 つの区分、全 78 項目に     3. 京セラでは一人一人が経営者
       「京セラフィロソフィ手帳」は、日本語
わたっています。                           4. 日々の仕事を進めるにあたって
                                  ⅲ すばらしいリーダーとなるために
だけでなく、英語版、中国語版、ドイツ語版、チェコ語版




   心をベースとして経営する                   人生・仕事の結果＝考え方×熱意×能力

   京セラは資金も信用も実績もない小さな町工場から出       人生や仕事の結果は、考え方と熱意と能力の3つの要素
 発しました。頼れるものはなけなしの技術と28人の信じあ     の掛け算で決まります。
 える仲間だけでした。                       このうち能力と熱意は、それぞれ0点から100点まであ
   会社の発展のために一人一人が精一杯努力する、経営      り、これが積で掛かるので、能力を鼻にかけ努力を怠った
 者も命をかけてみんなの信頼にこたえる、働く仲間のその      人よりは、自分には普通の能力しかないと思って誰よりも
 ような心を信じ、私利私欲のためではない、社員のみんな      努力した人の方が、はるかにすばらしい結果を残すことが
 が本当にこの会社で働いてよかったと思う、すばらしい会      できます。これに考え方が掛かります。考え方とは生きる
 社でありたいと考えてやってきたのが京セラの経営です。      姿勢でありマイナス100点からプラス100点まであります。
   人の心はうつろいやすく変わりやすいものといわれます     考え方次第で人生や仕事の結果は180度変わってくるの
 が、また同時にこれほど強固なものもないのです。その強      です。
 い心のつながりをベースにしてきたからこそ、今日までの       そこで能力や熱意とともに、人間としての正しい考え方
 京セラの発展があるのです。                   をもつことが何より大切になるのです。


   公明正大に利益を追求する                   売上を極大に、経費を極小に
                                 （入るを量って、出ずるを制する）
   会社は利益を上げなければ成り立ちません。利益を上
 げることは恥ずべきことでもなければ、人の道に反したこ       経営とは非常にシンプルなもので、その基本はいかにし
 とでもありません。                       て売上を大きくし、いかにして使う経費を小さくするかと
  自由市場において、競争の結果で決まる価格は正しい       いうことに尽きます。利益とはその差であって、結果とし
 価格であり、その価格で堂々と商いをして得られる利益は      て出てくるものにすぎません。したがって私たちはいつも
 正しい利益です。厳しい価格競争のなかで合理化を進め、      売上をより大きくすること、経費をより小さくすることを考
 付加価値を高めていく努力が利益の増加を生むのです。       えていればよいのです。
   お客様の求めに応じて営々と努力を積み上げることをせ          〔原材料費〕は〔総生産〕の何パーセントでな
                                  ですから、
 ずに、投機や不正で暴利を貪り、一攫千金を夢見るような      ければならない、とか〔販促費〕はこれくらい必要だろうと
 経営がまかり通る世の中ですが、公明正大に事業を行い、      いった常識や固定概念にとらわれてはなりません。
 正しい利益を追求し、社会に貢献していくのが京セラの経       売上極大、経費極小のための努力を、日々創意工夫を
 営です。                            こらしながら粘り強く続けていくことが大切なのです。

                                                  ＜京セラフィロソフィ手帳より抜粋＞




                                                            kyocera csr report 2010   

                            京セラフィロソフィをベースにした経営
京セラフィロソフィをベースにした経営




                               京セラグループは、経営理念を実現するため、京セラフィロソフィはもとより京セラフィロソフィをベースとし
                                                「京セラ会計学」を正しく理解し、実践することが、今後さらに成長発展し、
                            た「経営 12 ヵ条」や「アメーバ経営」、
                            全従業員が夢を託せること、そして社会の発展に寄与できる企業集団になるために不可欠であると考えています。



                                 経営 12 ヵ条                           京セラ会計学
                             経営 12 ヵ条は、「経営の原理原則」です。つまり環境や          会計とは、企業経営において目標に到達するための“羅針
                            条件に変化があったとしても、決して変わるものではない、           盤”の役割を果たすものであり、企業経営にとって、なくて
                            普遍性のある経営の原点であり、経営の要諦がまとめられて           はならない重要なものです。そして、会計上の問題であって
                            います。                                  も、常にその本質にまでさかのぼって「人間として何が正し
                              第 1 条      事業の目的、意義を明確にする           いか」をベースに正しく判断することが重要であると考えま
                              第 2 条      具体的な目標を立てる               す。また、真実をありのままあらわすことが会計のあるべき
                              第 3 条      強烈な願望を心に抱く
                                                                  姿であると考えており、公明正大でしかも透明性の高いガラ
                              第 4 条      誰にも負けない努力をする
                                                                  ス張りで経営することが大切であると考えます。京セラ会計
                              第 5 条      売上を最大限に伸ばし、経費を最小限に抑える
                              第 6 条      値決めは経営
                                                                  学は、会社の実態とその進むべき方向を正しく把握するため
                              第 7 条      経営は強い意志で決まる              の実践的な会計原則となっています。
                              第 8 条      燃える闘魂                     京セラグループでは、従業員一人ひとりが「京セラ会計
                              第 9 条      勇気をもって事に当たる              学」を理解し、体得し、これにもとづいて行動していくこと
                              第 10 条     常に創造的な仕事をする              が、京セラグループの公明正大な会計処理だけでなく、会
                              第 11 条     思いやりの心で誠実に
                                                                  社を長期的に発展させていくための確固
                              第 12 条     常に明るく前向きに、夢と
                                                                  たる基盤となると考えていることから、
                                         希望を抱いて素直な心で
                                                                  「京セラ会計学手帳」を作成し、京セラ
                                                                  グループの従業員に配付しています。

                                                                  京セラ会計学手帳
                                                                   序章   本質追究の原則
                                                                   1章   一対一対応の原則
                                                                   2章   ダブルチェックの原則
                                                                   3章   完璧主義の原則
                                                                   4章   筋肉質経営の原則
                                                                   5章   採算向上の原則
                                                                   6章   キャッシュベース経営の原則
                                                                   7章   ガラス張り経営の原則



                                 アメーバ経営                             京セラ行動指針
                             京セラグループでは、「アメーバ経営」と呼ばれる独自             京セラグループでは、京セラフィロソフィを企業活動の諸
                            の経営管理方法を採用しています。「アメーバ経営」とは、           側面に照らし合わせ、京セラグループの従業員が日々業務を
                            京セラグループの企業哲学を実現していくために創り出され           行う上で基本とすべき行動規範として「京セラ行動指針」を
                            た手法で、会社の組織をアメーバと呼ばれる小集団に分け、           制定しています。
                            その集団を独立採算で運営する経営システムです。「アメー            グローバル化が進む時代にあって、これからの企業および
                            バ経営」のもたらす従業員の経営参加意識の高揚、モチベー           企業人にはより普遍的な理念と透明性の高いルールにもとづ
                            ションの向上が、京セラグループの強さの源泉となっていま           く良識ある行動、姿勢が求められています。企業はこのこと
                            す。また、「アメーバ経営」における小集団は、効率性が徹           を十分に踏まえ、社会と共生し、社会から厚い信頼と高い評価
                            底的にチェックされるシステムであると同時に、責任が明確           を受けなければ、成長発展していくことはできないと考えて
                            であり、細部にわたる透明性が確保されています。               います。そのため、行動指針の理解・浸透のために「京セラ
                                                                  行動指針手帳」を作成し、京セラグルー
                            アメーバ経営の目的
                                                                  プの従業員に配付しています。
                              1. マーケットに直結した部門別
                                 採算制度の確立                          京セラ行動指針手帳
                              2. 経営者意識を持つ人材の育成
                                                                   【1】基本的姿勢
                              3. 全員参加経営の実現                        【2】勤務姿勢
                                                                   【3】明るく働きやすい職場環境
                                                                   【4】地域社会活動
                                                                   【5】取引先・団体との接し方
                                                                   【6】法の遵守
                                                                   【7】情報の取り扱い
                                                                   【8】海外における行動
                                                                   【9】地球環境保護活動への取り組み




                    kyocera csr report 2010

                                                                                   京セラフィロソフィをベースにした経営
京セラ会計学手帳

 会計は「経営の羅針盤」である                経営を筋肉質にする

 会計の数値は、飛行機のコックピットにある計器盤の数     会社は、そこで働く社員の生活を守り、株主の期待にこ
値にたとえることができます。パイロットが、高度や速度、   たえるため、厳しい市場競争を勝ち抜きながら、長期的に
方向などを示す計器盤の数字を見ながら、飛行機を操縦     成長していく必要があります。そのためには、会社の体質
するように、経営者は会計数字を見ることで会社の実態を                          「筋肉質」
                              を、まるで鍛え上げられたスポーツ選手のように、
読み取りながら、経営の舵取りを行います。          にしておく必要があるのです。
 もし、飛行機の 計器盤 が狂っていたら、正しく飛行す   「筋肉質」とは、必要な筋肉は発達しているが、無駄な
ることができないように、会計数字がいい加減であれば、    贅肉は一切ない、引き締まった体を指します。会社にとっ
会社は誤った方向へ進んでいくことになります。        ての 筋肉 とは、人、モノ、金、設備などといった、売上
 つまり、会計とは、企業経営において 羅針盤 の役割    と利益を生み出す会社の資産です。
         「経営の中枢」と呼べるほど重要なも
を果たすものであり、                     一方、売上や利益を生み出さない余分な資産は、会社
のなのです。                        の 贅肉 となります。たとえば、売れない在庫や過剰な設
 京セラ会計学は、どうすれば会社の実態とその進むべき    備を持っていることは、お金を寝かせているのと同じであ
方向を正しく把握できるかを、実践的な 会計原則 として   り、体に余分な贅肉の付いた状態です。そうした無駄があ
わかりやすく説いています。                 れば、厳しい市場競争を勝ち抜いていくのは、とうてい不
 社員一人ひとりが、この会計原則を深く理解し、体得し、   可能です。
それにもとづいて行動していくことが、会社を長期的に発     無駄な資産を徹底してそぎおとし、今ある資産を最大限
展させていくための確固たる基盤となるのです。        に有効活用する。こうすることで、会社は永遠に発展し続
                              けられる「筋肉質」の経営体質となるのです。

                                                 ＜京セラ会計学手帳より抜粋＞




京セラ行動指針手帳

 法の遵守                          社会的責任

 京セラは、法令を遵守し、京セラフィロソフィをベース     京セラは、企業活動を通して、社員の生活の安定をは
 心をベースとして経営する
に確固たる倫理観をもって企業活動を行っています。       人生・仕事の結果＝考え方×熱意×能力
                              かることはもちろん、適正な利潤を追求し、納税による社
「人間として何が正しいか」の判断基準は、法律などの     会への還元、株主への配当などを行うことで企業としての
社会的規範に基づく健全な倫理観にあります。         社会的責任を果たしています。
 社員は、いかなる理由があれ、業務上であるか否かに      同時に、地球環境保護活動の推進、社会文化活動への
かかわらず、決して自ら違法行為を行ったり、加わっては    支援などさまざまな形で幅広く社会に貢献しています。
いけません。                         社員である皆さんは、このような社会的責務を果たして
 また同時に、誤って、あるいは気づかないままに法律を    いる企業、京セラの一員であることを自覚し、社業に邁進
犯してしまうことがないよう、日頃より業務に関連する法律   し、企業の発展と収益の拡大を通じて社会に対してより積
や生活にかかわりのある法知識の修得に心がけ、健全な     極的な貢献ができるよう努めてください。
社会常識と正義感を持って行動するよう努めてください。
                                               ＜京セラ行動指針手帳より抜粋＞




                                                         kyocera csr report 2010   

                    京セラグループのcsrは「京セラフィロソフィ」の実践
「京セラフィロソフィ」の実践
 京セラグループの csr は




                       京セラでは、創業当初より「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献する
                    こと」を経営理念に掲げ、「人間として何が正しいか」を判断基準とする「京セラフィロソフィ」をベースに経営を
                    行ってきました。以来「公正、公平、正義、努力、勇気、博愛、謙虚、誠実」など人間として持つべきプリミティ
                               「利他の心」をもって「世のため、人のために尽くす」ことに努めてきています。つまり、
                    ブな考え方を規範として、
                    京セラグループにとっての csr は、決して新しい概念、価値観ではなく、経営の根幹である「京セラフィロソフィ」
                    の実践そのものであり、京セラフィロソフィを実践することにより、ステークホルダーとの相互信頼の構築、京セラ
                    グループの持続的な発展、そして社会の健全な発展に寄与することにつながると考えています。




                         csr 活動の目的                                               csr 活動の領域
                       京セラフィロソフィの実践をベースに、組織的な csr                               京セラグループは、コーポレート・ガバナンスなどの
                    活動を推進することで、ステークホルダーとの相互信頼                                  経営基盤の強化をはかり、経済性、社会性、環境の 3 つ
                    を構築し、京セラグループの持続的な発展をより確かな                                  の観点からバランスのとれた csr 活動をめざしていま
                    ものとするとともに、社会の健全な発展に寄与する。                                   す。



                         csr 活動          重点項目                                       経 済 性                 社 会 性

                                                                                    最適な          環 境       顧客満足
                                                                                                           品質向上
                                                                                    製品・サービス
                          アメーバ経営への原点回帰                                             高収益          環境商品      人事・教育
                                                                                                           安全防災
                                                                                                 環境保護
                          コーポレート・ガバナンスの強化                                          納税                     株主重視
                                                                                    配当           温暖化防止     公正な取引
                          社会貢献活動の充実                                                             廃棄物削減     社会貢献
                                                                                                 環境会計
                          ステークホルダーとのコミュニケーションの推進
                                                                                              コーポレート・ガバナンス
                                                                                          法令遵守／危機管理／情報開示／透明性／
                                                                                                説明責任／監査
                         csr 推進体制
                                                                                      経営理念／京セラフィロソフィ／アメーバ経営／
                    csr 委員会                                                               京セラ会計学／京セラ行動指針

                       社長を委員長とし、csr 事項に関係する本部長を委員
                    とする組織で構成され、csr に関する重要事項を審議、                                 ■ 高収益実現 のための 事業活動
                                                                                 企業の本分は、その活動を通じてより良い製品・サービスを提供することで、
                    策定し、京セラグループの csr 活動を推進しています。                                人々の生活の質の向上に貢献するとともに、その活動によって得られた収益を、税
                                                                                などの形で社会に還元することです。収益を増やすことで企業の安定性が高まり、
                                                                                社会への還元もより多くできることから、企業は常に高収益であらねばならないと
                                                                                考えています。
                    csr 推進リーダー会議                                                ■ 社会貢献活動
                       csr 事項に関係する部門より任命された推進リーダー                                京セラグループでは、あらゆる分野において人々の役に立つ製品・サービスを
                                                                                生み出すことが人類・社会の進歩発展に貢献することだと考えています。さらに、
                    で構成され、各部署の csr 活動を推進しています。                                  企業も社会を構成する一市民であるとの視点に立って、地域や社会の抱える課題
                                                                                に積極的な関心を持ち、その解決に努めるとともに、企業としての特色を活かした
                                                                                メセナ活動を通じて、社会の経済的、文化的発展に積極的に貢献することをめざ
                                  取締役会           社     長                        しています。

                                 経営委員会                                          ■ 環境保護活動
                                                                                 環境問題は私たちの生存をも危うくしかねない最重要課題のひとつです。この
                                         csr 委員会（委員長：社長）                        ような認識に立って、京セラグループでは、積極的に環境に配慮した商品を開発
                                                                     csr 推進課    するとともに「外に排出する時は、自然に近い状態に戻す」という姿勢で環境保護
                                                                                活動に取り組んでいます。
                                         csr 推進リーダー会議
                                                                                ■ 透明性 の 高い企業活動
                                           事業所


                                                     事業本部


                                                            グループ会社




                                                                                 従来より、京セラグループでは普遍的な倫理観にもとづく透明性の高い企業活
                                                                                動を行っています。また、情報開示をよりタイムリーに行うことで、京セラグルー
                                                                                プの状況を広く社会全体にご理解いただき、一層の信頼を得られるように努めて
                                                                                います。

                                          csr推進体制図




10           kyocera csr report 2010

                                                                                            「京セラフィロソフィ」の実践
                                                                                             京セラグループの csr は
  ステークホルダーとのコミュニケーションの推進
csr 経済・社会・環境報告会の開催
 京セラグループ（日本国内）では、重要なステークホ        程や排水処理場等環境関連設備などの見学を行っていま
ルダーのひとつである地域社会との双方向のコミュニ         す。
ケーションを一層活発にすることを目的として、2004        さらに、京セラグループの csr の取り組みに対する
年度から「csr   経済・社会・環境報告会」を毎年開催     質疑応答や意見交換などを行い、双方向のコミュニケー
しています。                           ションをはかっています。
 報告会では、工場・事業所が立地する地域の住民、行
政、お取引先、近隣企業など、さまざまな方々をお招き             2009 年度実績   17 会場   参加者数   449 名
し、京セラグループ全体ならびに当該事業所の経済、社
会、環境の取り組みを報告しています。その後、製造工         ■参加者の皆様からの主なご意見・ご要望

                                  ・省電力化が進んでおり、少ない人員で効率よく製造ライ
                                   ンが組まれており感心しました。
                                  ・工 場長自ら説明することで、説明責任を果たしてお
                                   り、評価できます。
                                  ・環境会計の説明を受けて、利益を考えて環境に投資し
                                   ていることがよく分かった。
   排水処理場を見学される嘉田滋賀県知事（滋賀蒲生工場）     ・経 営理念とそれを全社員に浸透させるための教育プ
                                   ロセスがすばらしい。
                                  ・地 元の子どもたちへの出前授業など大変感謝してい
                                   ます。地域文化への参加も期待しています。




    福島棚倉工場          大阪大東事業所




csr 報告書を読む会の開催
 京セラグループ（日本国内）では、csr 活動をともに
推進するステークホルダーである従業員に対して、csr
                                      2009 年度実績   31 会場   参加者数   3,754 名
の取り組みに対する考え方や具体的な活動についての理
解を深めるため、2005 年度より「csr 報告書を読む会」
                                  ■参加した従業員からの主な意見
を毎年開催しています。
 読む会は、従業員にとって、京セラグループ全体の取         ・京セラが社会に対してどのような活動、支援をしている
り組みを理解する機会となっており、csr 活動の参画意        かなどを知る大変良い機会になりました。
識の醸成と仕事の価値観や「働きがい」を認識する場と         ・普 段営業所にて実施している環境安全活動等の全社
なっています。                            としての取組状況が理解でき、今後の活動に活かせ
                                   ると思いました。
                                  ・日常の業務だけでなく、社会の中で果たす役割につい
                                   て意識が高まりました。
                                  ・京 セラグループとして数々の社会的責任を果たし、
                                   現状に満足せず、多方面にチャレンジしている状況
                                   が理解できました。

    鹿児島川内工場         長野岡谷工場

                                                                  kyocera csr report 2010    11

                      コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス




                         京セラグループは、京セラフィロソフィをベースに、公平、公正を貫き、良心にもとづき、勇気をもって事にあ
                      たり、透明性の高いコーポレート・ガバナンスおよび内部統制を実現しています。



                            コーポレート・ガバナンス                    ② 監査役への報告に関する体制
                                                             ● 各取締役は、法令、定款違反および京セラグループに著
                                                              しい損害を及ぼす事実（可能性のある場合を含む）を発
                           コーポレート・ガバナンスの方針                    見した場合には、直ちに監査役会に報告します。
                                                             ● 各取締役は、監査役または監査役会からの報告の要求に
                                                              ついては、その要求に応えます。
                                                             ● 代表取締役は、内部監査部門から監査役へ定期的に内部
                           定 義 業務を執行する取締役に健全かつ公明正大に           監査の状況を報告させ、また監査役から特定の部門に関
                                   企業を経営させる仕組み。               する業務執行状況の報告を要求された場合は、当該部門
                                                              から監査役へ直接報告させます。
                           目 的 経営の健全性および透明性を維持するととも          ● 代表取締役は、従業員および取引先等の京セラグループの

                                   に、公正かつ効率的な経営を遂行し、京セラ       関係者が監査役会に直接通報できるように、監査役会が設
                                                              ける「京セラ監査役会通報制度」を維持します。
                                   グループの経営理念を実現すること。

                                                            ③ その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
                                                             ● 代表取締役は、監査役から次の要求がある場合は、その要
                         取締役会は、京セラグループの経営の根幹をなす企業             求に応えます。
                      哲学「京セラフィロソフィ」を、取締役および京セラグ               a. 重要な会議への出席
                                                              b. 重要な会議の議事録、重要な稟議書、重要な契約書等の閲覧
                      ループ内で働く従業員に浸透させ、健全な企業風土を構               c. 代表取締役との経営全般に関する意見交換等の会合
                      築していきます。取締役会は、京セラフィロソフィの実
                      践を通じ、コーポレート・ガバナンスを確立します。             京セラフィロソフィ教育
                                                            代表取締役は、京セラフィロソフィを京セラグループ
                                                           に浸透させるため、自らを含め、京セラグループの取締
                           コーポレート・ガバナンス体制                  役および従業員を対象とした「京セラフィロソフィ教育」
                         取締役会は、上記の方針のもと、京セラグループの中          を適宜実施します。
                      核会社である京セラのコーポレート・ガバナンス体制を
                      次のとおり定め、取締役の職務の執行が法令および定款
                      に適合することを確保します。また取締役会は、適宜コー
                                                             独立役員の指定
                      ポレート・ガバナンス体制のあるべき姿を求め、この体             京セラでは、独立した立場からの監督が実効的に行わ
                      制を進歩発展させるものとします。                     れるようにするため、京セラの一般株主との利益相反が
                                                           生じることのない、独立性のある社外監査役が 2 名就任
                      コーポレート・ガバナンスの機関                      しており、この 2 名を東京証券取引所および大阪証券取
                         取締役会は、コーポレート・ガバナンスの機関として、         引所が規定する独立役員として指定しています。
                      株主総会で承認された定款の規定に従い、監査役および
                      監査役会を設置します。また、監査役および監査役会の
                                                             内部統制
                      監査の実効性を確保するため、取締役は次の事項を遵守
                      します。
                                                             内部統制の方針
                        ① 監査役の職務を補助する従業員に関する事項
                            ● 監査役および監査役会の職務を補助するため、監査役会
                               の下に監査役室を設置します。この監査役室に所属する     定 義 業務を執行する取締役が、経営理念の実現に
                               従業員への指揮命令権は各監査役に属します。            向けて、経営方針およびマスタープランを公
                                                                正に達成するため、組織内に構築する仕組み。



                                                            取締役会は、京セラフィロソフィの実践を通じ、内部
                                                           統制を確立します。

12             kyocera csr report 2010

                                                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
 内部統制体制                                                                                      ④ 京セラグループにおける業務の適正を確保するための体制
                                                                                               ①〜③に加え、
 取締役会は、内部統制の方針のもと、代表取締役に次                                                                      ●「京セラグループ経営委員会」の設置

の体制を整備させます。また、取締役会は、適宜内部統                                                                      ●「内部監査部門」の設置


制体制のあるべき姿を求め、この体制を進歩発展させる
ものとします。

① 取締役の職務の執行に係る情報の管理および保存                                                                       反社会的勢力排除
  ●「京セラディスクロージャー委員会」の設置

  ● 取締役の職務執行に係る情報を法令および社内規定に従い、                                                              京セラグループのコーポレート・ガバナンスの方針お
   適切に保存
                                                                                           よび内部統制の方針の中には、反社会的勢力による経営
                                                                                           活動への関与の防止や当該勢力による被害の防止が含ま
② 損失の危険の管理に関する規程その他の体制、ならびに従業
                                                                                           れます。
  員の職務の執行が法令および定款に適合することを確保する
  ための体制                                                                                      この反社会的勢力排除に向けた対応の基本として、リ
  ●「リスク管理部門」の設置                                                                            スク管理部門が制定した「危機管理マニュアル」におい
  ● 内部通報制度としての「社員相談室」の設置
                                                                                           て、「断固として反社会的勢力と対決する姿勢を堅持し、
                                                                                           全社をあげて対応する」ことを明記しています。また、
③ 取締役の職務の執行が効率的に行われていることを確保する
                                                                                           「京セラ行動指針」において、反社会的勢力に対し「法に
  ための体制
  ● 執行役員制度による権限の委譲と責任体制の明確化、有
                                                                                           もとづいて毅然たる態度で解決をはかる」ことを徹底し
   効かつ効率的な業務遂行                                                                             ています。
  ● 執行役員から取締役会への業務執行状況の報告




                                                                           株      主        総     会
                                                       選任                             選任                              選任
                                                       解任                             解任                              解任
                              コーポレート・ガバナンス体制
   企業哲学﹁京セラフィロソフィ﹂




                                                取締役会                               監査役会
                                                   取締役                            常勤監査役
                                                                    監 査                              連 携      会計監査人
                                                       選任                         社外監査役
                                                       解任
                                                                          ● 監査役室の設置
                                                                                                                                      社会 ︵ステークホルダー︶
                                                                          ● 取締役から独立した専任スタッフの配属
                                               代表取締役                      ● 京セラ監査役会通報制度の構築
                                                                          ● 重要な会議への出席
                                                                          ● 重要な会議議事録・稟議書・契約書の閲覧
                                               業務 執行




                                                                  京セラグループ経営委員会
                  ︵健全な企業風土︶




                                                                                             （グループの重要事項審査）

                                                                京セラディスクロージャー委員会
                              内部統制体制




                                                                                                  情報開示・社会的責任（透明性・健全性）
                                                               csr（社会的責任）委員会
                                                                                                                  監査結果報告

                                                                                                                           連携




                                                            有効かつ効率的な業務執行体制
                                                        ● 京セラフィロソフィ教育の実施       ● 執行役員体制の構築


                                                        リスク管理・コンプライアンス体制                           内部監査部門
                                                        ●リスク管理室の設置        ● 社員相談室（内部通報制度）の設置      ● グローバル監査部の設置
                                                        ● 法令監査の実施                                 （京セラグループの業務監査）
                                                        ● 米国企業改革法 404 条に準拠した内部統制システムの構築           （米国企業改革法 404 条に係る監査）




                                                                                                                                kyocera csr report 2010   13

                      コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス




                            コンプライアンスとリスクマネジメント

                           コンプライアンス体制                      して法令への対応を行う体制としています。
                         京セラフィロソフィでは「人間として何が正しいか」
                                                                                     法令改正への対応
                      をものごとの判断基準に置き、これを最も基本的な行動
                      規範として全社員で共有してきました。この京セラフィ                                    法令改正公布・施行 2 ヵ月前

                      ロソフィをベースに制定した「京セラ行動指針」をコン                                   本社リスク管理室で改正情報収集




                                                              ︵法令情報︶
                                                                       ポータルサイト




                                                                                                           ︵改正情報︶
                                                                                                                    法令情報配信
                      プライアンスの基本としています。そして、本社リスク
                                                                                      本社リスク管理室
                      管理担当と京セラグループ（日本国内）各事業所に設け                                  または関連間接部門での改正内容確認

                      たリスク管理課、各事業部門で選任したリスク管理担当                                    事業部内での適用有無の確認

                      により、法令の周知徹底やリスクの予知と予防を行い、
                                                                                 適応有りの場合は対応措置の検討・実施




                                                                                                                        対応状況確認
                      コンプライアンス体制を構築しています。
                                                                                    関連間接部門での確認

                                                                                   事業所リスク管理課での確認
                           リスクマネジメント
                                                                                   本社リスク管理室での確認

                       「さらに成長し続ける創造型企業」の実現をめざしてグ                                    遵法状態の維持・継続
                      ローバルな事業展開を進める中で、政治・経済・社会の
                      変化によって一層多様化する内外のリスクに適切に対応
                      していくために、京セラではトータルリスク管理システ
                      ムを運用し、リスクの予防と対策を推進しています。平
                                                             コンプライアンス教育
                      常時にはリスク回避を目的とするコンプライアンス管理             京セラでは、コンプライアンス強化の一環として階層
                      システム、緊急時には被害の最小化を目的とする危機管            別にコンプライアンス教育を実施しています。2009 年
                      理マニュアルにもとづく緊急時対応システムという 2 つ          度は、工場長・事業所長、幹部社員、および新入社員を
                      のシステムを採用しています。                       対象にした「コンプライアンス研修」を実施しました。
                                                           また、個別の法律に関する全社的な研修として「個人情
                           リスクマネジメント基本方針
                                                           報保護教育」を実施しました。
                            1．法令遵守の徹底
                            2．高い職場モラルの確立
                            3．トータルリスク管理システムによる予防と対策        コンプライアンス教育受講者数（2009 年度）
                                ＜平常時＞コンプライアンス管理システム
                                                                                                受講者数（名）
                                ＜緊急時＞危機管理マニュアル・緊急時対応システム
                                                            コンプライアンス研修                               703
                                                            個人情報保護教育                                 512



                           法令改正告知対応システム
                         リスク管理室では、イントラネットに京セラに適用さ
                                                             監査体制
                      れる各種法令の概要および条文や法令改正情報、ガイド             京セラグループ（日本国内）では、共通の法令チェッ
                      ライン等を掲載し、社内の登録者が自由に閲覧できるよ            クリストを使用して各事業部門による自主監査を行い、
                      うにしてコンプライアンスの強化に役立てています。 そ           さらにリスク管理室による法令監査を事業所単位で実施
                      して、法令の改正時や新たな法令の施行時に確実にその            しています。2009 年度は、自主監査者 771 名に自主監
                      法令へ対応するために、「法令改正告知対応システム」を           査の要領について教育を行った上で、国内事業所の合計
                      運用しています。このシステムによって関連部門のコン            43 ヵ所で法令監査を実施しました。その後、28 本部で
                      プライアンス委員に京セラに適用される改正法令をタイ            本部監査を実施して、法令遵守の徹底をはかっています。
                      ムリーに告知し、各部署で自部門への適用の有無を確認

14             kyocera csr report 2010

                                                                                        コーポレート・ガバナンス
  社員相談室                                 プ会社（日本国内）から順次展開する予定です。今後も
 社員相談室では、社員・パートタイマーのさまざまな               危機対応に強い京セラグループをめざして活動していき
疑問や相談、コンプライアンスに違反する恐れのある行               ます。
為等に関して、プライバシー保護等の取り扱いを明確に
した上で、直接相談を受けつけています。事実関係につ
いて社員相談室が調査・確認を行い、是正措置や再発防
                                          知的財産権の保護
止策を実施します。2009 年度は 17 件の相談があり、対           京セラグループは、自社の研究開発の成果を知的財産
応はすべて完了しています。                           権で保護し、他者の知的財産権を尊重することを基本方
                                        針としています。この方針のもと、京セラ行動指針では、
                                        「京セラの所有する知的財産権は会社にとって大変貴重な
  輸出管理体制                                資産です」「知的財産権の保護に努めて下さい」「京セラ
 京セラでは、輸出取引上の法令遵守のために外国為替               も他者の知的財産権を尊重しなければなりません」と定
および外国貿易法ならびに関税法等に対応した体制を構               めています。
築し運用しています。外国為替および外国貿易法等の輸
出管理については「京セラ輸出管理プログラム」にもと               組織体制
づき、事業部門ごとに輸出管理委員会で運用しています。               京セラグループは、知的財産戦略の企画・立案、自社
また特定輸出申告制度上の特定輸出者として法令遵守を               の知的財産権の権利化と維持管理、知的財産権のライセ
はかるために「特定輸出関連業務に係る京セラ法令遵守               ンス交渉等、知的財産に関する全般的な取り組みを行っ
規則」に従って運用しています。                         ています。また、主な事業所・工場に知的財産部門を設
                                        置するとともに、各事業部門にはリエゾンマンと呼ばれ
                                        る知的財産担当者を配し、より事業に密着した知的財産
  個人情報保護                                活動を行なっています。さらに、米国に知的財産部専門
 京セラでは、個人情報がプライバシーを構成する重要               の駐在員事務所を設置して、より低コストで有効な米国
な情報であることを認識し、社会的責務としてその保護               特許の取得をはかっています。
の徹底に努めています。「個人情報保護基本方針」を制定
し、リスク管理室を担当部署とした管理体制を構築して、
個人情報データの取り扱いに関する管理の徹底と教育の
                                          情報セキュリティの取り組み
実施により、万全なセキュリティを確保しています。                 京セラグループでは、従業員等が情報資産を取り扱う
                                        にあたり、遵守すべき基本的な事項を明らかにし、情報
                                        資産の有効かつ効率的な活用を行っています。それらの
  事業継続マネジメントの取り組み                       情報資産を万全に保護することを目的として、情報セ
 京セラでは 2009 年度に                         キュリティ対策に取り組んでいます。
「京セラ事業継続マネジメ
ントマニュアル」をもと                             京セラグループの電子情報セキュリティ対策
に、9 部門で事業を継続す                            電子情報セキュリティ対策の一環として、京セラの社
る上で重要なリソースを                             長を委員長とした電子情報セキュリティ委員会を設置し、
                       事業継続マネジメントの説明会
洗 い 出 し、 災 害 等 発 生 時                    さらにセキュリティ対策維持の根幹となる電子情報セ
にどのような脆弱性（弱さ）をもっているかを分析し、               キュリティ管理方針と 22 の管理規程を定め、対策を実
必要な対策を検討しました。2010 年度はマニュアルの             施しています。グループ各社においては、管理方針およ
改訂と同時に、さらに事業継続計画を策定する対象部門               び関連する管理規程にもとづき、情報資産の管理および
を拡大していきます。この活動は、2011 年にはグルー             運用を行っています。



                                                             kyocera csr report 2010   15

               トピックス 2009
トピックス




                     ここでは、京セラグループの 2009 年度のトピックスをご紹介します。


                 4                                                             7       韓国チョンホ社のドキュメント機器販売子会社
              2009




                                                                            2009
                             米国における通信機器営業部門の統合
                        月                                                          月   全株式取得

                 京セラは、通信機器関連事業において、海外営業体制のさ                                    京セラミタ㈱は、韓国の金融関連機器ならびに事務機器の販
               ら な る 強 化 を は か る た め、kyocera wireless corp. ※ の 営           売会社であるチョンホ コムネット社と、同社の子会社であるド
               業、 マ ー ケ テ ィ ン グ、 サ ー ビ ス 部 門 を、kyocera sanyo                キュメント機器販売会社 2 社の全株
               telecom, inc. に 統 合 し、4 月 よ り                                式を取得し、7 月より韓国販売子会
               新たに kyocera communications                                   社として事業を開始しました。今後
               inc. として営業活動を開始しました。                                         は、お客様に密着した営業展開をは
               今後も、強固な事業基盤と高収益体                                             かることで、より一層のサービス向
               質の確立をめざして、事業展開をは                                             上をめざしていきます。
               かっていきます。


                                                                               7
               ※ 2010 年 4 月より、kyocera communications inc. と統合




                                                                            2009
                                                                                       電波干渉防止用高選択性 saw フィルタの開発
                                                                                   月



                 5
              2009




                             スリムワンセグケータイ「k002」の製品化                             京セラキンセキ㈱は、業界で初め
                        月
                                                                            て、wimax など次世代高速無線通
                 京セラは、ワンセグ、おサイフケー                                           信に対応した 2.6ghz 帯の高周波帯
               タイ ® ※ に対応した携帯電話としては、                                        において「高選択性」を実現しつつ、
               au 最薄サイズとな る 10.9mm を 実 現                                    「低損失特性」をも両立させた電波
               し、3.2 メガカメラや 3.0 インチ ips 液                                   干渉防止用小型 saw フィルタを開
               晶を搭載したスリムワンセグケータイ                                            発しました。
             「k002」を製品化しました。


                                                                               8
               ※「おサイフケータイ」は㈱ ntt ドコモの登録商標です。
                                                                            2009




                                                                                       インドにおける新販売会社の設立


                 5
                                                                                   月
              2009




                             イオン㈱と京セラの業務提携                                     京セラは、今後さらに拡大が期待されるインド市場におい
                        月
                                                                            て、現地に密着した営業活動を実施するため、部品等の販売会
                 イオン㈱と京セラは、両者の協業によって、二酸化炭素排出
                                                                            社 kyocera asia pacific india
               削減をはじめとする地球環境の保全と、両社顧客への商品・サー
                                                                            private limited を設立し、8 月より
               ビスの提供を通してさらなる企業成長の両立をめざすことで合
                                                                            営業を開始しました。アジア戦略市
               意しました。今後両社は、全国のイオンのショッピングセンター
                                                                            場のひとつと位置づけるインドにお
               での販売活動やイオンカード会員へ
                                                                            いて、今後も積極的な営業活動を展
               の案内等を通じ、住宅用太陽光発電
                                                                            開し、同国での販売強化をはかって
               システムの普及・拡大を進め、環境
                                                                            いきます。
               に配慮した新たな生活を提案してい


                                                                               8
               きます。
                                                                                       世界最速印刷を実現するインクジェットヘッド
                                                                            2009




                                                     共同記者会見                        月   の開発に成功

                                                                               京セラは、インクジェット印刷機の基幹部品であるインク

                 6       「2009bertl's best」を 10 部門で受賞し、カ                    ジェットヘッド「kj4 シリーズ」において、世界最速の印刷速
              2009




                        月 ラー複合機で「5 つ星」を獲得
                                                                            度※を実現する新製品を開発しました。今回開発したヘッドは、
                 京セラミタ㈱は、ビジネスユーザー向けオフィス機器に関す                                600 × 360dpi の場合で 330m ／分、600 × 600dpi の場合で
               る米国の独立調査機関 bertl 社による厳しい評価テストの結                              200m ／ 分、1200 × 1200dpi の 場
               果、複合機、プリンター、さらにソ                                             合で 150m ／分と、いずれも世界最
               フトウェアなどの優れたパフォー                                              速を実現しました。今後も京セラの
               マンスが評価され「2009bertl's                                         技術力により、日々進化するデジタ
                                                   kyocera taskalfa 500ci
               best」を 10 部門で受賞し、さらに                                         ルオンデマンド印刷を常にリードし
               カラー複合機「taskalfa」シリー                                          続けていきます。
               ズにおいては「5 つ星」の最高評価                                            ※京セラ調べ（2009 年 8 月 31 日現在）。ドロップオンデマンド方式のイ
                                                                             ンクジェット印刷において世界最速
               を受けました。                                   証明書



16      kyocera csr report 2010

                                                                                                                          トピックス
   10       世界最薄ワンセグスライドケータイ「sa001」
                                              3
2009




                                           2010
                                                      滋賀県野洲市に太陽電池セル新工場竣工
        月   の製品化                                  月


   京セラは、これまで培ってきた携帯電話                         京セラは、世界規模で拡大する太陽電池の需要に対応するた
の薄型化技術とスライド式携帯電話の開発                        め、太陽電池セル増産に向けた新生産拠点として、京セラグルー
技術の双方の強みを融合することで、ワン                        プ（日本国内）の工場棟で最大規模となる新工場を 3 月に竣工
セグ対応のスライド式携帯電話において世                        しました。今後も、生産能力の増強を
界最薄※の 11.9mm を実現したワンセグス                    着実に進め、品質や信頼性の高い製品
ライドケータイ「sa001」を製品化しました。                    を市場に供給し、ソーラー事業のさら
※ ㈱メディアインタラクティブ調べ（2009 年 8 月 31 日現在）
                                   。ワンセグ   なる拡大をはかるとともに、地球環境
  対応のスライド式携帯電話において世界最薄
                                           問題の解決にも貢献していきます。




   12       スペイン・大規模発電施設にて京セラ製太陽電池
                                              3       世界最大の高純度セラミックリングの絶縁性能
2009




                                           2010
        月   が稼動開始                                 月   を実証

   京セラが太陽電池モジュール                             （独）日本原子力研究開発機構、京セラ、日立原町電子工業㈱
を供給しているドゥルシネア太                             は、国際熱核融合実験炉 iter で使用するプラズマを加熱し核
陽光発電所、ドン・キホーテ太陽                            融合反応を起させる中性粒子ビーム入射装置（nbi）において、
光発電所の 2 ヵ所の大規模太陽光                          世界最大口径をもつ高純度セラミックリングを用いた iter nbi
発電施設が、メガソーラー発電所                            用の大型絶縁体を試作し、高電圧絶縁試験において、iter で要
として稼動を開始しました。2 ヵ            ドゥルシネア太陽光発電所   求される絶縁性能を世界で初めて実証
所合計の太陽電池の設置容量は 47.3mw ※ 1 で、年間発電電力量        しました。今回の成果は、iter nbi の
予測の合計はスペインの一般的な家庭で使用される年間消費電               開発を大きく前進させるとともに、半
力量の約 17,700 戸分※ 2 に相当します。                  導体産業分野や、素粒子物理学の学術
※ 1 京セラ製太陽電池モジュールの設置容量は約83％にあたる39.3mw     分野等への波及効果が期待されます。
※ 2  1 戸あたりの年間消費電力量約 4,000kwh で算出




   12                                         3       tft 液晶ディスプレイ事業の譲受けに関する契
                                           2010
2009




            東京第 3d@ta center を開設                  月   約締結
        月

                                              京セラは、ソニー㈱ならびにソニーモバイルディスプレイ㈱
   京セラコミュニケーションシステム㈱は、東京品川区に新
                                           （smd）との間で、「tft 液晶表示装置等の設計および製造事
データセンター「東京第 3d@ta center」を 12 月に開設しま
                                           業の譲渡に関わる包括契約」を締結しました。これにより、
した。これは、同社が提供してきた情報システムのコンサルティ
                                           京セラは smd 野洲事業所にて展開する tft 液晶ディスプレイ
ング、設計・構築、そしてデータセンター運用など、幅広いサー
                                           事業を吸収分割により承継します。今
ビスが多くのお客様に評価され実現したもので、東京第 2d@ta
                                           後もお客様のご要望に幅広く対応する
center の開設からわずか 2 年での
                                           とともに、より一層の液晶事業の強化
立ち上げとなります。今後もお客
                                           をはかっていきます。
様の視点で、豊富な経験と高い技
術力で、お客様の ict 戦略をトー
タルサポートしていきます。
                                              3
                                           2010




                                                      太陽電池セルの生産計画と販売体制を強化
                                   開所式            月


                                              京 セ ラ は、 太 陽 電 池 市 場 の 拡 大 に と も な い、2010 年 度、


   1        日米スマートグリッド実証事業の事前調査委託先に        2011 年度の太陽電池セルの生産計画を上方修正し、2012 年度
2010




        月   決定                             には、2009 年度の生産量（400mw）の 2.5 倍となる 1gw の

   米国ニューメキシコ州において日米共同で実施するスマー              生産をめざしていきます。                                                      1gw
                                                                  1gw


トグリッド 実証事業の委託先企業のひとつとして、京セラが
            ※                              また、今後も拡大する太
                                                                                                    800mw

（独）新エネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）により選ば            陽電池市場に対応するた           800mw


                                                                                                    上方修正

れました。                                      め、国内外の販売代理店           600mw
                                                                                           600mw
                                                                                           上方修正
                                                                                                    650mw


                                           の拡充を行い、販売体制の
                                                                                           550mw
※情報通信技術を用いて、電力の需要 ･ 供給を効率的に制御する次世代電                              400mw
                                                                                  400mw

 力網の総称で、エネルギーの有効利用をはかり、新エネルギー大量導           強化をはかっていきます。                  290mw

 入時にも安定した電力供給を実現する技術                                                     2008年度   2009年度   2010年度   2011年度   2012年度
                                                                         （実績）     （実績）     （計画）     （計画）     （計画）




                                                                                               kyocera csr report 2010   17

                       特集         1 アメーバ経営の実践

                   一人ひとりの社員が主役
アメーバ経営の実践




                      アメーバ経営は、京セラの経営理念、経営哲学を実現していくために創り出された独自の経営管理手法であり、
                   京セラグループの発展を支えている経営手法です。京セラグループが成長発展し、社会の発展に寄与するためには、
                  この管理手法の目的を正しく理解し、実践することが、不可欠であると考えています。
                      また、京セラやkddi㈱だけでなく、約400社の企業が、京セラのグループ会社のコンサルティングを受けながら
                  アメーバ経営を導入しています。
                                             （日本経済新聞出版社）より一部抜粋して作成しています。
                   注）本特集の内容については、稲盛和夫著「アメーバ経営」




                      アメーバ経営とは
                                                               「アメーバ」
                                                               を    と呼ばれる小集団に分け、社内からリーダーを
                           創業当時、私は、経営に関してはまったくの素人であっ
                                                               選び、その経営を任せることで、経営者意識を持つリーダー、
                        たので、何を頼りに経営をしていくべきかで絶えず悩ん
                                                               つまり共同経営者を多数育成することとしました。
                        でいたが、やがて、京セラ創業のベースとなった「人の
                         というものが経営を進めていくうえで大切なもので
                        心」
                                                                    私は、京セラの経営理念を「全従業員の物心両面の
                        はないだろうかと考えるようになった。
                                                                  幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献
                                           ひとたび結ばれ
                           非常に移ろいやすいのも人の心なら、
                                                                      と定めた。
                                                                  すること」
                        ると世の中でこれくらい強固なものもない。歴史をひも
                                                                                  と思い、あたかも自
                                                                    従業員は京セラを「自分の会社」
                            人の心がどれほど偉大なことを成しうるかとい
                        といても、
                                                                  分が経営者であるかのように懸命に働いてくれるように
                        うことは枚挙に暇が
                                                                  なった。経営者と労働者という間柄ではなく、同じ目的の
                        ない 。集 団を率 いて
                                                                  ために努力を惜しまない同志となり、全従業員のあいだ
                        いくには、結局、人の
                                                                  に真の仲間意識が生まれるようになった。
                        心を頼りにする以上
                                                                    アメーバ経営は、小集団独立採算により全員参加経
                        に確かなものはない、
                                                                  営をおこない、全従業員の力を結集していく経営管理
                        と考えたのである。
                                                                  システムである。それには、全従業員が何の疑いもなく
                                                                  全力で仕事に打ち込める経営理念、経営哲学の存在が
                      創業者・稲盛は、京セラ創業当時より、企業を長期的に発                  必要なのである。
                                    を確立し、それを全社
                   展させるためには、正しい「経営哲学」
                   員と共有すること、
                           また、組織の末端に至るまでの経営実態                            各アメーバのリーダーが中心となって計
                                                                 アメーバ経営では、
                  を正確かつタイムリーに把握する
                                「管理会計制度」が必要で                       全員の知恵と努力により目標を達成していきます。
                                                               画を立て、
                   あると感じていました。そのため、技術開発や製品開発、
                                            また                                         自主的
                                                               そうすることで、現場の社員一人ひとりが主役となり、
                                これらの確立に心血を注いで
                   営業活動などに力を注ぐ一方、                                     「全員参加経営」
                                                               に経営に参加する      を実現しています。また、
                  きました。                                        アメーバごとに経営の内容が正確に把握できる、独創的で精
                                                               緻な部門別採算管理の仕組みを構築しました。同時に、経営
                           1959年、支援してくださる方々のご好意により、私は          をガラス張りにし、部門別の経営の実態が誰にでもわかるよ
                        京セラを設立していただいた。1984年には、kddiの前                 さらに、
                                                               うにしました。  アメーバ経営は経営哲学と一体でなけ
                        身である第二電電を創業することができた。両社はいま
                                                               ればならないので、そのルールや仕組みのひとつひとつが
                        でも高収益をあげ、発展を続けているが、その経営を支
                                                               京セラの企業哲学と明確につながるようにしました。
                              「アメーバ経営」
                        えているのが、      と呼ばれる、確固たる経
                        営哲学と精緻な部門別採算管理をベースとした経営手
                                                                    会社の状況をオープンにすることで、従業員の参画意
                        法である。
                                                                      やる気を引き出すことができると気づいた私
                                                                  識を高め、
                                                                   このアメーバ経営を京セラの経営管理の根幹に置く
                                                                  は、
                                               と
                      京セラが急速に発展し、規模が拡大するなかで、稲盛は、
                                                                             アメーバ経営は、経営管理の側
                                                                  ことを決めた。それ以降、
                   もに苦楽を分かち合い、経営の重責を担う共同経営者がほし                    面から京セラの急成長を推進する原動力となった。
                    と心の底から願うようになりました。そこで、会社の組織
                   い、


18          kyocera csr report 2010

 アメーバ経営の目的




                                                                                   アメーバ経営の実践
 アメーバ経営には、大きく分けると3つの目的があります。   「時間当り採算表」です。時間当り採算表では、各アメーバの
                               収入と経費だけでなく、その差額である付加価値を計算しま
          アメーバ経営の目的            す。その付加価値を総労働時間で割り、1時間当りの付加価
                                    自分の所属するアメーバが、1時間にどれだけの
                               値を計算し、
            市場に直結した            付加価値を生み出したのかということが簡単にわかる仕組
          部門別採算制度の確立
                               みとなっています。
                                また、時間当り採算表の予定と実績を対比させることで、

   経営者意識を持つ                    月初に立てた売上予定、生産予定、経費予定などの進捗状況
                 全員参加経営の実現
    人材の育成                      をリーダーはタイムリーに把握でき、必要な手をすぐに打つ
                               ことができるようになっています。
                                会社経営の原理原則は、売上を最大にして、経費を最小に
         経営理念、経営哲学
                                       この原則を全社にわたって実践していくた
                               していくことです。
                               め、組織を小さなユニットに分けて、市場の動きに即座に対
                                                これがアメーバ経営
                               応できるような部門別採算管理を行う。
 第1の目的   市場に直結した部門別採算制度の確立
                               を行う1番目の目的です。
  会社経営の原理原則は、売上を最大にして、経費を最
            この原則を全社にわたって実践
 小にしていくことである。
していくため、組織を小さなユニットに分けて、市場の動      第2の目的   経営者意識を持つ人材の育成
 きに即座に対応できるような部門別採算管理をおこなう。      組織を必要に応じて小さなユニットに分割し、中小企
                                業の連合体として会社を再構成する。そのユニットの経
        ファインセラミックスはまったく新しい素
 京セラ創業当時、
                                  アメーバリーダーに任せることによって、経営者意
                                営を、
      リピートで注文が来ることは稀であり、今まで
材だったため、
                                識を持った人材を育成していく。
               また次の新製品を受注す
にない新製品を受注し納品すると、
るという状況でした。そんな状況下で、数ヶ月遅れの原価計     会社の規模が拡大し、経営者や各部門の責任者が会社全
                        めまぐ
算をしてみても、役に立たなかったのです。そのため、      体を管理することが不可能となったときでも、組織を小さな
るしく変化する市場においては、製品をつくっていく過程で、   ユニットオペレーションに分けて、独立採算にしておけば、そ
タイムリーに原価を管理する必要がありました。また、稲盛    のリーダーが自分のユニットの状況を正しく把握することが
 「売上を最大に、経費を最小にする」
は、               ことが経営の原理原     できます。
則であることに気づきました。                  また、小さなユニットのオペレーションを任されたリーダー
 一方で、組織が大きくなっていけば、ひとりでこの原則を                   日々の仕事の進捗状況や
                               も、少人数の組織であるがゆえに、
末端にまで徹底しようとしても限界があることも感じたので    工程管理などの組織運営を容易に行うことができ、特別高い
す。そこで、会社全体を小さなユニットオペレーションに分割   管理能力や専門知識を持たなくても自部門の運営が的確に
し、そのユニットがお互いに社内で売買するような仕組みを    行えます。
構築しました。経営者はそれぞれのユニットからあがってくる    このように、小さなユニットであっても、その経営を任され
採算状況を見ながら、会社の実態を正確に把握することがで        リーダーは「自分も経営者のひとりだ」
                               ることで、                という意識
                         こう
き、会社全体をきめ細かく管理していくことができます。             リーダーに経営者としての責任感が生ま
                               を持つようになり、
してアメーバ経営の原形ともいえる小集団による部門別採     れてくるので、業績を少しでもよくしようと努力します。
算制度が始まりました。                               「してもらう」立場から、
                                その結果、従業員として          リーダーと
 アメーバという小さな組織であっても、それを経営すると                    この立場の変化こそ、経
                               して「してあげる」立場になります。
なれば収支計算をしなければならず、最低限の知識は必要                こうして経営責任をともに負ってく
                               営者意識の始まりであり、
です。そこで特別な知識を持っていなくても、アメーバの採            リーダーのなかから次々と誕生してくる
                               れる共同経営者が、
算が誰にでもわかるような仕組みとして考え出されたのが、    のです。



                                                        kyocera csr report 2010   19

                      特集 1            アメーバ経営の実践


                     第3の目的            全員参加経営の実現     できるだけ開示することで、全従業員が自主的に経営に参加
アメーバ経営の実践




                        全従業員が、
                             会社の発展のために力を合わせて経営に     する土壌ができあがり、全員参加経営が可能となります。

                     参加し、生きがいや達成感を持って働くことができる
                                            「全       全従業員が積極的に経営に参加し、それぞれの立場で自

                     員参加経営」
                          を実現する。                    らの役割と責任を自主的に果たそうとすれば、従業員はもは
                                                               ともに働くパートナーとなり、経営
                                                    や単なる労働者ではなく、
                      アメーバ経営では、会社を小集団に分け、
                                        リーダーが中心                            自らの責
                                                    者としての意識を持つようになります。そうなれば、
                  となりメンバー全員が経営に参加します。
                                    その際、
                                       アメーバや        任を全うすることに、仕事の喜びや達成感を持ち、会社に貢
                   会社の経営状況に関する主要な情報は、
                                    朝礼などを通して全       献するという目的に向かって、生きがいを実感しながら働く
                   従業員にすべて開示されています。
                                  このように、
                                       会社の情報を       ことができます。




                      アメーバ経営の実践に向けて
                                                    業時間の見直しなど具体的な改善対策を即座に実施し、目
                      1. 時間当り採算表の有効活用
                                                    標を達成するためのアクションをとっています。
                             「売上最大・経費最小」の原則を実践す
                     アメーバ経営では、
                  るため、部門別採算制度を採用しており、各アメーバでは当
                   該年度の事業計画であるマスタープランを達成するため、毎       2. 全員参加経営に向けて
                   「時間当り採算表」
                   月       を作成しています。
                                                    ● グループ経営方針の発表
                     この時間当り採算表を経営改善の道具として正しく活用
                   することが基本です。                          年初に開催している京セラグループ経営方針発表会
                                                     毎年、
                                                    では、グループのビジョンや具体的目標を経営トップが自ら
                                                    の言葉で詳細に発表し
                   ● 日々の進捗管理（朝礼での発表）                    また、当日参
                                                    ています。

                      各アメーバでは日々の朝礼で、前日までの累計実績や本     加できなかった従業員

                   日の予定などの進捗状況を発表しています。
                                      また、月初めの       は後日必ずビデオ視聴

                   全体朝礼では、全社や部門ごとの受注状況や売上実績、
                                           目標       を行い、全従業員がめ

                  に対する遂行率、前月差などを発表しています。            ざすべき目 標 の 共 有

                     これは、
                        自分の所属するアメーバや会社全体の状況をオー      化をはかっています。
                                                                    京セラグループ経営方針発表会
                   プンにして、経営の透明性を高め、全員が力を結集して事業
                  を進めていく基盤となっています。
                      また、アメーバの朝礼では、
                                  リーダーが何としても目標を     ●「コンパ」における交流

                   達成しようという強い思いを、自らの言葉で伝えることで、       アメーバ経営を実践していく上では、従業員同士が家族の
                  メンバーの意識高揚の場にもなっています。              ような信頼関係を日頃から構築していくことが大切であり、
                                                                  を開催しています。
                                                    そのために全員参加の「コンパ」
                                                                      アメーバが掲げた目
                                                     「コンパ」は、酒を酌み交わしながら、
                   ● 課題の抽出とタイムリーな対策実施               標 達 成に向けた決 起
                      時間当り採算表では、予定と実績の差異を確認し、分析す         また、達成
                                                    の場として、
                   ることが重要です。                        感を全 員で分かち 合
                      そのため、日々の進捗管理で実績に対する遅れが生じた     い、将来の夢を語り、次
                   場合には、時間当り採算表を詳細に分析することで、課題の      の目標に向かってさら
                   把握を行っています。                       なる結束とめざす方向
                                「 売上最大・経費最小」の原則に則
                      そして、課題に対して、                   （ベクトル）を合わせる
                   り、経費削減の徹底、業務の見直しや効率化、人員配置や残      場にもなっています。       車座になっての「コンパ」




20          kyocera csr report 2010

 3. 改善活動の取り組み                                 4. 理解促進のための教育の実施




                                                                                                         アメーバ経営の実践
 京セラでは、全員参加の改善活動を、積極的に展開してい                   京セラグループではアメーバ経営を正しく理解し、実践に
ます。
  この改善活動は、経営改善を目的とし、各アメーバの最                              「 京セラ経営学講座」を開講
                                            結びつけることを目的として、
も重要な業務課題を明確にし、その解決に向け、職制と一体                 し、さらなる事業の発展に貢献できる人材の育成に努めて
となり取り組む活動です。本活動では、毎年、各地区の予選会                います。
と、その代表による全社成果発表会を開催し、それぞれの活                   研修では、役員および社員を対象に毎回テーマごとに創
動内容の横展開と、活動の活性化をはかっています。                    業者・稲盛がアメーバ経営について語っているビデオの視聴
 また、
   全員参加のボトムアップ活動として創意工夫提案制度                 や幹部社員の体験談などを聞いた後、グループで討議する
を展開しています。
        この活動では、
              「自分たちの職場は自分た                  ことでアメーバ経営の正しい理解に努めています。
ちで改善する」
      という、現場に根づく力をさらに強固なものに                   本研修は、日本国内だけでなく、海外でも順次開講してお
し、
 社員一人ひとりが活き活きと明るく仕事ができる職場の実                 り、全世界の京セラグ
現をめざしています。
         実施提案に対しては、
                  その得点に応じて                  ループの従業員が、ア
個人を表彰することにより、
            活動の活性化をはかっています。                 メー バ 経 営 の 目 的を
 京セラでは、
      このように従業員が「売上最大・経費最小」
                         に                  正しく理解し、実践に
向け、
  これらの活動に全員参加で取り組むことにより、業績の                 向けて業務にあたって
向上に繋げています。                                  います。
                                                                       グループ討議



 社会の発展に寄与できる企業集団となるために
 不透明な経済情勢が続く中においては、京セラの経営理                  への好機とするため、明るくポジィティブな態度で、全員一丸
念を実現するために、京セラフィロソフィとアメーバ経営の                 となって創意工夫と努力を重ね、難局を乗り切っていくこと
実践がより重要になると考えています。                          が大切であると述べています。京セラグループは、さらに成
       「不況を次の発展の飛躍台に」
 創業者・稲盛は            と題して行っ                  長発展し、社会の発展に寄与できる企業集団をめざしていき
た講演で、つらくて苦しい不況下においても、次のステップ                 ます。




    不況を乗り切る ─１つの予防策と5つの対策─
               不況への対処として、最も大切なことは、普段から高収益の経営体質をつくり上げておくこと。高収益であること
   不況に備えての
              は、不況になって売上が減少しても、赤字に転落しないで踏みとどまれることを意味します。また、高収益企業では内
     予防策
              部留保が増加してくるので、不況が長引き、利益が上がらない状況が続いても耐えることができます。 さらに余裕資
              金を使って、不況で普段より安くなっている設備を購入するなど、思い切った設備投資もできるのです。

               ①全員で営業する
    不況における
                営業や製造、開発はもちろん、間接部門にいたるまで、全員が一丸となって、お客様へ提案し、売上へと結びつけます。
      対策
               ②新製品開発に全力を尽くす
                お客様のニーズを十分に聞けていなかった製品を、積極的に開発します。技術・開発部門だけでなく、営業、製造、
                マーケティングも協力して全社一丸となって新製品の開発を進めていきます。
               ③原価を徹底的に引き下げる
                「現在の方法で本当によいのか。 もっと経費を削減できる方法はないか」 と改めて従来のやり方を問い直し、思い
                切った変革をします。
               ④高い生産性を維持する
                作るものが減った分だけ製造現場で余ってくる人員を生産ラインから切り離し、 景気が戻ったときに備えた仕事をし
                ています。それにより製造現場では、                必要最小限の人員で緊張感を持った仕事を
                                  常に一番忙しいときと同じように、
                してもらいます。    それまで苦労をして向上させてきた生産性を維持していくことが非常に大切なのです。
                        こうして、
               ⑤良好な人間関係を築く
                不況は、職場の人間関係を見直し、それを再構築する絶好の機会ととらえて、  さらにすばらしい職場風土をつくる
                ために努力することが大切です。
                                                                        より。
   注）稲盛が2008年5月に盛和塾中部東海地区合同例会で行った講話をもとにまとめた、機関誌「盛和塾」86号塾長講話「不況を次の発展の飛躍台に」




                                                                              kyocera csr report 2010   21

                      特集           2 中国社会とともに                                                                                                    北京市
                                                                                                                                                  天津市

                                                                                                                                                   無錫市      上海市




                  中国におけるcsr活動
中国社会とともに




                                                                                                                                                 東莞市
                                                                                                                                                       香港




                     京セラグループでは、素材から部品、デバイス、機器、さらにはサービスやネットワーク事業にいたるまで、多岐に
                  わたる事業をグローバルに展開しています。
                     文化も商慣習も異なる海外で円滑に事業活動を行っていくため、地域に根ざしたビジネスを展開し、現地経済の発
                  展にも寄与しています。
                     その中でも、めざましい経済発展を遂げる中国においては、2010年3月末現在、31の現地法人を設け、16,000名
                 を超える従業員が働いています。


                     中国に製造・販売拠点を拡充
                                1980年代半ば中国代表団と何度も交流を重ね、
                     京セラと中国との関係は、                     お互いの心の結びつきを土台に始まったものでした。
                                                                          また、
                  それが具体化したのは、香港にあるグループ会社が、1987年からコンパクトカメラの委託生産を開始したのが最初でした。
                  1994年に上海代表処を開設して、中国における企業調査や現地との折衝窓口業務を開始するなど、中国との関係はますます
                  大きく、深くなってきました。その後、順次、製造・販売拠点を拡充してきました。
                    ここでは、5つの現地法人について事業のあゆみをご紹介します。

                        法 人 名                                                                       あ ゆ み                                     事 業 内 容

                    東莞石龍京セラ                     1987年に日系企業として初めて東莞市石龍鎮に進出し、カメラの委託生産を行っていましたが、カメ                                           切削工具、薄膜部品、ディ
                    光学有限公司                      ラの中国国内販売を行うため、1995年にskoを設立しました。2001年に現在の新しい用地へ移転し、                                        スプレイ部品、応用商品、
                   （sko）                        光学機器以外の事業にも順次進出しています。現在では従業員2,500名を超える規模となっています。                                          光学関連部品などの製造


                    上海京セラ電子                                                                                                               コ ン デ ン サ、圧 電 部 品、
                                                1995年に上海市浦東新区においてskeを設立し、1996年よりコンデンサおよびチップ抵抗の生
                    有限公司                                                                                                                  セ ラ ミ ッ ク パ ッ ケ ー ジ、
                                                産を開始しました。2000年には生産拡大のため、同じ地区内に新工場を建設しました。その後生
                   （ske）                                                                                                                  光 部 品（フ ェ ル ー ル 等）、
                                                産品目も増加し、現在では従業員6,500名を超える主力工場として成長を続けています。
                                                                                                                                          自動車部品の製造

                    京セラ（天津）                     2003年に日系企業として初めて中国における太陽電池モジュールの生産を行う会社ktseを設立
                                                                                                                                          太陽電池モジュールの
                    太陽エネルギー                     しました。太陽電池市場の成長を見込み主要市場を支える生産能力の増強をはかるため、2010年
                                                                                                                                          製造
                    有限公司（ktse）                  10月の完成をめざして新しい生産工場を建設しています。


                    京セラ（天津）                     2003年に中国における京セラグループ製品の総合販社としてktstを設立しました。                                                 京セラグループ製品の輸
                    商貿有限公司                      中国で、輸入品と中国国内生産品の両方を販売する会社を設立した日系メーカーは京セラが初め                                               入販売、中国国内製品の
                   （ktst）                       てでした。現在は、天津を始めとして、北京、上海、深圳、広州、大連など中国各地に13の拠点                                              仕入れ販売ならびにその
                                                を有しています。                                                                                  アフターサービス

                    京セラミタ                       2001年、東莞市石龍鎮のskoの近隣地区に、複合機やプリンターなどの生産を行うkmcnを                                             複合機、プリンターなら
                    弁公設備（東莞）                    設立しました。従業員約5,600名を有し、京セラミタグループ最大の生産拠点となっています。                                             びにその部品、付属機器
                    有限公司（kmcn）                                                                                                            の製造


                  ● 上記５法人以外の中国現地法人

                    京セラ企業管理諮詢（上海）有限公司                                         kyocera elco hong kong ltd.

                    kyocera asia paciﬁc ltd.                                  京セラエルコ（東莞）電子有限公司

                    上海京セラ商貿有限公司                                               京セラ化学（無錫）有限公司
                                                                                                                         中国東莞市石龍鎮に「京セラ路」が誕生
                    kyocera mita hong kong limited                            kyocera chemical (hong kong) ltd.          1987年の京セラ進出後、さらに日本メーカーの

                    kyocera mita industrial co., (h.k.) ltd.                  kyocera tycom (h.k.) ltd.                進出が相次いで東莞市の経済が飛躍的に発展した

                    tianjin avx/kyocera international trading co., ltd.       京セラ泰康合金工具（珠海）公司                                    「水を飲む人は井戸を掘った
                                                                                                                       ことから、石龍鎮政府は

                    avx/kyocera (shanghai) international trading co., ltd.    京セラ金石赫茲水晶（上海）有限公司                                と、最初に進出した京セラと大変
                                                                                                                       人の恩を忘れない」

                    avx electronics (tianjin) co., ltd.                       kyocera hong kong co., ltd.
                                                                                                                       友好的な関係を築き、
                                                                                                                       京セラの貢献を讃え、
                    avx/kyocera asia ltd.                                     kyocera hong kong logistics co., ltd.
                                                                                                                       skoの前の道路を
                    avx/kyocera hong kong ltd.                                kyocera hong kong investment co., ltd.
                                                                                                                       「 京 セ ラ 路（ 京 セ ラ
                    kyocera electronic devices hong kong ltd.                 dongguan kyocera realty co., ltd.
                                                                                                                          」
                                                                                                                       ロード）と命名しました。
                    kyocera electronic devices trading (shanghai) co., ltd.   上海京セラ貿易有限公司

                    京セラ信息系統（上海）有限公司                                           京セラ（天津）通信設備有限公司

                  注：２０１０年３月３１日現在




22         kyocera csr report 2010

 京セラフィロソフィの実践に向けた理解と浸透




                                                                                                                      中国社会とともに
 京セラグループがグローバル展開をはかるなか、言語や民族、宗教、多様な価値観をこえて京セラフィロソフィを共有して実践
するため、全世界でさまざまな取り組みを行っています。京セラグループの25％を超える従業員を有する中国においても京セラ
フィロソフィの実践に向けた理解と浸透のため、積極的な活動を行っています。

● 朝礼での輪読                              「中国京セラグループフィロソフィ論文」の募集
                                2007年より
                                を開始しました。
     朝礼時に京セラフィロソフィ手帳などさまざまな
 職場では、
                                  応募された論文のうち、優れた論文は表彰されるとともに
      輪読を行います。
教材を用いて、          京セラフィロソフィ
             輪読では、
                                                   として発刊し、輪
                                「中国京セラグループフィロソフィ論文集」
に関連するテーマについて、自分の意見を発表し、京セラ
                                読などの教材として活用しています。
フィロソフィの正しい理解と職場内での共有をはかっています。
 また、各部門の実績発表                    ● 研修による理解促進

などを行い、経営の透明性                      2006年3月に、中国のグループ会社におけるフィロソフィ
を高め、全員の力を集結し                    教育などの社員教育の企画、推進、サポートを行う中国経営
て事業を進めていく基盤づ                    研究所を東莞市に設立しました。
くりに役立てています。                       上級幹部を集めた「トップマネジメントフィロソフィセミ
                                ナー」を実施するとともに、
● 京セラフィロソフィ論文の募集
                                ミドル層、一般社員への階
 日常業務を振り返り、各自が体験した出来事を京セラ       層別研修を段階的に進め、
フィロソフィと照らし合わせて論文としてまとめることによ     京セラフィロソフィの理解と
り、実践の必要性を認識することを目的に、中国においても     浸透をはかっています。




 従業員とともに
 京セラグループは、経営理念の実現に向けて、中国においても重要なステークホルダーである従業員に対して、会社への誇り
と仕事のやりがいが感じられるよう、それぞれの現地法人がさまざまな人事施策や安全防災活動などに取り組んでいます。


● 技能コンペの開催                      ● 安全防災活動の取り組み

 ktseの生産現場では、生産工程における品質の向上のた      京セラグループの安全防災の基本方針「安全で安心して
め、入社段階から継続的に作業標準にもとづいた教育に力を                       ｓｋｅ、
                                働ける職場環境の形成」を実現するため、  ｓｋｏでは、
注いでいます。                         労働安全衛生マネジメントシステムohsas18001の認証
 業務の修得レベルをより向上させるため、業務を通じて身     を取得しており、継続的な改善を行っています。定期的な職
につけた技能を競い合う競技会を実施しています。競技会で                  ｋｙｔ
                                場巡視、作業標準書の見直し、        やヒヤリ
                                               （危険予知訓練）
は作業者全員が、業務の正確さ、スピード等を競い合い、お                  また、
                                ハット活動を実施しています。 コミュニケーションの場
互いのレベルを高める場としています。競技会を実施するこ     として安全衛生委員会の開催などを行い、労働災害の発生
         スピード向上に大いに役立っています。
とで、作業の正確性、                      防止に取り組んだ結果、従業員の安全意識が向上し、労働災
競技内容は製造工程に限らず、品質部門の検査技能や、       害の発生が年々減少しています。
              多岐にわたっています。
フォークリフトの操作技能など、
                                  skeとskoの労働災害発生推移
 また、職場のメンバーも                        （人）
                                         6
                                              5.3
                                         5
応援に加わり職場のチーム
                                  年千人率




                                                    3.8
                                         4

ワークの醸成にも大いに役                             3                 2.6
                                                                  2.1
                                         2
立っています。                                  1                              1.6
                                         0
                                             05     06    07     08     09 （年）
                                                                                   （ske）
                                                                                 登録証         （sko）
                                                                                           登録証
                                ※年千人率：1年間に労働者1,000人あたりに発生する
                                      死傷者数



                                                                                           kyocera csr report 2010   23

                     特集 2            中国社会とともに


                     社会貢献活動
中国社会とともに




                             創業以来
                     京セラグループは、              との認識に立ち、
                                「企業は社会の一員である」      さまざまな社会貢献活動に積極的に取り組んでおり、
                  中国においても学術・研究支援、文化支援など社会貢献活動を実施しています。

                  ● 稲盛京セラ西部開発奨学基金の運営                      ● 創業者・稲盛の講演の実施および著書の出版

                   「稲盛京セラ西部開発奨学基金」は、中国において東部沿              中国の政府機関や大学などから企業経営や企業哲学に関
                  海地区の経済発展から取り残された内陸西部地区を経済成              する講演の要請をいただき、創業者・稲盛はこれまでに数多
                            中国政府が打ち出した｢西部大開発｣
                  長軌道に乗せるために、                             くの講演を行ってきました。
                  の方針を受け、人材面での協力として、2001年創業者・稲盛            2009年6月には、清華大学（北京市）で「不況を次の発展
                 と京セラが中日友好協会を通して、中国友好平和発展基金               の飛躍台に」、北京大学（北京市）で「経営になぜ哲学が必要
                  会に寄贈し、設立した基金です。                          と題した講演を行いました。当日は定
                                                          か」
                    この基金は、中国西部地区において、品行、学業ともに優                            ま
                                                          員を超過する聴講者に来場いただき、
                  れているが経済的に困窮している大学生を対象として、彼ら             た講演後も活発な質疑応答があるなど、
                  が学業を終え各自の専攻で優秀な人材となることを資金面              その関心の高さが伺えました。
                  で支援し、中国西部地域の教育事業の発展と、科学技術の振                これまで創業者・稲盛が出版した
                                                           また、
                  興の人材育成を促進するこ                            著書の多くが中国語に翻訳され、出版
                 とを目的としています。                              されています。                                  ｢生き方｣（中国語版）
                     西部地区の12の大学にお
                  いて、各校から毎年約20名
                    これまでに2,436名
                 を選び、
                  の方々に支給されています。               奨学金証書授与式


                                                                  清華大学での講演                      北京大学での講演
                  ● 中国少年友好交流訪日団を招待
                                                          ● 中国語版著書
                     京セラグループは、中国の少年少女の成長と日中友好の
                                                                                 書    籍   名
                  促進を願って、1997年より、中国少年友好交流訪日団の招                  【実学・経営問答】人を生かす            生き方

                  待ツアーを開催しています。                                 アメーバ経営                    稲盛和夫の哲学
                                                                ひとりひとりの社員が主役              人は何のために生きるのか
                     当初、東莞市石龍鎮からの10名の参加子女で始めた訪日                 【実学・経営問答】高収益企業のつくり方
                                                                                          新しい日本 新しい経営
                                                                                          世界と共生する視座をもとめて
                  団は、現在、対象地域が北京市、天津市、上海市、東莞市に拡
                                                          自 著




                                                                稲盛和夫の実学 経営と会計             君の思いは必ず実現する

                    これまで延べ290名が参加しました。
                  大し、                                           実践経営問答                    ガキの自叙伝

                    ツアーでは、東京や京都などを訪問し、日本文化に触れる                  心を高める、経営を伸ばす
                                                                素晴らしい人生をおくるために
                                                                                          人生と経営
                                                                                          人間として正しいことを追求する

                           ボランティアでこの訪日団の趣旨に賛
                 とともに、鹿児島では、                                    働き方                       敬天愛人   私の経営を支えたもの

                  同した京セラ社員の家庭での2泊3日のホームステイも経験                   人生の王道   西郷南洲の教えに学ぶ        成功への情熱   passion
                                                          共著




                                                                                          哲学への回帰
                 してもらいました。                                      人類を救う哲学                   資本主義の新しい精神を求めて

                               「異なる文化を経験し、視野の広い
                     参加した子どもたちが、
                                                          ● 東北師範大学 稲盛和夫経営哲学研究センター
                 リーダーに育ち、将                                 設立の支援
                  来日本と中 国を結
                                                           京セラは、2001年、東北師範大学日本研究所（吉林省長
                  ぶ友好の架け橋と
                                                            に、創業者・稲盛の経営哲学を専門的に研究し、広く伝
                                                          春市）
                  なって欲しい」と考
                                                          播することを目的とした稲盛和夫経営哲
                  えています。
                                                          学研究センターの設立を支援しました。
                                                                 日本の成長企業のひと
                                                           同センターは、
                                         京セラ本社を訪れた子どもたち   つとして京セラを取り上げ、その経営哲
                                                          学について学術的視野から研究を行い、
                                                          その研究成果を社会に公開しています。
                                                                                                     研究報告書


24         kyocera csr report 2010

 環境活動の取り組み




                                                                                                     中国社会とともに
         グループ共通の環境安全推進計画の達成をめざし、
 京セラグループは、                     グローバルな環境経営に取り組んでおり、事業拡大を
続けている中国においても、地球温暖化防止や循環型社会の実現に向けたさまざまな環境活動を実施しています。


 環境保護活動の取り組み                                          「環境出前授業」
                                               太陽電池を用いた      の取り組み
● 排熱を利用したヒートポンプチラーの導入                          急速な経済成長にともなって表面化してきた環境問題に

 skeでは、従来、空気中に捨てていた排熱を有効利用する                 対し、中国政府は、2006年より経済発展と環境保護を両立

ことにより、温水を効率良く供給することが可能な排熱回収                             さまざまな環境政策が進められる
                                             する方針を掲げています。

型ヒートポンプチラーを2台導入しました。
                   これにより、
                        暖房用                  中で、都心部を中心に人々の環境意識や、太陽電池などの再

蒸気は不要となり、
        ske全体の約56％の蒸気を削減しました。                生可能エネルギーに対する関心も高まってきています。
                                               k t s tでは、中 国における環 境 保 全 の 一 助となるよう
                                                                 を開始しました。
                                             2009年4月より中国での「環境出前授業」
        対策前 74,200トン／年
56%                                           「環境出前授業」は、太陽電池をテーマとして学校教育の
削減
        対策後 32,300トン／年                       中で環境問題やエネルギーに対する理解を深め、地球を思う
                                             心を育てられることを目的として実施しており、日本では
                           排熱回収型ヒートポンプチラー
                                             2003年より取り組んでいます。
● シアン排水のリサイクル化
                                               今回、中国での展開にあたり、ktstの社員が自ら講師と
 skeでは、2007年の第1期工事に続き、第2期工事として               なって、日本で蓄積したノウハウを活かして北京市、天津市、
2009年にメッキ工程から排出されたシアン排水をイオン交                 上海市、深圳市の14校で1,600名を超える子どもたちに授
換樹脂や逆浸透膜等で処理し再びメッキ工程へもどすリサ                   業を行いました。
イクル化工事を行いました。                                  いずれの授業でも、参加した子どもたちは太陽電池の仕
 この取り組みにより、シアン                               組みや環境問題について関心を深め、さらに積極的に質問
排水を工場外へ排出しない完                                が出るなど大変盛り上がりのある授業となりました。
全リサイクル化のシステムと
なりました。

● 植樹活動に参加

                  国をあげて環境保護
 中国では3月12日を植樹デーと定め、
の推進活動を行っています。sko、ktse、京セラエルコ
                    （東莞）電子有限公司において
                     も、2009年より、地域の皆様
                     とともに植樹のボランティア
                     活動に参加しています。




       無錫市より｢緑｣評価の
                                             ｢環境保護誠信企業｣を受賞
       称号を獲得
       京セラ化学（無錫）有限公司は                        skeは、2009年11月上海市
      2009年5月に無錫環境保護局                       浦東保護協会から、環境保護誠
      より、2008年4月から2009年3                    信企業として表彰されました。
      月における環境保護活動の情報                         有機溶剤の回収設備の導入
           「緑」
      公開に関する （5段階の最高                        や高効率冷温水機の導入など
      レベル）の称号を受けました。                        の環境対策が評価されました。




                                                                          kyocera csr report 2010   25

                                    特集         3 生活と文化に密着した宝飾品・家庭用品への展開

                               ファインセラミックスを身近な素材へ
生活と文化に密着した宝飾品・家庭用品への展開




                                                                                         再結晶エメラルド


                                   京セラの宝飾品やファインセラミック応用商品には、ファインセラミックスを産業用・工業用だけの素材としてではなく、
                                芸術・装飾・そして身近な日用品や家庭用品として、幅広く展開していきたいという創業者・稲盛の強い思いが込めら
                                れています。
                                   創業12年目を迎えた1970年に、再結晶宝石の研究・開発に着手し、日本で初めてエメラルドの再結晶に成功しました。
                                その後もセラミックナイフなど家庭用品や日用品を開発し、ファインセラミックスを身近な素材にしてきました。



                                   心の豊かさを求めて
                                   古来より、人々を美しく装い、心までも豊かにするとされる       までに｢イナモリストーン｣として合計14石種を発売していま
                                宝石は、いつしか人の手により乱掘され、その資源は枯渇の           また、非結晶質の代表的な宝石の一つであるオパールの
                                                                     す。
                                一途をたどっています。京セラは、1970年自然界に見出すこ               自社宝飾品ブランド クレサンベール は多
                                                                     合成にも成功し、
                                                       を現代
                               とが困難になりつつある宝石本来の魅力、美しい「色」             くのお客様にご愛用いただいています。
                                技術の力で再現し、人々に宝石を身につける真の喜びを提            再結晶宝石や合成オパールは、それぞれの宝石の最高ラ
                                供したいという創業者・稲盛の思いから、再結晶宝石の研究・         ンクの品質をめざし生産されていることから、天然石に比べ
                                開発に着手しました。                           て内部に傷や不純物が少ないため、発色が鮮やか、結晶の透
                                  しかし、いざ開発を始めてみると、苦労の連続でした。再結        明度が高い、丈夫でカットしやすい、大きさやカットのバリ
                                晶の開発では、種結晶を中心に結晶を成長させていく際、当          エーションが豊富、
                                初は何ヶ月もかけてやっと砂粒状のものができる程度でし           といった特徴があ
                                た。宝石と呼ぶにはほど遠く、開発担当者はどうすれば大き          り、多くの方に気軽
                                な結晶ができるのか、挫折と挑戦を繰り返しながらも粘り強          に美しい宝石を身
                               く改良と工夫を加えた結果、1975年に再結晶の育成に成功          につけていただけ
                               し、宝飾品の事業展開を開始しました。                    る機会を提供して
                                   再結晶宝石とは、京セラの結晶技術によって生まれた天然        います。
                                石と同じ組成を持った宝石を指し、代表的な石種にエメラル
                                          アレキサンドライトなどがあり、現在
                               ド、ルビー、サファイア、                                         ブルーサファイアリング・ブローチ




                                   時代の変化とともに、宝石の使われ方も多様
                                   1990年代のバブル崩壊以降、国内・海外において宝飾品       しています。事業の領域を拡大することで、宝石を身近な存
                                の消費動向は低迷し、天然宝石を取り扱う業界全体では、混                  『誰もが身に着けて楽しむことができるの
                                                                     在にする。つまり、
                                                   この環境下にお
                                迷の時代が長期化している状況といえます。                       という創業者の思いに原点回帰することで、
                                                                     が宝石である』
                                いて、京セラでは、従来の開発材料とさまざまな加工応用技          心を豊かにする美しい宝石をお客様の生活の中に浸透させ
                                術を用いることで、新たな市場を創造していく活動が本格化          ていきたいと考えています。




                                京都オパールをまとったジュエリーカー     京都オパールヘッドホン    数珠などの仏具にも採用   再結晶ルビーが採用されたg-shockの
                                 発売元：㈱ホンダネットナラ様       発売元：日立マクセル㈱様    発売元：㈱はせがわ様        最上級モデルmr−g
                                                                                       発売元：カシオ計算機㈱様



26                       kyocera csr report 2010

● 地域社会との連携

 2008年秋より、幅広い産業分野に向け展開を開始した




                                                                                            生活と文化に密着した宝飾品・家庭用品への展開
 京都オパール は、京セラ発祥の地 京都 において、京都工
芸界の方々に幅広くご利用いただいています。京セラはデザ
インを学び 表現者 をめざす地元の大学生に活躍の機会を         産学共同事業として開催された｢ジュエリーデザインコンペティション｣
提供する目的で、京都大学、京都精華大学との産学共同事業                                 補足
                                                           「京都オパール」は、独自の宝石
の取り組みを開始しています。                                              合成技術により開発された京都
                                                            生まれの人工オパールです。幾
 今後も、京都の伝統工芸技術と新素材・新技術を高度な美                                 重にも積み重ねられた結晶状
                                                            の層が天然オパールの持つ 遊
意識の中で融合させ、新しい工芸品を開発することで、地場                                 色効果 を再現し、悠久の美と
                                                            七彩の輝きを放ち続けます。
産業の発展に寄与していきたいと考えています。
                                  ｢京都検定｣1級認定バッジ   柔軟シート加工が可能になった京都オパール



  生活の豊かさを提案
                         「私
 京セラのファインセラミックスを応用した家庭用品は、                         お陰様で身近な商品
                                  はじめ大型量販店で取り扱われるなど、
たちがセラミック製品で人々の生活・文化を変えよう！セラ                    この25年間で累計550万本
                                  として製品の認知度は向上し、
ミックスで家庭に新しい文化を築こう！」という思いからス       以上を販売しています。
タートしています。                                        ピーラー（皮むき器）、
                                    また、キッチン用品としては、         スライ
      ファインセラミックスが 夢の新素材 として注目
 1984年、                           サー（薄切り器）、包丁研ぎ
を集めていた頃、その優れた素材特性を生かしたコンシュー                 アイ
                                  器、大根おろし器など、
                     に展示ブー
マ商品の販売を目的に、国際伝統工芸博（京都）            テムバリエーションも増加
スを出展しました。翌1985年に開催された国際科学技術博      しています。
 （expo 85）
覧会       の開会式のテープカットに京セラ製セラミッ       今後も、セラミックスを
クハサミが使用されたことや、万博史上初めてファインセラ       産業用・工業用だけの素材
                    ファインセラ
ミックスが公式記念メダルに採用されるなど、             としてではなく、人々の暮
ミックスの出現によって『新・新石器時代』の到来を多くの       らしのなかに溶け込む身近
人々に印象づけました。                       な家 庭 用 品や日用 品とし
   ファインセラミックスを応用した家庭用品の中でも、
 現在、                              て、幅広く社会へ展開して
                                                          スライサーなどの家庭用品
                                                      ピーラー、
最も人気を博しているのがセラミックナイフです。百貨店を       いきたいと考えています。



  食育を通じたさまざまな取り組み
 2005年7月に食育基本法が施行されたことを機に、昨今、       保育園での食育イベントを開催しています。
                                  して、
  との関わり方に対する意識が高まっています。
「食」                      と
                      「食育」            これら食育活動に参加される保護者には乳がん発症
                                    また、
 「食」
は、                     より豊
   を中心とした関連教育の充実・啓発によって、          率が高いとされる30〜40歳代の女性が多いことから、世界
かな食生活をめざすもので、教育の三本の柱である知育、徳                              に関す
                                  的に広まる乳がん制圧推進活動「ピンクリボン運動」
 体育の基礎になるべきものとして位置づけられています。
育、                                る情報も発信しています。京セラは食育活動に参加する多く
     2004年より食育推進活動を展開し、
 京セラは、                親子のコミュ      の 子どもたち の 思
ニケーションを通じて食の大切さや料理の楽しさを学ぶきっか      い、家族にとって大切
けづくりを目的にさまざまな取り組みを実施しています。        な存在である保護者
   子ども・アニメ専門チャンネル
 現在、                      、
                「キッズステーション」       の健康を応援したい
                  と取り組んでいる
㈳全国私立保育園連盟（以下、全私保連）               という願いからピン
                では、bs・cs（衛星）放送、
「おやこでクッキングプロジェクト」                 クリボン運動を応援
全国のcatv局で総合食育番組「おやこでクッキング」のテ      しています。
レビ放映や視聴者参加型の食育キャンペーンをはじめ、全私
保連に加盟する全国約7,100の保育園のネットワークを活か                        「おやこでクッキングプロジェクト」


                                                                 kyocera csr report 2010   27

                       経済性
                        報告            価値ある事業展開
                     京セラグループでは、素材から部品、デバイス、機器、さらにはサービスやネットワーク事業にいたるまで、
                    多岐にわたる事業をグローバルに展開しています。
                     グループ内で、関連する製品や事業をひとつのプロダクトラインとし、その開発、製造、販売、さらに物流な
                    ど、すべてのプロセスを有機的に結びつけます。そして、持てる経営資源を有効に活用し、シナジーを発揮する
                    ことで、より強いプロダクトラインを構築していきます。それぞれのプロダクトラインが、時代の変化に即応す
                    るスピード感を持ち、グループの独自技術を融合させることで、新製品を生み出し、新たなマーケットを創造し、
                    さらに積極的に展開していきます。


                                                                                                                                               （天津）
                                                                                                                                             京セラ                     kyocera solar
                                                                                                                                            太陽エネルギー                    europe s.r.o.（チェコ）
価値ある事業展開




                                                                                                                京セラ slc
                                                                                                                                            有限公司（中国）
                                                                                                                テクノロジー  （株）                                                      kyocera
                                                                                                                                                                ソーラー
                                                                                                                                   日本メディカル                                       solar, inc.（米国）
                                                                                                                                                                エネルギー
                                                                                                                                       （株）
                                                                                                                                   マテリアル
                                                                                                                 半導体部品


                                                                                              自動車部品                                                                                  宝飾応用商品

                                                                            ファイン
                                                                            セラミック
                                             kyocera tycom corporation（米国）                                                                                       京セラソーラー
                                                                                                                                                               （株）
                                                                                                                                                                コーポレーション
                                                                                                                 kyocera
                                         韓国京セラ精工
                                               （株）                                                              america, inc.
                                                                   機械工具
                                                      （韓国）                                                         （米国）




                                          kyocera mita
                                       europe b.v.（オランダ）


                                                                   kyocera mita
                                                 京セラミタ
                                                     （株）           deutschland gmbh
                         kyocera mita                             （ドイツ）



                                                                                                                                              京セラグループ
                         america, inc.（米国）

                                                                    ta triumph-adler ag
                                                 グループ計 76 社
                               京セラミタ                                （ドイツ）
                                  （株）
                               ジャパン
                                                                                                                                                         kyocera group
                                                                京セラミタ弁公設備（東莞）
                                                                有限公司（中国）                                                                                    計 213 社


                                                              kyocera communications, inc.
                                                                                      （米国）


                                                                                                              kyocera elco
                                                                                                             singapore pte. ltd.
                                                                  通信機器関連                                        （シンガポール）

                                                                                                                                    kyocera elco
                                                                                                                                    korea co., ltd.（韓国）

                                                                                             kyocera elco
                                                                                             hong kong ltd.            （株）
                                                                                                                  京セラエルコ
                                                                                           （中国）
                                                                                                                    グループ計 7 社
                                                                                                                                                                   kyocera chemical
                                                                                                薄膜部品                                                               （thailand）ltd.（タイ）
                                                   kyocera telecom equipment
                                                   (malaysia) sdn. bhd.（マレーシア）
                                                                                                                                   電子部品
                                                                                                                                                                                （株）
                                                                                                                                                                          京セラケミカル

                                                                                                  tpc s.a.s.

                                       （株）
                                     京セラ 単体の事業                      ｋｄｄｉ                            （フランス）
                                                                                                                                                                                グループ計 5 社

                                                                     グループ                     avx/
                                     ファインセラミック関連事業
                                                                                         kyocera            avx corporation
                                     電子デバイス関連事業                                        （singapore）             （米国）                                                           kyocera chemical
                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                  京セラキンセキ
                                                                                           pte. ltd.           グループ計 45 社                                                     singapore pte. ltd.
                                                                                                                                                   グループ計 8 社
                                     機器関連事業                       kddi の 筆 頭 株 主と         （シンガポール）                                                                        （シンガポール）

                                                                 して、通信情報産業に                                                     avx czech                         kyocera
                                     複数の事業を展開                                                avx limited                        republic s.r.o.                   kinseki（thailand）
                                                                  お い て 相 互に連 携し、               （イギリス）                          （チェコ）                             co., ltd.（タイ）
                                     その他の関連事業                     協力しあっています。                               kyocera electronic
                                                                                                            devices, llc（米国）                       kyocera kinseki
                                                                                                                                                   philippines, inc.（フィリピン）




28         kyocera csr report 2010

                                                                              主要グループ会社の事業概要

                                                                           ● 京セラミタ株式会社
                                                                            デジタル複合機、プリンターなどの情報機器の製造販売
                                                                           ● 京セラコミュニケーションシステム株式会社
                                                                            システムインテグレーション、ソフトウェアの開発・販売、移動体無線
                                                                            基地局の建設・保守等および経営コンサルティング事業
                                                                           ● 京セラキンセキ株式会社
                                                                            水晶振動子、水晶発振器、saw デバイスなどの開発・製造
                                                                           ● 京セラエルコ株式会社




                                                                                                                                                   価値ある事業展開
                                                                            コネクタの開発・製造・販売
                                                                           ● 京セラケミカル株式会社
                                                                            電子部品材料、電気絶縁材料、合成樹脂成形品、金型・機械装置などの製造販売

 kyocera international, inc.（米国）                                           ● 京セラ slc テクノロジー株式会社

            kyocera industrial ceramics corporation（米国）
                                                                            半導体用チップキャリアや高密度実装ボードの開発・製造・販売

                     kyocera mexicana, s.a. de c.v.（メキシコ）                  ● 株式会社京セラソーラーコーポレーション
                                                                            太陽光発電システムおよび関連機器の販売、施工、サービス
                                   kyocera
                                   asia paciﬁc pte. ltd.（シンガポール）           ● 京セラ興産株式会社
kyocera do brasil
componentes industriais ltda.                                                                        「インターナショ
                                                                            不動産の所有・管理および賃貸ならびに「ホテル京セラ」
（ブラジル）                                                                      ナルゴルフリゾート京セラ」「ホテル日航プリンセス京都」の経営
              上海京セラ電子有限公司（中国）                                              ● 京セラオプテック株式会社
                                                                            各種レンズおよび光学精密機器の製造販売
                 東莞石龍京セラ光学有限公司（中国）
                                                                           ● 日本メディカルマテリアル株式会社
                                                                            医療材料・医療機器の開発・製造・販売
                           （天津）
                         京セラ  商貿有限公司（中国）
                                                                           ● 株式会社京都パープルサンガ
                                                                            j リーグチームである「京都サンガ f.c.」の運営、オリジナルグッズの
                                  有限公司（中国）
                      京セラ企業管理諮詢（上海）
                                                                            企画・販売
                                                                           ● 上海京セラ電子有限公司
                                               （株）
                                           京セラ韓国 （韓国）
                                                                            ファインセラミック関連製品、電子デバイス関連製品および自動車部
                                                                            品などの製造販売

                            kyocera fineceramics gmbh（ドイツ）                 ● 京セラ（天津）商貿有限公司
                                                                            京セラグループの中国における生産品および輸入製品を総合的に扱う販売会社
                                                                           ● 東莞石龍京セラ光学有限公司
                         kyocera fineceramics limited（イギリス）
                                                                            切削工具、薄膜部品、ディスプレイ部品、応用商品、光学関連部品の製造販売
                                                                           ● 京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司
                         kyocera fineceramics s.a.s.（フランス）                  太陽電池モジュール、システムの開発・製造販売
                                                                           ● kyocera asia pacific pte. ltd.

                                    （株）
                                      京都パープルサンガ                             ファインセラミック関連製品および電子デバイス関連製品の販売
                                                                           ● kyocera telecom equipment (malaysia) sdn. bhd.
                            ホテル京セラ
                                                                            携帯通信端末の製造
                                              （株）
                                          京セラ興産                            ● kyocera fineceramics gmbh
                                                                            ファインセラミック関連製品および電子デバイス関連製品の販売
                   kccs マネジメント                               インターナショナル
                  コンサルティング  （株）                              ゴルフリゾート       ● kyocera solar europe s.r.o.
                                             グループ計 5 社
                                                             京セラ            太陽電池モジュールの製造
      弘栄 京セラコミュニケーション
    （株）                                                                    ● kyocera international, inc.
            システム
               （株）                                 ホテル
                                                   日航プリンセス京都
                                                                            北中米エリアの統括会社
京セラ                                                                        ● kyocera communications, inc.
    （株）
オプテック
                                                                            携帯通信端末の販売・サービス
                                    京セラ信息系統 （上海）
                                    有限公司（中国）                               ● kyocera america, inc.
       ネットイット
       ワークス（株）                                                              ファインセラミック関連製品の製造販売
              京セラ丸善システム
                                                                           ● kyocera industrial ceramics corporation
                      （株）
              インテグレーション
                                                                            ファインセラミック関連製品の製造販売および電子デバイス関連製品の販売
                                         ※京セラ単体                      1社
                                          連結子会社                    200 社   ● kyocera solar, inc.

                                          持分法適用子会社                   2社     太陽電池を利用した独立電源および系統連系システムの開発・製造・
                                          関連会社                      10 社    販売・サービス
                                                                           ● avx corporation
                                                               計 213 社
                                                                            積層セラミックコンデンサ、タンタルコンデンサ、コネクタなど、各
                                                  （2010年3月31日現在）
                                                                            種電子部品の製造販売




                                                                                                                        kyocera csr report 2010   29

                   経済性
                    報告                事業概要
                    京セラグループは、持続的な売上拡大と高い収益率を有し、また、企業倫理の観点においても社会から尊敬される
                                                                「さらに
                 企業「ザ･カンパニー」をめざしています。この経営ビジョンを達成するため、一層の業績拡大をはかり、
                            となることを経営方針としています。京セラグループは、この方針を実行していくために、
                 成長し続ける創造型企業」
                 経営資源の効率的運用とグループ経営のさらなる強化を行い、業績拡大により企業価値の増大をめざしています。


                    2010 年 3 月期                               業績概要
                   2010 年 3 月期第 2 四半期まで事業環境が低迷したものの、第 3 四半期以降は部品事業および機器事業の収益は大きく
                改善しました。しかし、欧米通貨に対する円高の影響を主要因として、2010 年 3 月期の売上高は、前期比 4.9％減少の
事業概要




                1 兆 738 億 5 百万円となりました。
                   2010 年 3 月期においては、前期より継続した収益性の改善と各事業の経営基盤の強化をはかるため、京セラグルー
                プを挙げて製造原価の低減等を含めたコスト削減や生産性向上による採算改善に努めた結果、減収による影響や㈱ウィ
                ルコムに関連する一時的な損失※の計上はあったものの、営業利益、税引前当期純利益は、それぞれ前期に比べ 47.1％
                増加の 638 億 60 百万円、8.6％増加の 607 億 98 百万円となりました。当社株主に帰属する当期純利益は、同 35.9％
                増加の 400 億 95 百万円となりました。
                   なお、2010 年 3 月期の米ドルおよびユーロの平均為替レートは、それぞれ 93 円および 131 円となり、米ドルは前期
                に比べ 8 円（約 8％）、ユーロは前期に比べ 12 円（約 8％）の円高となりました。この結果、2010 年 3 月期の邦貨換算
                後の売上高は前期に比べ約 490 億円、税引前当期純利益は約 135 億円押し下げられました。

              ※詳細は、33 ページに記載の「㈱ウィルコムに関する損失について」をご参照ください。


                   売上高、営業利益、税引前当期純利益、当社株主に帰属する当期純利益の推移（連結）
                                                  売上高                                                        税引前当期純利益
              単位【百万円】                                                                 単位【百万円】

              1,500,000                                                               180,000                       174,842
                                      1,283,897   1,290,436                                               156,540
                          1,173,544
                                                              1,128,586
                                                                          1,073,805             117,237
              1,000,000                                                               120,000



                                                                                                                                       60,798
               500,000                                                                 60,000                                 55,982




                     0                                                                     0
                           2006年       2007年       2008年       2009年       2010年                2006年     2007年     2008年     2009年    2010年
                            3月期         3月期         3月期         3月期         3月期                  3月期       3月期       3月期       3月期      3月期


                                                  営業利益                                               当社株主に帰属する当期純利益
              単位【百万円】                                                                 単位【百万円】

               180,000                                                                120,000
                                                                                                          106,504   107,244
                                                  152,420
                                      135,102

               120,000                                                                 80,000   69,696
                           99,695


                                                                           63,860                                                      40,095
                60,000                                         43,419                  40,000                                 29,506



                     0                                                                     0
                           2006年       2007年       2008年       2009年       2010年                2006年     2007年     2008年     2009年    2010年
                            3月期         3月期         3月期         3月期         3月期                  3月期       3月期       3月期       3月期      3月期


              ※米国会計基準に準拠して連結財務諸表を作成しています。また、記載している数値は、表示金額未満を四捨五入して記載しています。
              ※ 2007 年 3 月期に、ファイナンス事業を行う京セラの子会社であった京セラリーシング㈱の株式を売却したことにより、同社に係る営業成績およ
                び売却益の合計を米国会計基準に従い、非継続事業の損益としています。この株式売却にともない、2006 年 3 月期の実績についても同様の基準
                で組み替えて表示しています。
              ※ 2006 年 3 月期から 2007 年 3 月期までの 2 期間については、継続事業税引前当期純利益を税引前当期純利益として表示しています。
              ※当社株主に帰属する当期純利益は、2006 年 3 月期から 2009 年 3 月期までの当期純利益と同じ内容です。




30     kyocera csr report 2010

   地域別売上高の状況
  京セラグループは、京セラを中心とした 213 社※（2010 年 3 月 31 日現在）におよぶ多彩な企業群で構成され、各
企業間の協力、連携によって世界各国でビジネスを展開しています。
  京セラグループは、製品・サービスを通じた各地域への貢献はもちろん、雇用や地域文化発展へも貢献していきた
いと考えています。


アジア向け売上高                                   日本向け売上高                                       その他の地域向け売上高




                                                                                                                                                事業概要
単位【百万円】                                    単位【百万円】                                       単位【百万円】
                                  単位：億円
600,000                                    600,000                                       600,000
                                                      507,837
                                                                473,387   470,643

400,000                                    400,000                                       400,000


          232,425
200,000
                    183,347                200,000                                       200,000
                              172,510
                                                                                                   71,584   69,867    51,733
     0                                           0                                            0
          2008年     2009年     2010年                   2008年     2009年     2010年                    2008年    2009年     2010年
           3月期       3月期       3月期                     3月期       3月期       3月期                      3月期      3月期       3月期

電子デバイス関連事業の売上減少を主因と                        ファインセラミック応用品関連事業に含まれ                          通信機器関連事業の売上減少を主因として、
して、前期に比べ減収となりました。                          るソーラーエネルギー事業の売上は、需要の拡                         前期に比べ減収となりました。
                                           大により大幅に増加したものの、携帯電話端末
                                           の販売減少による通信機器関連事業の減収等
                                           により、前期に比べほぼ横ばいとなりました。




                                                        その他
                                              アジア        4.8％
                                            16.1％                                   日本

                                                      地域別売上高構成                  43.8％
                                           米国         （2010年3月期）
                                          16.8％
                                                          欧州
                                                       18.5％




米国向け売上高                                    欧州向け売上高
単位【百万円】                                    単位【百万円】

600,000                                     600,000

                                                                                              ※京セラ単体                      1社
                                                                                               連結子会社                    200 社
400,000                                     400,000
                                                                                               持分法適用子会社                   2社
          248,760
                                                      229,830                                  関連会社                      10 社
                    201,502   180,861                           200,483   198,058
200,000                                     200,000
                                                                                                                     計 213社
                                                                                                     （2010年3月31日現在）
      0                                           0
          2008年     2009年     2010年                   2008年     2009年     2010年
           3月期       3月期       3月期                     3月期       3月期       3月期

円高の影響に加え、通信機器関連事業や電                        情報機器関連事業の売上は、前期第4四半期より
子デバイス関連事業の売上減少により、前                        新たに加わった連結子会社の貢献により増加し
期に比べ減収となりました。                              たものの、円高の影響や電子デバイス関連事業
                                           の売上減少により、前期を僅かに下回りました。




                                                                                                                     kyocera csr report 2010   31

                          経済性
                           報告               事業セグメント別の状況
                           部品事業

                          ファインセラミック部品関連事業
                        led用サファイア基板等のデジタルコンシューマ機器向けの部品需要が期初から回復基調で推移し、また、半導体製造装置
                     用セラミック部品等の産業機械用部品や自動車用部品の需要も、第 3 四半期以降回復し始めました。しかし、いずれも前
                     期に比べると低水準で推移したことにより、売上高、事業利益ともに前期を下回りました。

                      売       上         高    530 億 56 百万円        前期比 14.1%減                      売上高推移
                      事 業 利 益                △ 7 億 88 百万円     前期比 5 億 48 百万円減
事業セグメント別の状況




                                                                                   単位【百万円】
                                                                                 100,000
                                                                                            81,309
                                                                                                       61,730     53,056
                      ● 情報通信用部品                       ● 液晶製造装置用部品
                                                                                  50,000
                      ● サファイア基板                       ● 自動車用部品
                      ● 半導体製造装置用部品                    ● 一般産業機械用部品                     0
                                                                                           2008年3月期   2009年3月期   2010年3月期     半導体製造装置用
                                                                                                                               セラミック部品
                          半導体部品関連事業
                        携帯電話端末やデジタルカメラ等の生産回復にともない、水晶 /saw デバイス用セラミックパッケージや ccd/cmos
                     イメージセンサー用セラミックパッケージの需要は堅調に推移しました。また、有機パッケージの需要も回復基調で推移
                     したことにより、セグメント全体の売上高は、前期に比べ増収となりました。事業利益は、原価低減や生産性の向上等に
                     より、前期に比べ大幅に増加しました。

                      売       上         高   1,405 億  7 百万円       前期比  4.0%増                      売上高推移
                      事 業 利 益                172 億 35 百万円        前期比 98.8%増        単位【百万円】
                                                                                 200,000
                                                                                            154,538               140,507
                                                                                                       135,137
                      ● 水晶 /saw デバイス用セラミックパッケージ ● 無線通信用パッケージ
                                                                                 100,000
                      ● ccd/cmos イメージセンサー用セラミックパッケージ ● 光通信用パッケージ・部品
                      ● lsi 用セラミックパッケージ                   ● 有機多層パッケージ・多層基板
                                                                                      0
                                                                                           2008年3月期   2009年3月期   2010年3月期   水晶 /saw デバイス用
                                                                                                                            セラミックパッケージ
                          ファインセラミック応用品関連事業
                        政府の補助制度による国内での需要拡大に対して、太陽電池の生産能力の増強や積極的な販売拡大策を進めたことによ
                     り、ソーラーエネルギー事業の売上が大きく増加したことから、セグメント全体で前期に比べ増収となりました。事業利
                     益は、円高およびソーラーエネルギー事業における欧米市場での販売価格の低下や機械工具市場の低迷により、前期に比
                     べ減少しました。

                      売       上         高   1,570 億 33 百万円       前期比 5.5%増                       売上高推移
                      事 業 利 益                198 億 58 百万円        前期比 27.7%減        単位【百万円】
                                                                                 200,000
                                                                                            149,942    148,917    157,033
                      ● 住宅用・産業用太陽光発電システム              ● 医科用・歯科用インプラント
                      ● 太陽電池セル・モジュール                  ● 宝飾品                      100,000

                      ● 切削工具                          ● ファインセラミック応用商品
                                                                                      0
                      ● マイクロドリル                                                            2008年3月期   2009年3月期   2010年3月期    タイ・コラート市に設置
                                                                                                                            された太陽光発電システム
                          電子デバイス関連事業
                        デジタルコンシューマ機器の生産活動の回復により、セラミックコンデンサやタイミングデバイス、コネクタ等の需要は期
                     初より回復したものの前期の水準には至らず、また円高の影響もあり、セグメント全体の売上高は前期に比べ減少しました。
                     しかし、グループを挙げて原価低減や生産性向上に取り組んだ結果、事業利益は、前期に比べ大幅に改善させることができました。

                      売       上         高   1,999 億 39 百万円       前期比 13.5%減                      売上高推移
                      事 業 利 益                132 億 30 百万円      前期比 173 億円増         単位【百万円】
                                                                                 300,000
                                                                                            294,201    231,271
                                                                                                                  199,939
                      ● セラミックコンデンサ           ● saw デバイス       ● サーマルプリントヘッド
                                                                                 150,000
                      ● タンタルコンデンサ            ● 高周波モジュール       ● インクジェットプリントヘッド
                      ● タイミングデバイス            ● emi フィルタ       ● アモルファスシリコンドラム
                                                                                      0
                         tcxo、水晶振動子、         ● コネクタ           ● 液晶ディスプレイ                   2008年3月期   2009年3月期   2010年3月期     タイミングデバイス
                         水晶発振器、セラミック発振子




32            kyocera csr report 2010

    機器事業

    通信機器関連事業
 国内市場での携帯電話端末の買い換え需要の減少や米国市場での端末の販売低迷等、厳しい事業環境の中、新モデルの
拡販に努めましたが、売上高は前期に比べ減少しました。2010 年 3 月期第 4 四半期に㈱ウィルコム向け債権に対する貸倒
損失を計上しましたが、販売および開発体制の再編を含めた合理化やコスト削減策を進めたことにより、収益性の改善を
はかることができ、その結果、事業損失は前期に比べ縮小しました。




                                                                                                                                事業セグメント別の状況
売    上     高   1,891 億 18 百万円         前期比 13.5%減                   売上高推移
事 業 利 益        △ 147 億 26 百万円     前期比29億87百万円改善      単位【百万円】
                                                   300,000
                                                              220,817    218,758    189,118
● 符号分割多重接続（cdma）方式携帯電話端末
                                                   150,000
● パーソナルハンディフォンシステム（phs）関連製品
 ［phs 端末、phs 基地局］
                                                        0
● ワイヤレスブロードバンドシステム［wimax 関連製品］                               2008年3月期   2009年3月期   2010年3月期



                                                                                                  携帯電話端末 k002


    情報機器関連事業
 国内外の客先での情報化投資の大幅な抑制による需要の低迷や円高の影響等があったものの、前期第 4 四半期より京セラ
グループに加わった連結子会社や新製品の寄与等により、売上高は前期に比べ微増となりました。事業利益は、カラー製品
の販売増加や原価低減の効果等により、前期に比べ増加しました。

売    上     高   2,323 億 65 百万円         前期比  1.3%増                   売上高推移
事 業 利 益         220 億 91 百万円          前期比 63.7%増     単位【百万円】
                                                   300,000
                                                                         229,297    232,365
                                                              276,746
● モノクロおよびカラーのエコシスプリンター・複合機
                                                   150,000
● 広幅複合機
● サプライ製品
                                                        0
● ソリューション関連商品                                                2008年3月期   2009年3月期   2010年3月期


                                                                                                  カラー複合機
                                                                                              taskalfa 500ciシリーズ




    その他の事業
 京セラコミュニケーションシステム㈱の売上は増加したものの、事業環境の低迷により、それ以外の連結子会社の売上
が総じて減少したことから、売上高は前期に比べ微減となりました。事業利益は、前期に不動産売却等により、93 億 52
百万円の利益を計上したため、前期に比べ減少しました。

売    上     高   1,245 億 77 百万円         前期比 1.2%減                    売上高推移
事 業 利 益          67 億 69 百万円          前期比 52.0%減     単位【百万円】
                                                   150,000
                                                                         126,043    124,577
                                                              138,494
● 通信および太陽光発電等のエンジニアリング事業      ● 電子部品材料
                                                    75,000
● 情報システム・ネットワークのインテグレーション事業   ● 電気絶縁材料
● データセンター事業                   ● 成形品
                                                        0
● 経営コンサルティング事業                ● ホテル事業                        2008年3月期   2009年3月期   2010年3月期
                                                                                                 データセンター



㈱ウィルコムに関する損失について
㈱ウィルコムは、2010 年 2 月 18 日、東京地方裁判所に会社更生手続開始の申立を行い、2010 年 3 月 12 日に会社更生手続の開始決定を受
けました。京セラは、㈱ウィルコムに対する投資価値の下落が一時的でないと判断したため、㈱ウィルコムの株式評価損 199 億 87 百万円を
2010 年 3 月期第 3 四半期に計上しました。また、会社更生手続の開始決定を受けて、事業再生計画の概要他の公表されている情報等を基に検
討を行った結果、同社向け債権に対する貸倒損失 89 億 61 百万円を 2010 年 3 月期第 4 四半期に計上しました。なお、この㈱ウィルコムに関
連する 2010 年 3 月期の一時的な損失額は、営業利益に対して 89 億 61 百万円、税引前当期純利益に対して 289 億 48 百万円となりました。




                                                                                                     kyocera csr report 2010   33

                         社会性
                          報告           お客様とともに
                          京セラグループは価値ある事業の展開を常に考えており、“お客様第一主義”をベースにお客様に満足し喜ん
                      でいただける製品やサービスを提供することにより、“品質の京セラ”の実現をめざしています。そのめざすべ
                      き目標を定めたものとして「京セラ品質方針」を制定しています。
                          また、地球環境・製品安全を最優先としたものづくりをめざし、製品安全方針を定めています。



                         お客様第一主義の徹底

                         京セラ品質方針                           京セラ cs 向上委員会
                                                          京セラグループは経営方針に「お客様第一主義」を
                        1．地球環境・製品安全を最優先とする。              掲げており、お客様に喜ばれ、高い信頼を得ることを
                        2．顧客第一に徹し、魅力ある製品・サービスを           経営の最重要課題に位置づけています。社長を委員長
                          提供する。
                                                         とし、京セラグループ（日本国内）の代表者を委員と
                        3．最初から正しく仕事をし、品質の世界リーダー
                                                         する「京セラ cs 向上委員会」を毎月開催し、お客様満
                          となる。
                                                         足度の向上と品質向上のための活動を推進しています。
                       京セラグループは、お客様に十分満足していただける
                    品質をつくり出すために、「京セラ品質方針」を定めてい
お客様第一主義の徹底




                    ます。品質方針にもとづいて事業を展開し、世界中から
                    信頼される企業をめざしています。また、お客様の立場
                    にたった品質を実現するため「京セラ cs ※ 向上委員会」
                    を設置しています。さらに、お客様にとって満足度の高
                    い仕事ができるように、計画段階からよく考え、ルール
                    を守って正しく実施することを徹底しています。
                    ※ cs……「customer satisfaction」顧客満足



                                                         「京セラ cs 向上委員会」の目的と活動内容
                         品質マネジメントシステムの継続的改善               「お客様第一主義を貫く」ことを目的に、各部門の cs
                       京セラでは国際規格にもとづいて、品質マネジメント          指標の改善を進めています。具体的な活動としては、各
                    システムの継続的改善を進めています。                   部門間で品質情報を共有し、品質問題の未然防止と再発
                                                         防止をはかっています。
                          品質マネジメントシステムの国際規格（iso 9001）
                          による継続的改善の推進※
                                                         品質に対する意識改革
                          経 営方針および品質方針にもとづく品質目標の
                                                          委員会活動の一環として、「品質に対する意識改革」を
                          設定と、その達成に向けた計画策定、改善活動の
                                                         重点項目として取り上げています。特に現場で実際に
                          実施
                                                         ものづくりに携っている社員の、品質に対する意識改革
                          京セラ cs 向上委員会による、品質問題の未然防
                                                         を進めていきます。その製品がお客様にどのように使わ
                          止・再発防止活動の推進
                                                         れ、社会へどのような貢献をしているか、これを知るこ
                          品質情報の共有化
                                                         とで、ひとつひとつ心を込めたものづくりができるよう
                    ※品質マネジメントシステムの国際規格の認証取得状況については、     になります。「現場の基本は品質第一、心を込めてお客様
                    『データ編』88 ページに情報を記載しています。
                                                         第一主義を貫く」を全社員へ訴え、品質意識の向上をは
                                                         かっています。




34           kyocera csr report 2010

                                         製品事故時の対応
 製品安全方針                                   京セラでは、重大な製品事故について、即座に対応で
                                         きるように緊急連絡先を明確にし、お客様の声を即座に
 1．製 造 物 責 任・製 品 安 全 に 関 す る 最 新 情 報 に   報告できる体制を整えています。また、同時に経済産業
   精通する。
                                         省にも直ちに報告し、web サイト等を通じて情報を開示
 2．世界をリードする製品安全基準を保持する。
                                         することにしています。
 3．製品安全をマニュアルに従って組織的に実践
   する。                                                緊急連絡体制


「京セラが生産・販売する全ての製品は、安全性を最優                                           社 長

先とし、どのような形であれ、人の生命・身体や財産に
危害を与えるものであってはならない」との考えから、                                         報告内容の確認
                                                                  事後対策の検討
品質方針に加え製品安全方針を定めています。
また、企業活動の全ての段階での具体的な行動基準と
                                                  営業部門     品質保証部門
なる「製品安全システムの指針」と、安全表示に関連す                お 客 様   サービス部門                      経済産業省
                                                 お客様相談室
る国際基準を理解するための補助的な指針となる「製品                                  リスク管理室

安全表示に関する指針」を制定しています。
                                                          10日以内




                                                                                                     お客様第一主義の徹底
製品安全活動
cs 推進部が各事業部門や関係部門との連携をとりなが                代理店様との取り組み（切削工具「セラチップ」）

ら、活動を支援しています。                              京セラでは、お客様の多様なご要望にお応えするため
                                          に、2 万点を越す標準切削工具を最終ユーザー様のお手

  製品安全方針および各事業部門の規定・基準類に                 元にタイムリーにお届けできる販売網づくりに努めてい
                                          ます。
  もとづき、設計開発段階から製品の安全性につい
                                           標準の切削工具は在庫販売を基本としており、お客様
  て、各プロセスで審査を実施
                                          が必要とされるときに必要なものを必要な数だけお届け
  表示文書公的確認システムの中で、製品に付属す                 できる仕組みが必要です。多様な商品を取り扱ってくだ
  るラベルや取扱説明書などの安全に関わる表示に                  さる代理店様と京セラで適切な在庫を持つため、2005

  ついて、法令・公的基準の遵守など、それぞれの                  年から京セラの在庫を代理店様に開示し、代理店様から
                                          は在庫情報や出荷情報をいただき、それをもとに生産計
  専門部署が審査を実施
                                          画を立てるように努めてきました。
                                           代理店様のご協力により、今ではほとんどの代理店様
                                          が京セラに情報を提供してくださり、それにもとづいて
          表示文書公的確認システム                    京セラと代理店様で適正な在庫を持つことで、以前より
                                          タイムリーに商品をお届けできるようになりました。
表示文書の法令・公的基準に関連する部分を各専門部署が
                                           今後もお客様へのサービス向上をめざして、代理店様
チェックする仕組み
                                          との協業を深めながら改善に努めていきます。

   部門           対象分野          対象文書

  cs推進          安全表示         ラベル・包装

 リスク管理         商標・特許           保証書

   法務           契約 等          取扱説明書

  知的財産                         販促文書

   広報                       カタログ    宣伝




                                                                          kyocera csr report 2010   35

                          社会性
                           報告           お客様とともに
                           お客様からの声への対応

                          お客様相談室                                         幅広い年代に使いやすい携帯電話の開発
                        京セラでは、一般のお客様向けの商品については、お                       京セラでは、お客様に携帯電話の使用状況に関するア
                     客様相談室（コールセンター）を設置しています。                          ンケートのご記入をお願いしています。そして、その結
                        お客様からのお問い合わせやご相談、苦情等について                      果を、商品開発に活かしています。
                     真摯に正しくかつ迅速に対応することで、お客様満足度                         au 向け携帯電話 mamorino（マモリーノ）は、お子様
                     の向上をめざしています。                                     が安心してご利用できるように、手にすっとなじむコン
                        お客様からいただいた大切な情報や問題点は、タイム                      パクトでランドセルにつけられるやさしいデザインを採
                     リーに経営トップや事業部門に報告し、商品の改善や                         用、機能も通話（発信先 4 ヵ所限定）とメール、gps に
                     サービスの向上に結び付けています。                                よる位置検索機能に限定して開発されたモデルです。ま
                        お客様の個人情報については、社内規定に則り、お客                      た、防犯ブザーや防犯ライ
                     様情報のセキュリティを万全にして適切な保護と管理を                        トなど、子どもの安全に備
                     行っています。                                          えた機能も加えました。
                                                                       ユーザーである子どもた
                                        お問合せの内訳（2009年度）
                                                                      ちの安全と保護者の安心
お客様からの声への対応




                                          要望0.9% 資料請求 0.5% その他
                                                               4.3%   に配慮した mamorino は、
                                        注文 5.3%

                                    苦情 6.1%
                                                                      携帯電話で初めてとなる㈳
                                                                      日 本 pta 全 国 協 議 会 の 推
                                 修理相談   8.7%
                                                                      奨商品に認定されました。            mamorino（マモリーノ）


                                                   質問   74.2%
                                                                       また、初めて携帯電話を手にする方や高齢者にも馴
                     2009 年度実績 26,506 件
                     参考（京セラ 2008 年度実績 30,714 件）                       染めるように配慮した携帯電話の開発も進めています。
                                                                      2009 年度は、見やすく、使いやすい大きなボタン、わ
                        昨年度よりお問合せ件数が約4千件以上減少しています。                    かりやすさに磨きをかけて、10
                        減少の主な理由は以下の通りです。                              のでか機能（でか文字、でか受
                                 「faqよくある質問」
                     ● 京セラホームページ（         コーナーの                      話音量、でか着信音、音声読み
                         充実等）によるお問合せの減少                               上げ機能など）を搭載したスタ
                     ● phs の品質改善によるお問合せの減少                            イリッシュな「簡単ケータイ」
                                                                      au 向け携帯電話 k004 を発売し
                                                                      ました。
                                                                       京セラはこれからも、子ども
                                                                      からお年寄りまで幅広い層のお
                                                                      客様に満足していただけるよう
                                                                      商品開発を進めていきます。                 k004




                              （セラミックキッチン用品／セラミックステーショナリー）
                     よくあるお問い合わせ




36            kyocera csr report 2010

  社会性
   報告       従業員とともに
  京セラグループは、「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」
 を経営理念に掲げています。その実現に向けて全従業員が、会社への誇りと仕事へのやりがいが感じられるよう、
 人事諸制度や人づくりに必要な教育制度の構築、積極的な安全防災活動を常に心がけ、より最適な仕組みづくり
 に取り組んでいます。



  人     事
  経営理念でめざす「物心両面の幸福」とは、経済的な安定や豊かさだけでなく、自己実現を通して、生きがいや働
 きがいといった「心の豊かさ」を求めていくものです。経営理念を実現するために、価値観の多様化や高齢化といっ
 た社会環境の変化、雇用の流動化や企業活動のグローバル化といった労働環境の変化、さらには各国の特性や生活文
 化を絶えず認識し、適切に対応できる人事制度の構築に力を注いでいます。


                                  地域別従業員割合／従業員数（2010年3月31日現在）
 人事理念                                    アジア      その他
                                                                  【人】
                                                              80,000
                                   欧州
                                         10.0%    1.8%                  61,468     63,477     66,496                63,876
                                                                                                         59,514
                                  11.0%                       60,000
 常に人事諸施策の適切な運営と改革に取り組み、
全従業員が会社への誇りと仕事へのやりがいを感じ、         北米・南米                日本
                                                              40,000

                                 12.5%                38.5%
互いに苦楽を共にできる職場風土づくりを通じ、経




                                                                                                                                人
                                                              20,000 12,457      12,613     13,128     13,973     14,179

営理念の実現に貢献すること                                    中国
                                                                   0
                                               26.2%




                                                                                                                                事
                                                                        05          06         07         08         09
                                                                                  京セラ           京セラグループ




 人権の尊重                              労使関係の取り組み
 京セラグループでは、各国の法令遵守はもとより、国連         京セラでは、従業員同士の信頼関係や心の結びつきを大
        、国際労働機関（ilo）の「基本的人
の「世界人権宣言」                        切にしてきました。会社と従業員の関係においても、一般
   、
権規約」「グローバルコンパクト」等の国際基準に照らし       的に言われる労使協調という考えを超え、考え方の軸を同
て強制労働や児童労働を禁じるとともに、性別・年齢・思       じくする「労使同軸」を基本としています。こうした関係
想信条・国籍・身体的特徴などによる差別的取扱いを禁止       を維持・醸成していくためにも、スポーツ大会や夏祭りを
しています。また、労働組合や職場会等の組織を通じて従       はじめ、各種行事で一体となった取り組みを行っています。
業員との意見交換や情報の共有化をはかり、働きがいのあ
る魅力的な職場環境づくりを推進するとともに、人間性と       諸規程検討プロジェクト
能力を重視した多様な人材の雇用・登用を進めています。         2005 年には労使で「諸規程検討プロジェクト」を発
                                 足させました。時代環境の変化とともに、社員のニーズ
                                 やライフスタイルが多様化する中で、常に基準や水準が、
 グローバル化への対応                      適正かつ公平・公正となるように、労使一体となり点検
 京セラグループの地域別従業員の割合を見ると、約         に努めています。
2/3 を海外で働く従業員が占めています。1968 年に初
めて海外（米国）に拠点を設けて以来、現地主義を原則        労使懇談会
とし、ローカルスタッフを現地の幹部として積極的に登          京セラでは、各工場・事業所で毎月定期的に労使双方
用しています。また、現地社                    の代表者が出席して労使による懇談会を開催し、従業員
員間の一体感を醸成するた                     の就労状況や職場環境の確
めに、スポーツ大会などの各                    認、改善点や課題に対する意
種行事も積極的に行ってい                     見交換等を積極的に行ってい
ます。             運動会（中国のグループ会社）   ます。



                                                                                                     kyocera csr report 2010   37

                  社会性
                   報告           従業員とともに
            京セラグループ全社スポーツ大会（通称：全スポ）                                   育成責任者制度（新入社員成長サポート）
               代表的な労使共催行事である「全スポ」は、競技や祝                                新入社員一人ひとりに対して育成責任者を選任し、
            勝会を通じて、京セラグループ相互の信頼関係や結束力                                 個々の育成計画をベースに、コミュニケーションを通じ
            を高める目的で開催してお                                              た、きめ細やかな指導を行っています。また、人事労務
            り、地区予選を勝ち抜いた                                              担当者との面談の機会を設け、多方面からアドバイスが
            チームが、熱戦を繰り広げ                                              受けられるようにしています。加えて、入社 2 年目には、
            ています。                                                     人事部門によるフォローアップ面談を実施しています。


                                                                      step（若手社員の成長サポート）
                  職場の活力向上に向けた取り組み                                      若手社員が一歩一歩確実に成長し、次のステップに進
               京セラでは、定期的に全社員を対象とした社員意識調                               んでいくことを支援する仕組みで入社 5 年目までの社員
            査を実施しています。仕事への満足度や職場の雰囲気、                                 を対象に 2008 年度から実施しています。上司・部下間
            マネジメント状況、会社への信頼感、改善提案などの調                                 のコミュニケーションの機会を定期的に持つことで、部
            査を行い、その結果を統計的に、組織単位で分析するこ                                 下は上司に対して思いや考えを伝え、また、上司がそれ
            とによって、各職場の“活き活き度”を診断しています。                                に耳を傾け、共有することで、職場が一体となって若手
            この診断結果をひとつの参考指標として、リーダーを中                                 の成長をサポートしていきます。
            心に職場の改善活動を行い、各職場の活力向上に結び付
人




            けています。                                                    技術者能力開発・支援制度
事




                                                                       技術者が、技術者としての資質を主体的に高めていく
                                                                      ことを支援する制度です。具体的には、あるべき技術
                  人“財”開発                                              者像を職種やグレード（階層）ごとに明確化し、それに
               京セラでは、人材を人“財”と位置付け、従業員自らが、                             必要なスキル（項目とレベル）を定量的に把握できるよ
            自己の成長を意識し、プレゼンスを高められるよう支援                                 うにしています。毎年、各人が目標を設定し、ojt や
            しています。                                                    offjt 等を通じて能力開発に取り組みます。その結果を
               特に、個人の成長の大部分は、仕事を通じて実現され                               年 1 回評価し、レベルの向上度合いに応じて上位グレー
            るものとの考えから、従業員一人ひとりが活き活きと明                                 ドへの認定を行います。この仕組みを通じて組織全体の
            るく仕事ができ、一人ひとりの“持ち味”を最大限発揮                                 技術力向上につなげています。
            してもらう職場環境づくりに努めています。従業員の仕
            事に対する思いや意欲と、会社の事業ニーズのマッチン                                 チャレンジシステム（上司・部下の面談制度）
            グをはかり、従業員の成長と会社の発展を共に実現して                                  毎年 1 回、個人の業務目標を上司と共有化し、能力開
            いくことをめざし、下図に示すフローに従って人“財”                                 発に向けての上司と部下の面談を実施しています。従業
            開発に取り組んでいます。                                              員一人ひとりが、自らの役割を理解することで、主体的
                                                                      に仕事や能力開発に取り組むことができ、上司も、部下
                    1年目          2年目      3年目         4年目以降
                                                                      の考えを聞きながら、組織としての目標達成力、業務遂
                  育成責任者                     ｓｔｅｐ
                   制度                                         新入社員の   行力を向上させていけるようにしています。
                                                               フォロー
              入




                               フォローアップ
                                  面談
              社




                                         技術者能力開発・支援制度                 社内公募制度
              ・




                                                              成長を
                                                                       新規事業や伸長分野等、会社として早期に人材投入が
              配




                                          チャレンジシステム
                                                              サポート
              属




                                                     社内公募制度
                                                                      必要な部門に配置するため、社内から人材を募る制度で
                                                海外短期研修制度
                                                              グローバル   す。京セラグループの幅広いビジネスフィールドに個人
                                                              人材育成
                                                海外大学院留学制度
                                                                      の意志でチャレンジできます。意欲ある人材のさらなる
                                                                      活躍の場を提供することを目的としています。



38   kyocera csr report 2010

海外研修制度                                                             広がり、従業員一人ひとりのワークライフバランスの実
 京セラでは、グローバルな舞台で活躍できる人材を育                                          現につなげていきます。
成することを目的に、「海外短期研修」および「海外大
学院留学」という制度を設けています。1984 年から制
度を開始し、累計で 116 名を派遣。2009 年度は海外短
                                                                         多様なニーズに対する雇用の場の提供
期研修生を 5 名、海外大学院留学生を 2 名派遣しました。                                     障がい者雇用への取り組み
語学力の向上や、海外でなければ得ることのできない先                                           京セラでは、障がい者一人ひとりの適性を考慮した職
端知識・技術の習得、および国際感覚を身につけた社員                                          場への配置、仕事内容の配慮などを行い、障がい者の雇
の育成を進めています。                                                        用と働きやすい環境づくりを積極的に推進しています。
                                                                   2010 年 3 月現在での京セラの障がい者雇用率は 1.87%
      ワークライフバランス                                                   と法定雇用率（1.8%）を上回っています。今後も障がい
育児・介護のための施策                                                        者の雇用に積極的に取り組んでいきます。
 京セラは、仕事と家庭生活の両立を支援するために                                                                            障がい者雇用数
1992 年 度 よ り 育 児 休 職 制 度 を 導 入 し ま し た。 ま た、
                                                                    【人】
                                                                   350

1995 年度からは家族の介護を必要とする従業員に対し、                                       300
                                                                                                                               115          119
                                                                   250                                         113
                                                                                112            112
法定を上まわる最大 1 年間の休業を認める介護休職制度、                                       200                                                   84            81
                                                                          80              81              80
                                                                                                                                173             178.5
2006 年度からは妊娠中の社員、および小学校 3 年生ま
                                                                   150                                           165.5




                                                                                                                                                                 人
                                                                                 146             149.5
                                                                   100                                   121.5           127          129.5
                                                                          115            116.5
での子を養育する社員を対象とする短時間勤務制度も設                                          50




                                                                                                                                                                 事
                                                                    0
けており、短時間勤務制度では、これまでに累計 316 名                                               05              06              07              08              09

                                                                                      京セラ                        京セラグループ（日本国内）
が制度を利用しています。                                                                            普通障がい者雇用数                    普通障がい者雇用数
                                                                                       重度障がい者雇用数                     重度障がい者雇用数
                          育児休職取得者数                                                    ※短時間労働者を0.5人として計上しています。
 【人】
250

200                                  180         186         180
             168
150
                         150
                               137         128                     シニア社員制度（再雇用制度）
       118         115                                 119
100                                                                 京セラでは、2001 年度より 60 歳で定年を迎えた従業
 50
                                                                   員に雇用の場を提供する制度を導入しました。この制度
  0
             05          06          07      08          09        は、従業員に定年退職を迎えた後も、生きがいをもって
                                                                   働く機会を提供するとともに、定年退職者の保有する能
                     京セラ       京セラグループ（日本国内）



                                                                   力・スキルを会社に提供することで、さらなる会社の発
女性活躍推進                                                             展に寄与し、会社風土・文化の伝承をはかるという、両
 女性の活躍推進を重要な経営課題ととらえ、2006 年                                        者のニーズを満たした制度となっています。希望者は基
1 月、人事担当役員を委員長とする「ポジティブアクショ                                        本的に全員再雇用するという方針の下で、シニア社員の
ン推進委員会」および「女性活躍推進委員会」を設置し                                          人数も年々増加しています。
ました。京セラでは、女性の採用数、職域を拡大してい                                                                   シニア社員契約者数
く一方で、短時間勤務制度の導入等、ワークライフバラ                                           【人】
                                                                   350

ンス向上のための制度づくりに取り組んでいます。                                            300                                                                280
                                                                   250
                                                                                                                         206
                                                                   200

カムバック・エントリー制度                                                      150                                    136

                                                                   100                         93
                                                                                 63
 京セラでは、結婚・出産・育児・介護などの止むを得                                           50
                                                                     0
ない理由で退職した方が、再び正社員として働く機会を                                                        05            06          07            08           09


設ける制度を、2007 年 12 月より導入しました。この制                                                                      シニア社員契約者数（京セラ）



度により、ライフプランを考える上で働き方の選択肢が



                                                                                                                                      kyocera csr report 2010   39

                   社会性
                    報告                  従業員とともに
                    社員教育
                    創業以来、京セラは京セラフィロソフィをベースに経営を行ってきました。この
                   京セラフィロソフィこそ、京セラ発展の原動力であり、今後も従業員に正しく継承さ
                   れていくことが重要であると考えています。このような考えのもと、京セラグループ
                   ではフィロソフィ教育を中核として、その基本理念ならびにこれを具現化した経営手
                   法を体系的に学び、その成果を広く国内外に伝播し、人類、社会の進歩発展に貢献で
                   きる人材の育成を行っています。                                                                                            京セラ経営研究所




                                                                                 技術教育体系
                   教育理念                                                            技術教育方針として、「製造・技術・開発・営業・管理
                   教育理念は、京セラの経営理念をベースにしています。                                     の全部門にわたり、高度な専門知識と高い技術・技能を
              経営理念は創業者である稲盛和夫が「会社の目的とは何                                          身につけた、創造・改革型プロフェッショナルな人材を
              か」を考え抜き、創り上げた京セラの基本的な考え方で                                          育成する」を定めています。これにもとづき技術教育プ
              す。教育理念は、この経営理念の実現に貢献できる人材                                          ログラムとして、入社 1 年目から入社 3 年目まで受講す
              の育成を目的としています。                                                      る基礎技術研修や入社 6 年目までに受講する専門技術研
                                                                                 修があり、入社 7 年目から 15 年目までの技術者には、技
社員教育




                 京セラフィロソフィを体得し、真摯な努力と弛ま                                          術を経営に生かしていく「技術経営（mot）」を学ぶ中
                ぬ創意工夫により、京セラのグローバルな発展と、
                                                                                 堅技術者研修を実施しています。2010 年度は品質教育
                全従業員の幸福を追求すると同時に、人類、社会の
                進歩発展に貢献する有為な人材を育成する                                              でより実践的な教育内容の見直しをはかる計画です。

                                                                                                           技術教育の研修サイクル
                                                                                 15年目

                                                                                                            選択基礎科目
                                                                                                                                     中堅技術者研修
                                                                                                                                                     通
                                                                                                            3年間選択制                   ・選択科目
                   教育目的および教育体系                                                               所属本部     共通知識・技術
                                                                                                                                     ・カフェテリア方式
                                                                                                                                                     信
                                                                                 6年目
                                                                                              を知る       を学ぶ                専門技術 ・事業部別必修科目
                                                                                                                           研修                        教
                   教育理念の実現に向け、京セラグループでは 5 つの教                                           担当業務
                                                                                                                                ・選択科目
                                                                                 3年目     を知る
                                                                                                                                       基礎技術研修        育
              育目的を定めており、この教育目的を具現化するため、                                                 入社時   業務           一般職能    基礎技術       営業研修     ・任意選択科目
                                                                                                    本部実習
                                                                                        10日   ojt           研修    研修（必須）      （必須）
                                                                                 1年目
              それぞれに対応した教育体系を構築しています。                                                    4月           5月    6月                  9月               3月


                     教 育 名                        教 育 目 的                        2009 年度教育実績
               1   フィロソフィ教育              全従業員に対する京セラフィロソフィの浸透
               2   マネジメント教育              高度なマネジメント能力を備えた経営幹部の育成                    2009年度は、社員教育の要となるフィロソフィ教育を
               3   職能別教育                 各資格における職務遂行能力を備えた人材の育成
                                                                                 はじめ、国内外において、延べ78,738名の従業員が、社員
               4   技術教育                  高度な専門知識と高い技術力を備えた人材の育成
               5   職種別教育                 各専門職種におけるプロフェッショナルな人材の育成                教育を受講しました。2002年度より継続開講しているフィ

                   教育名              経営幹部         中堅社員         社   員    パートタイマー
                                                                                 ロソフィ教育は、経営トップからパートタイマーまで全階
                           国内 海外




              フィロソフィ
                                    フィロソフィ
                                   役員・幹部研修
                                                 フィロソフィ
                                                主事・主事補研修
                                                             フィロソフィ
                                                              社員研修
                                                                       パートタイマー
                                                                          研修
                                                                                 層の全従業員に定期的かつ体系的に教育を実施しており、
                教育                 トップマネジメント
                                      セミナー
                                                ミドルマネジメント
                                                  セミナー
                                                             フィロソフィ
                                                              社員研修               理念の共有、浸透、維持に向け取り組んでいます。京セラ
                                               京セラ経営学講座
                                                                                 独自の経営管理手法であるアメーバ経営や京セラ会計学を
               マネジメント              工場長・事業      営業所長
                 教育
                                                                                 学ぶ「京セラ経営学講座」の受講対象者を経営幹部、中堅
                                    所長研修        研修
                                                ha※研修

                                   経営     管理
                                                監督
                                                指導
                                                      上級
                                                      一般      一般職能
                                                                                 社員から社員まで拡大しました。また、技術を経営に生か
                職能別教育              職能     職能
                                                職能    職能       研修
                                                                                 していく中堅技術者研修の内容の充実をはかりました。
                                   研修     研修
                                                研修    研修

                                                 中堅               基礎
                                                                                                    社員教育受講者数（2009 年度）
                                                           専門技術
                   技術教育                         技術者
                                                            研修
                                                                  技術
                                                 研修               研修

                                                      ものづくり技能研修                                 フィロソフィ教育 マネジメント 職能別                     技術
                職種別教育                                                              教育名                                                          合    計
                                                                                               日本国内 海 外 教育      教育※ 2                   教育※ 2
                                                                                                             ※2
                                                     営業部門・管理部門研修

                   その他                  課題研究レポート・中国語研修・通信教育・eラーニングなど             受講者数 （名） 45,941 16,503
                                                                                        ※1
                                                                                                                      7,800    4,021    4,473   78,738

              ※ ha：human assessment               ヒューマンアセスメント                                                      
                                                                                 ※1 実績は京セラの教育担当部門が主管している教育を対象としています。
                                                                                 ※2 実績は京セラグループ（日本国内）を対象としています。



40     kyocera csr report 2010

役員・幹部研修「リーダー研修」の実施
 不況にも負けない職場づくりと採算の向上に貢献でき
                                フィロソフィ教育のグローバル展開
るリーダーの育成を目的として役員・幹部を対象とした      京セラグループでは、フィロソフィ教育を、毎年定期
リーダーシップコースⅰおよびⅱを実施しました。リー     的に継続して実施しています。役員および社員、パート
ダーシップコースでは、創業者・稲盛の「西郷南洲翁遺訓」   タイマー、派遣社員など京セラグループで仕事をする全
の紐解き講話を通して、人の上に立つリーダーのあるべ     従業員を対象としており、全世界共通のプログラムで展
き姿や取るべき行動を振り返り、リーダーの持つべき考     開しています。これは、全従業員が、京セラフィロソフィ
え方やあり方、リーダーとしての責任をあらためて確認、    を共有し、京セラフィロソフィをベースに業務を行うこ
各職場における責任者のリーダーシップの発揮の強化を     と、すなわち京セラフィロソフィを実践することが、真
はかりました。                       のやりがいや働きがいを生み、一人ひとりの人生を素晴
                              らしいものとすると考えているからです。このことはス
                              テークホルダーの皆様のご期待にお応えする経営を実現
                              し、さらなる経営基盤の強化にもつながると考えていま
                              す。海外を北米、中国、ヨーロッパ、アジア・パシフィッ
                              クのブロックに分割し、各ブロックのグループ会社が相
                              互に連携しながら、定期的にフィロソフィ教育を開催し
                              ています。




                                                                                         社員教育
                               具体的には、役員および上級部長クラスを対象とした
                              「トップマネジメントフィロソフィセミナー」ならびに、
                              中堅社員クラスのリーダーを対象とした「ミドルマネジメ
                              ントフィロソフィセミナー」を継続して実施しています。
 「ものづくりの心得」紐解き講話                  「トップマネジメントフィロソフィセミナー」
                               中でも、
 製造現場に伝統的に伝わる、ものづくりの本質的な考     は、経営幹部層のフィロソフィを学ぶ大変重要な機会と
え方、心得を、体系的にまとめた「ものづくりの心得」     なっています。また 2007 年度よりアメーバ経営や京セラ
の紐解き講話を各工場で実施しました。この紐解き講話     会計学を学ぶ「会計学コース」も開講しています。
には、製造部門だけではなく、開発や営業、間接部門の
従業員にとっても、全般の行動指針として大切なものが                    京セラ本社
                                                            中国経営研究所

含まれているため、講話録を「ものづくりの心得を語る」
として発刊し、京セラグループが強い現場力を維持し、     アメリカ   アメリカ
                                             欧州
                                                    アジア・    中国華中   中国華南
                               西海岸    東海岸          パシフィック   経営幹部   経営幹部
                                            経営幹部
現場で働く社員が活力に満ち業務に取り組んでいくため     経営幹部   経営幹部           経営幹部

の教材とします。

                                            ミドルマネジメント

                                              一般社員

                                              各社が開催




                                                              kyocera csr report 2010   41

                        社会性
                         報告            従業員とともに
                         安全衛生・消防防災
                         安全で衛生的な職場環境の提供は、経営理念に掲げる従業員の物心両面の幸福の実現の大前提となります。このため、
                      京セラグループでは、積極的に安全衛生・消防防災推進活動を行うとともに、安全第一の企業風土をつくりあげるこ
                      とに力を注いでいます。


                                                                                           ohsas18001 の改善事例 -2
                        新型インフルエンザへの取り組み
                                                                    ＜コンテナバッグ交換作業の改善（京セラslcテクノロジー㈱京都綾部工場）＞
                      京セラグループ（日本国内）では、新型インフルエン
                                                                          排水処理設備から排出された脱水汚泥を収集した約 500kg のコ
                   ザに対する行動計画を、策定し、従業員等への感染防止・                       ンテナバッグを約 3m の高さからクレーンで地上へ下ろしていまし
                                                                    たが、地上高さで汚泥を収集できるようダクトを設置することで、
                   感染拡大の防止と事業継続対応を基本方針に、各種対策
                                                                    クレーン・玉掛けの操作ミスからコンテナバッグが落下するリスク
                   を進めていました。                                        がなくなりました。

                      そうした中、2009 年 4 月、新型インフルエンザ問題が
                   発生し、発生と同時に社長を本部長とする対策本部を立
                   ち上げ、感染防止や感染拡大防止等の対応を行いました。
安全衛生・消防防災




                        ohsas18001 の取り組み
                      京 セ ラ グ ル ー プ（ 日 本 国 内 ） は、2005 年 4 月 か ら
                   ohsas18001 を順次導入し、グループのほぼ全拠点と
                                                                          快適な作業環境の形成
                   なる 126 サイトで認証を取得しています。                                          「安全で安心して働
                                                                    京セラグループ（日本国内）では、
                      その後、2009 年には ohsas18001 の遵法、教育訓             ける職場環境」を実現するため、特に危険・有害性のある
                   練の実施効果（力量）、事故災害の発生事象に関する規格                     化学物質取扱作業場については、法令管理濃度の 1 ／ 10
                   要求事項の改訂に対応するため、遵法評価や力量認定、                      未満という自主管理基準値を定めて管理を行っています。
                   事故災害の発生事象の対処について、システムの改訂を                        2009 年度の作業環境測定結果は、京セラグループ（日
                   行い、さらに事故災害の削減につながる効果的な仕組み                      本国内）の作業環境測定対象 915 作業場中、912 作業場
                   としました。                                         （99.6％）で第 1 管理区分（改善の必要なし）となりま
                                                                  した。

                                      ohsas18001 の改善事例 -1           なお、第 1 管理区分以外の 3 作業場（第 2 管理区分が 2
                                                                  作業場、第 3 管理区分が 1 作業場）についても、既に原
                     ＜原料投入作業の改善（鹿児島川内工場）＞
                                                                  因を究明した上で改善計画を進めています。
                        スチールバケツに入った原料をタンクに移す作業工程で発生する
                     重量物の一人作業について、投入作業が可能なハンドリフターを製
                     作して、重量物取扱い作業をなくしました。
                        その結果、当該作業における、腰痛災害のリスクが大きく低減さ
                                                                                           化学物質取扱作業環境測定結果
                                                                   【作業場数】
                     れました。                                        1,100
                                                                  1,000                                                     916             912
                                                                                                            907
                                                                    900
                                                                                            819
                                                                    800    740
                                                                    700
                                                                     20           14
                                                                                                   8              10
                                                                     10                                                 5                          2
                                                                                       0                1                          0    0               1
                                                                      0
                                                                                 '05              '06             '07             '08             '09
                                                                                            第1管理区分          第2管理区分            第3管理区分

                                                                    ※グラフは京セラグループ（日本国内）の数値




42          kyocera csr report 2010

        京セラグループ（日本国内）の安全成績                                                                    横浜市（都筑区）との地域防災協定の締結
 2009 年度の京セラおよび京セラグループ（日本国内）                                                                横浜事業所で、地震などによる大規模災害を想定した
の安全成績は、休業度数率 0.26 という結果で、全製造業                                                          「災害時における応急活動の協力に関する協定」を地域お
と電気機械器具製造業の安全成績を大きく上回る安全成                                                                 よび横浜市都筑消防署、都筑区役所と締結しました。本
績となりました。                                                                                  協定は、「サラリーマン世帯が多く、日中など人手が少な
 しかしながら、3 年連続で安全成績が悪化しているた                                                                い時間帯に大規模災害が発生した際、可能な範囲で応急
め、現在、従業員のマンネリ防止と安全意識の向上につ                                                                 活動に協力して欲しい」との地域や行政の要望を受けて
ながる施策を進めています。                                                                             締結しています。災害が発生した際に、公開空地を一時
                                休業度数率                                                     避難場所として利用したり、担架、aed（自動体外式除
 【％】
1.2                                                                                       細動器）を救出・救助用具として提供していきます。
                                 1.09           1.12
 1
            1.01      1.02
                                                                  0.99
0.8


0.6
                                                0.48              0.46
            0.40                 0.39
                      0.37
0.4
                                                                        0.26
            0.16                                     0.19               0.26
0.2
                                    0.10
                      0.06
             0.13                                    0.12
                                    0.09




                                                                                                                                                          安全衛生・消防防災
 0
                      06 0.00
                                                                           【年度】
            05                   07             08                 09
            京セラ      京セラグループ（日本国内）            全製造業              電気機械器具製造業
※休業度数率：被災者人数／百万時間   ※休業日数は厚生労働省の基準にもとづく
※厚生労働省の休業度数率は「年」データを使用。
※京セラおよび京セラグループ（日本国内）の休業度数率は2009年度より
 「年度」データを使用しているため、過年度について再計算。



第 6 次環境安全推進計画と実績
計画                                      対象※                                                                                          長期目標
                    目標内容                        基準もしくは指標                          2009 年度目標         2009 年度実績      2010 年度目標
名称                                      範囲                                                                                          （2017年度）
            1. 労働災害低減に関する推進計画
                               単体    2007 年の労働災害発生                                                                     0件
             （a）労働災害低減                                                              75%削減            45.0％削減                            0件
                              国内・海外 件数                                                                               87.5%削減
             （b）安全防災関連有資格者
                 増強による現場指導体制 単体・国内 法定必要者数                                           30%増員             89％増員          50%増員              ―
                 の強化
                                     5 段階表彰                                   京セラグループ（日本国内）で
             （c）無災害表彰制度       単体・国内                                                                   運用継続           運用継続               ―
                                    （500 日～ 2500 日）                                 運用継続
             （d）グループ会社（海外）のリ
                               海外            ―                                  海外全生産拠点で運用継続          運用継続           運用継続               ―
                 スクアセスメントの導入
 安全衛生推進計画




            2. 快適職場環境づくりに関する推進計画
                                     化学物質（法定基準値の
             （a）作業環境管理自主基準の
                              単体・国内 1/10 未満）、騒音作業                               自主管理基準値の適用継続          適用継続           適用継続               ―
                 設定
                                    （80db を継続）
                                                                                  作業場改善実施（粉塵）         実施継続           実施継続
            （b）化学物質取り扱い作業場                                                     作業場改善実施（有機溶剤）         実施継続           実施継続
                            単体・国内                           ―                                                                           ―
               の改善および管理強化                                                        管理者および作業者への
                                                                                                      実施継続           実施継続
                                                                                    労働衛生教育強化
                                                                               管理区分ⅱ～ⅲ作業場の改善、
                                                                                                   改善計画の実施および      改善計画の実施
                                                                                管理強化、騒音作業従事者
            （c）騒音作業場の改善および                                                                           管理強化        および管理強化継続
                                   単体・国内                    ―                       労働衛生教育強化                                            ―
                管理強化
                                                                                   管理区分ⅲ作業場の                      管理区分ⅲ作業場の
                                                                                                     基準検討中
                                                                                 有害業務時間管理の適用                      有害業務時間管理の適用
            3. 心の健康づくりに関する推進計画
                                              2007 年度のメンタル疾患
            （a）休職開始者低減             単体・国内                                            10%削減            22.2％削減         15%削減           50%削減
                                              による休職開始者数
             （b）メンタルヘルスケアの                                                                   
                                                                                管理監督者研修（2h/ 年）、
                                   単体・国内                    ―                                         実施継続           実施継続               ―
                 強化                                                            一般社員研修（1h/ 年）の強化
            1. 火災爆発事故の削減           単体・国内 火災爆発事故発生件数                                  0件                2件              0件               0件
                                         社内基準で定める少量未
                                    単体                                             60%以上適合            68％適合          100%適合             ―
            （a）危険物貯蔵基準の制定               満危険物貯蔵所      （指定数量
               （社内基準の強化）                 0.02 ～ 0.2 倍）の貯蔵量は                                                                          100%適合
                                    国内                                             30%以上適合            18％適合         60%以上適合
 消防防災推進計画




                                         使用量の１週間以内とする                                                                               （2011 年度）
                                         法的に自動火災報知器設
            （b）自動火災報知機の
                                   単体・国内 置が免除されている建屋、                             60%以上対策完了          26％対策完了        100%対策完了            ―
               設置基準強化
                                         および部屋数
            2. 地震対策の実施
                                                                                                                                     100%対策完了
                                        単体                                         20%対策完了           基準検討中          40%対策完了
                                                                                                                                    （2013年度）
            （a）機械設備固定基準の制定                                  ―
                                                                                                                                     100%対策完了
                                        国内                                            ―                ―            20%対策完了
                                                                                                                                    （2014年度）
                                        単体                                         緊急備品設置         推進計画の作成により推進中        ―                 ―
            （b）緊急備品の設置                                      ―
                                        国内                                            ―                 ―           緊急備品設置               ―

※ 対象範囲については、単体：京セラ、国内：日本国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。



                                                                                                                               kyocera csr report 2010   43

                                               社会性
                                                報告                    従業員とともに
                                               京セラパーフェクト 5s 推進活動
                                               整理・整頓・清掃・清潔・躾のいわゆる 5s は仕事をするうえでの基本です。京セラグループでは完璧な 5s をめざ
                              した活動を「パーフェクト 5s 推進活動」と称して、グローバルに展開しています。京セラグループは、社会から尊敬
                              されるような、企業の中の企業「ザ・カンパニー」をめざしています。この「ザ・カンパニー」にふさわしい工場づ
                              くりと、従業員一人ひとりの意識改革・感性アップをはかり、製品品質の向上、生産効率の向上、生産設備の稼働率
                              向上および安全で安心して快適に働ける職場環境の形成を目的として活動しています。



                                           パーフェクト 5s 推進体制                                                                                    自主活動への展開
                              パ ー フ ェ ク ト 5s 推                                                                                               パーフェクト 5s 推進活動により、些細な異音・振動、
                                                                                          パーフェクト 5s 推進組織体制
                           進活動組織として、全                                                                                                       傷や汚れなどの異常に気づき、迅速に正常な状態に戻す
                                                                                     京セラグリーン委員会

                           社、事業所および部署                                              パーフェクト 5s 推進統括管理者                      全社組織              高い感性を持つように意識改革をはかり、改善に結びつ
                                                                                                            パーフェクト 5s 委員会
                           ごとに 5s 推進委員会                                            パーフェクト 5s 推進責任者                                          けてきました。
                                                                                                            パーフェクト 5s 推進室
                           を 設 け て い ま す。 各                                                                              事業所組織
                                                                                                                                             継続的な活動を行った結果、5s 管理レベルも向上し、
                                                                                          事業所長

                           5s 推 進 委 員 会 で は、                                                                パーフェクト 5s 委員会
                                                                                                                                            活動の定着化も進んできたことから、京セラグループ（日
                                                                                                            パーフェクト 5s 推進部門

                           活動内容の審議・決定                                                                                     部署組織              本国内）は、2009 年度からそれまでの相互査察方式から、
京セラパーフェクト 5s 推進活動




                                                                                   パーフェクト 5s 推進委員
                                                                                                            パーフェクト 5s 推進委員会
                           や査察結果の評価、改                                               パーフェクト 5s 推進者                                           自主査察方式へ変更し、それぞれの拠点を中心とした自
                           善指導を行っています。                                                                                                      主的な活動で 5s 管理レベルの維持向上を継続的に展開し
                                                                                                                                            ています。
                                                                                                                                             2010 年度は、「見える化」の推進を計画し、現場力の
                                           5s 査察評価点推移
                                                                                                                                            強化をめざします。
                              活動の成果については、客観的に評価できるようにグ
                           ループ統一の 5s チェックリストを使用して評価を行い、                                                                                           グループ会社（海外）の取り組み事例
                           職場で気付かなかった改善箇所の見方、考え方を指導し、
                                                                                                                                              部材の使用量が多いこ
                           職場の 5s 管理レベルの向上をはかっています。                                                                                          の職場では、先入れ先出し
                                                                 5s査察評価点（平均点）の推移                                                             を考慮した部材の置き場
                            評価点
                            100                                                                                                              区画および表示と整理整
                             90
                                                                                                                                             頓により、部材の保管管
                             80
                             70                                                                                                              理を徹底し、品質の維持・
                             60
                                                                                                                                             向上をはかっています。
                               0
                                               06/4   9   12   07/3   6   9   12   08/3   6   9   12   09/3 6   9   12   10/3
                                                                                                                                                                         部材の保管管理が徹底された倉庫
                                                                                                                                                                        （kyocera kinseki philippines, inc.）
                                                          京セラ単体           グループ会社（日本国内）                 グループ会社（海外）




                           第 6 次環境安全推進計画と実績
                                                                                                        ※
                            計画                                                                     対象                                                                                              長期目標
                                                                      目標内容                                          基準もしくは指標                 2009 年度目標     2009 年度実績            2010 年度目標
                            名称                                                                     範囲                                                                                             （2017年度）
                                                                                                                                    最低評価点      ＋ 10 点        ＋ 4.5 点                ＋ 15 点           90 点
                                                                                                   単体
                              パーフェクト 5s 推進計画




                                                                                                                                    平均評価点      ＋ 5点          ＋ 8.4 点                ＋ 7点             95 点
                                                                                                              5s 査察評価点              最低評価点      ＋ 10 点        − 34.9 点               ＋ 15 点           90 点
                                                1. 査察評価点の向上                                        国内       （各 グループごと
                                                                                                              に基準値設定）               平均評価点      ＋ 15 点        ＋ 14.9 点               ＋ 20 点           95 点
                                                                                                                                    最低評価点      ＋ 15 点        ＋ 2.8 点                ＋ 20 点           90 点
                                                                                                   海外
                                                                                                                                    平均評価点      ＋ 10 点        ＋ 20.3 点               ＋ 20 点           95 点
                                                2. グループ会社（海外）への展開                                  海外                           ―            全事業所へ展開      生産拠点のみ実施済み                  ―                ―
                                                                                                                                                             検討中止
                                                 「パーフェクト 5s 認定職場」制度の運用
                                                3.	                                              単体・国内                         ―             認定証交付                                   ―                ―
                                                                                                                                                         （自主査察への変更により）
                           ※ 対象範囲については、単体：京セラ、国内：日本国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。




44                  kyocera csr report 2010

  社会性
   報告        株主・投資家の皆様とともに
     京セラグループは、事業活動の透明性を高めるとともに、株主・投資家の皆様をはじめとするステークホルダー
 への情報開示を迅速、適正かつ公正に実施することに努めています。



  株主総会                                          株主の皆様への還元
 京セラでは、企業の最高意思決定機関である「株主総会」                    京セラは、連結業績と配当額との連動性を重視した配
を株主の皆様と直接コミュニケーションする重要な機会で                    当方針を定めています。
もあると考え、開かれた「株主総会」の開催に努めています。                   具体的には、連結配当性向 20%から 25%を目安と
 株主の皆様にお送りする報告書は、写真、グラフ、決                     し、中長期の企業成長をはかるために必要な投資額な
算数値の解説などの参考情報を盛り込み、ご理解いただ                     ども考慮して、総合的な判断によって配当金額を決定
きやすくしています。また、株主総会の招集通知を法定                     しています。
期限よりも早くお届けするほか、インターネット経由で                      この配当方針にもとづく 2009 年 3 月期の年間配当金
も議決権を行使できるようにして、より多くの株主の皆                     は、1 株につき 120 円となりました。
様のご意見が経営に反映されるように努めています。

                                                社会的責任投資（sri）での評価
                                               昨今、投資銘柄選択の基準として、財務分析に加え




                                                                                                                            株主・投資家の皆様とともに
                                              て、企業の社会的公正さや倫理性、環境や人権への配
                                              慮などの社会的責任を評価して投資する社会的責任投
                                              資（sri : socially responsible investment）が拡大
                                              しています。
                 株主様向け報告書                      京セラグループでは、企業の社会的責任を果たすため
                                              にさまざまな取り組みを進めており、これらの姿勢が高
  積極的な情報開示                                    く評価され、投資指標の対象銘柄に選ばれています。
 京セラは、ホームページを通じて、国内外の株主およ
び投資家の皆様に対する情報開示を積極的に行っていま
                                               京セラが組み込まれている主なsriインデックス
す。   http://www.kyocera.co.jp/ir/index.html    およびファンド（エコファンド含む）
 2009 年 4 月に開設した個人投資家向けホームページ
                                               sriインデックス
「個人投資家の皆様へ」では、事業内容や財務情報のほか、                      ● ethibel sustainability index            （2010/04/23 現在）

京セラの強みや経営戦略、個人投資家の皆様を対象とした                       ● dow jones sustainability index asia paciﬁc （2010/03/31 現在）

                                                 ● dow jones sustainability index asia paciﬁc 40（2010/03/31 現在）
説明会資料や積極的に取り組んでいる環境・エネルギー関連
                                                 ● モーニングスター社会的責任投資株価指数                     （2010/04/01 現在）
市場での事業展開など、さまざまな情報を公開しています。
                                               国内のsri（エコ）ファンド
 京セラは、より多くの株主・投資家の皆様に京セラへ                                                   （2009/12/24 現在）
                                                 ● 住信 sri・ジャパン・オープン「グッドカンパニー」

の理解を深めていただけるよう、ホームページの改善を                        ● ダイワ・エコ・ファンド                             （2010/02/22 現在）
                                                 ● 地球温暖化防止関連株ファンド「地球力」                     （2009/06/22 現在）
はかっています。最新のニュースリリースやホームペー
                                                 ● りそなジャパンcsrファンド「誠実の杜」                    （2010/03/15 現在）
ジの更新情報などを                                        ● 住信 日本株式sriファンド                          （2009/06/09 現在）
電子メールにてタイ                                        ● 自然環境保護ファンド「尾瀬紀行」                        （2009/11/05 現在）
                                                 ● ダイワsriファンド                              （2010/05/19 現在）
ムリーにお知らせす
                                                                         「つながり」
                                                 ● モーニングスター sriインデックス・オープン    （2009/07/15 現在）
る e メール配信サー                                      ● エコ･パートナーズ「みどりの翼」                        （2010/01/27 現在）
ビ ス は、 京 セ ラ の                                   ● diam高格付インカム・オープンsri

                                                         「ハッピークローバー sri」
                                                 （毎月決算コース）                                 （2009/12/07 現在）
ホームページからご
                                                 ● パインブリッジ／ひろぎん日本株式csrファンド                 （2010/03/10 現在）
登録いただけます。               個人投資家向けホームページ




                                                                                                 kyocera csr report 2010   45

                        社会性
                         報告           お取引先様とともに
                         お取引先様との窓口となる資材部門では、買う側の論理、強者の論理を戒め、絶えず公明正大に購買活動を行
                     うため、「資材は会社の顔               常に公明正大であれ   我々資材は感謝の心を常に持ち、謙虚に反省し、さらに努力
                     する事により、信頼される存在価値のある資材になろう。」を理念に掲げ、購買活動を実施しています。



                        お取引先様との関係                                 サプライヤーセミナー
                      京セラでは、お取引先様を「良きパートナー」として                   京セラでは、お取引先様に京セラグループの経営方針、
                   位置づけ、相互に切磋琢磨し、共に成長することを大切                    事業方針などをご理解いただき、今後のさらなるご協力を
                   にしています。お取引先様からさまざまな改善について                    お願いするため、お取引先様をお招きしたサプライヤーセ
                   積極的にご提案をいただくなど、お互いに知恵を絞り、                    ミナーを毎年開催しています。2010年は、3月〜4月に大
                   品質、環境、納期、コストの改善を推進しています。                     阪大東事業所、本社の2会場で開催し、通信機器関連、半導
                      また、京セラの取引に関する基本的な考え方をより深                  体部品関連、ソーラーエネルギー関連、工具関連、自動車
                   くご理解いただくためにお取引先様へ積極的に訪問した                    部品関連の414社635名の皆様にご参加いただきました。
                   り、さまざまな機会にコミュニケーションをはかるなど、                    セミナーでは、経営トップによる経営方針、今後の目標、
                   相互信頼にもとづくパートナーシップの構築に取り組ん                    経営課題への対応策のほか、資材部門の方針および各事業
                   でいます。                                        分野の詳細な事業展開の内容をご説明しました。また、セ
                                                                ミナー後に開催する懇親会では、お取引先様と直接意見交
お取引先様とともに




                                                                換を行い、信頼関係を築く良い機会となっています。
                        サプライヤー選定方針
                      京セラでは、下記に示す選定方針を定めています。新規
                                      「環境関連活
                   にお取引を希望される場合には「会社概況」
                   動状況調査表」をご送付いただくとともに、各種調査結果
                   を選定方針にもとづいて評価し、選定を行っています。
                      また、継続的にお取引いただいているお取引先様にも
                   同様の調査と評価を行い、見直しを進めています。

                                      サプライヤー選定方針                  サプライチェーン csr 調査
                       ● 京セラグループの基本的な考え方をご理解いただ
                                                                 京セラが、法令遵守・環境保全などcsrに関する体制づく
                          けること。
                                                                りと各種施策を実施するなか、その活動をさらに推進する
                       ● 経営者ご自身の考え方や経営理念が、納得できる
                                                                ためには、お取引先様のご協力が不可欠になってきました。
                          ものであること。
                       ● 経営力、技術力、製造力の向上をめざし、規模、財
                                                                 そこで、「サプライチェーン csr 推進ガイドブック」
                         務面において適切で安定した経営状況であること。                を作成し、お取引先様に送付することにより、京セラの
                        （例.va/ve※提案能力）                          csr に対する考え方をご理解いただくようにお願いして
                       ● 品質、価格、納期、サービス対応力など総合的に
                                                                                          「サ
                                                                います。また、2009 年度からの新規お取引先様には、
                         優れていること。
                                                                プライチェーン csr 調査票」にご回答いただき、csr へ
                        （例.iso9000シリーズもしくはそれに準じる品質
                         管理システム、リードタイム削減活動）                     の取り組み状況の現状把握をさせて      䎃
                                                                                      䎃
                                                                                      䎃




                                                                いただいています。
                                                                                      䎃




                       ● 地球環境保全活動に積極的であること。
                                                                                      䎃
                                                                                      䎃
                                                                                      䎃
                                                                                      䎃
                                                                                      䎃

                                                                                                       ផㅴ䭳䭫䮐䮝䮊䭶䎃
                                                                                                         䭳䭫䮐䮝䮊䭶䎃
                                                                                          䭼䮞䮰䭫䮈䭮䯃䮺 䎦䎶䎵 ផㅴ䭳䭫䮐䮝䮊䭶


                        （例.iso14001の取得）                          今後は、お取引先様が「サプライ
                                                                                                    㗄⋡䬽⸃⺑䬉
                                                                                               䬈䎦䎶䎵 㗄⋡䬽⸃⺑䬉䎃
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      




                                                                チェーン csr 推進ガイドブック」の
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      




                   ※ va：value analysis      価値分析
                                                                                      

                                                                                                 ᐔᚑ㧞㧜ᐕ㧝㧞᦬




                                                                記載項目についてさらに積極的に取
                                                                                                     
                                                                                                     




                      ve：value engineering   価値工学
                                                                                                ੩࠮࡜ᩣᑼળ␠




                                                                り組んでいただけるよう、諸活動を
                                                                進めていきます。



46          kyocera csr report 2010

   社会性
    報告       社会とともに
    京セラグループは、常に新しい技術を探求し、高品質で高性能な製品を提供し続け、「人類、社会の進歩発展
  に貢献する」という理念を掲げて企業活動を行っています。今後も「企業は社会の公器である」との認識に立ち、
  事業のみならず、さまざまな社会貢献に積極的に取り組んでいきます。


    学術・研究支援                                    九
                                                州大学「稲盛フロンティア研究セ
                                               ンター」の運営を支援
   稲盛財団「京都賞」への支援
                                              心と技術の調和に貢献する研究活動や若手研究者の交流
                                             と育成を目的として九州大学に創設された稲盛フロンティ
                                             ア研究センター。京セラは
                                             同センターの設立趣旨に賛
                                             同し、2008 年より奨学寄
                                             付金を贈呈、その運営を支
                                             援しています。
                                                                      稲盛フロンティア研究センター
                  京都賞授賞式                                                が入る稲盛財団記念館
 「人のため、世のために役立つことをなすことが、人間
として最高の行為である」という創業者・稲盛の理念に
                                                都大学「京セラ経営哲学寄附講座」
                                               京




                                                                                                         学術・研究支援
もとづき、1984 年に㈶稲盛財団が設立されました。同
財団により運営されている京都賞は、「先端技術」「基礎
                                               運営を支援
科学」「思想・芸術」の 3 部門において、すばらしい功績                  2007 年、経営哲学の体系化を行い、研究者を養成す
をあげた個人、グループを顕彰する国際賞であり、受賞                    る京セラ経営哲学寄附講座を京都大学経営管理大学院に
者には、それぞれディプロマ（賞状）、京都賞メダル、賞                   開設。京セラは、普遍
金 5 千万円が贈られます。                               的な経営哲学や企業倫
  授賞式のほか、受賞者の皆様による記念講演会や、参                   理を有する実務家の輩
加者が受賞者を囲み活発な意見交換がなされるワーク                     出を支援しています。
ショップ、受賞者による高校特別授業、小・中学生に理
科の楽しみを伝える「キッズ・サイエンス」など、多彩                                              成果報告イベント

なプログラムが実施されています。
  25 周年を迎えた 2009 年も、京セラグループはその趣
旨に賛同し、積極的に支援しました。
                                               米国アルフレッド大学への寄付
                                              2005 年、セラミックスやガラスの教育・研究で世
                                             界的に名高いアルフレッド大学（米国ニューヨーク州）
                                             に寄付を行い、「稲盛和夫工学部」を設立しました。同
                                             学部にはファインセラミックス／ナノテクノロジー研
                                             究所が設置され、最先端技
     2009 年度受賞者            半導体科学者の赤㟢勇博士
                        （2009年度受賞）による記念講演会   術 の 研 究 を 行 っ て い ま す。
                                             また、2010 年秋には「稲盛・
                                             京セラファインセラミック
                                             ス館」の開館が予定されて
                                             います。
                                                                        ファインセラミックス /
                                                                        ナノテクノロジー研究所
 作曲家・指揮者のピエール・ブーレーズ氏   小・中学生に理科の楽しさを伝える
（2009年度受賞）によるワークショップ       「キッズ・サイエンス」




                                                                              kyocera csr report 2010   47

                      社会性
                       報告           社会とともに
                       文化・芸術支援                                  
                                                               「霧島国際音楽祭」への協賛
                                                               京セラは、優れた音楽家による教育とその音楽会に触
                    「京セラ美術館」の運営                               れる機会を学生に提供することを目的とした霧島国際音
                    1998 年、京セラが取り組む社会貢献事業の一環とし                楽祭（鹿児島県霧島市）に協賛し、その活動を支援してい
                 て、本社ビル（京都市）に開設した京セラ美術館では、                    ます。世界で活躍する音
                 ピカソ銅版画 347 シリーズの他、日本画、洋画、彫刻品                 楽家を迎えてのコンサー
                 などを中心に常設展示                                   トや講習会が開催され、
                 し、市民の皆様に親しま                                  参加される学生に大変喜
                 れています。                                       んでいただいています。



                                                               「csis京都フォーラム2009」開催に協力
                                                               2009 年 10 月、㈶稲盛財団と米国を代表するシンク
                    「日本画」展の開催                                 タンクである csis（戦略国際問題研究所）との共催で、
                    1985 年、同じ京都に本社を置く㈱ワコール（現：㈱                csis 京都フォーラム 2009 が開催され、京セラは運営に
                 ワコールホールディングス）と京セラとの共催により、                    協力しました。
文化・芸術支援




                 日本画壇を代表する 48 人の作品を展示する「現代日本                  「新しい時代の日米関
                 画展」を開催、2 年にわたり欧米 5 カ国 7 都市を巡回し               係」をテーマに、日本の
                 ました。                                         現職閣僚や米国の外交関
                    これは、日本古来の伝統的な美意識に培われた独自の                  係者の皆様により、幅広
                 文化である日本画を広く海外に紹介することによって、                    い議論が交わされました。
                 欧米の人々に日本や日本文化への理解を深めてもらい、
                 真の友好的な国際関係づくりに寄与することを目的とし
                 た、画期的な展覧会となりました。
                                                                開発途上国の行政官や技術者の研修に協力
                    そして 2009 年 10 月、                           開発途上国の国づくりを担う行政官や技術者を対象
                 京都文化博物館におい                                   にした国際的な研修活動に協力。これまでに 32 カ国、
                 て、再び㈱ワコールホー                                  240 名以上の方々を京セラ
                 ルディングスと「日本                                   本社に受け入れ、ファイン
                 画」展を共催し、現在                                   セラミックスの技術や製品
                 も両社が保管している                                   などを紹介しています。
                 45 人の作品を、多くの          「現代日本画展」帰国記念展（1987年）
                 皆様にお楽しみいただ
                 きました。
                                                                開発途上国の子どもたちへ絵本を届ける運動
                                                               京セラコミュニケーションシステム㈱は、開発途上国
                                                              の子どもたちへ絵本を届ける国際協力 ngo の活動趣旨
                                                              に賛同し、絵本を作るボランティア活動に参加しました。
                                                              絵本は、カンボジアやミャン
                                          「日本画」展（2009 年）      マー、ラオス、アフガニスタ
                                                              ンなどの開発途上国に住む子
                                                              どもたちへ届けられます。




48        kyocera csr report 2010

  環境保護活動                                      地域社会活動

   ガンダ、ネパール、タンザニアの
  ウ                                          プ
                                              ロサッカーチーム「京都サンガ
  学校へ太陽光発電システムを寄贈                            f.c.」の支援
 京セラは、無電化地域における教育環境向上の一助と                         「ぜひ京の地にプロサッ
                                            1994 年、
なるよう、ウガンダ、ネパール、タンザニアの 3 カ国に                カ ー チ ー ム を」と の 市 民 か ら 沸 き
対し、2009 年度から 5 年間にわたり、計 50 校の学校施           起った大きな期待に応え、地域活性
設へ太陽光発電システムと電化設備を寄贈する計画を進                  化のために役立つことが地元企業
めています。                                              「京都パープ
                                           としての責任と考え、
 将来を担う子どもたちが、太陽光発電システムによっ                     （現：京都サンガ f.c.）
                                           ルサンガ            」の設
て明かりの灯る教室で教育を受けられるよう、太陽光発                  立を支援。グループをあげてサポー
電事業に長く携わる企業として、京セラはこれらの国々                  トを続けています。また、青少年               ©kyoto.p.s.

の教育水準向上に貢献していきたいと考えています。                                      「サンガカッ
                                           の育成をめざす京都少年サッカー選手権大会
                                           プ」や、18 歳以下の選手を対象にした育成プロジェクト
                                                           も支援しています。
                                           「スカラーアスリートプロジェクト」




                                                                                                       環境保護活動／地域社会活動
                                            「全国車いす駅伝競走大会」への協賛

ウガンダ駐日特命全権大使（左）
                                            障がいのある方々の社会参加の促進と、障がい者ス
    への目録贈呈                                 ポーツの振興をはかることを目的とする、全国車いす駅
                                           伝競走大会が毎年京都で開
                                           催されており、京セラは、
                                           1990 年の第 1 回大会より
                     ネパール駐日特命全権大使（左）
                         への目録贈呈            協賛しています。



                                             本
                                              社イルミネーションとクリスマス
                                             コンサートの実施
   タンザニア大統領（左）への
       目録贈呈                                 京セラでは、毎年年末に、本社ビル（京都市）の夜間
                                           のイルミネーションを実施。地域の方々をはじめ多くの
                                           皆様にお楽しみいただいています。
  国立公園で地域貢献活動                               また 2007 年からは、地域の中学校、高等学校からハ
 kyocera kinseki（thailand）co.,ltd. では、環境   ンドベル部を招き、クリスマスコンサートを開催してい
保護と地域貢献活動の一環として、2008 年より、国立                ます。
公園での植樹と、竹を利用した簡易なダム造りのボラン
ティア活動を行ってい
ます。他にも地域の学
校清掃や図書の寄贈な
ど、さまざまな活動に
取り組んでいます。
                                                                  本社ロビーでのコンサート




                                                                            kyocera csr report 2010   49

                     社会性
                      報告           社会とともに
                     
                     地域の祭りへの協賛／各工場・事業                                      地域の団体への寄付・奉仕活動
                     所で夏祭り開催                                              韓国京セラ精工㈱では、1999 年より毎年、障がいを持
                   京セラグループは、工場や事業                                       つ地域の児童たちの団体や外国人勤労者の団体などに対
                所が立地する地域の活性化のため、                                        して、食料を贈ったり募
                地元の祭りやイベントに積極的に                                         金するなどの奉仕活動を
                協賛しています。また、1972 年                                             2009 年は、
                                                                        行っています。
                より毎年、全国の工場・事業所で                                         200 名以上の社員が参加
                夏祭りを開催し、地域の皆様との                                         し、積極的にボランティ
                                               はつうまさい

                ふれ合いを大切にしています。                 初午祭（鹿児島県霧島市）             ア活動に取り組みました。



                     地域の美化活動                                               元の小学校に歯みがきセットを寄贈
                                                                           地
                   京セラグループは、地域に根ざした企業をめざし、各地                              kyocera kinseki philippines, inc. で は、2000 年
                の事業所周辺や公園、河川などの環境美化活動を定期的に                              より毎年、地域の小学校に通う児童に歯みがきセットを
                実施しています。kyocera mita hong kong limited                  寄贈しています。この活動は、フィリピン政府が実施す
                と kyocera mita                                          る無料「歯ブラシプログ
地域社会活動




                             （h.k.）
                industrial co.,                                         ラム」の一環で、子ども
                ltd. で は、140 名 以                                        たちに歯みがきを習慣づ
                上 の 社 員 が 参 加 し、                                        けることに役立てられて
                地域の公園で清掃活                                               います。
                動を実施しました。



                     地域の恵まれない方々へ食料支援                                     タ
                                                                            イ農村地域の子どもたちに対する
                   kyocera mita america, inc. と kyocera solar,
                                                                           進学支援
                inc. では、地域の恵まれない方々を支援するため、社                               タイ東北部の農村地域では、多くの子どもたちが貧し
                員が食料を持ち寄り、地元の支援団体に贈っています。                               さのため進学できず、小学校を卒業すると同時に働きに出
                kyocera do brasil componentes industriais ltda.         ます。kyocera mita（thailand）
                でも、クリスマス                                                corp., ltd. では、同国の ngo が運
                の時期に地域の恵                                                営する奨学金制度に協力し、生徒が
                まれない方々に食                                                中学校を卒業するまでの教育支援を
                料を贈る活動を                                                 行っています。
                行っています。




                 その他主な寄付一覧（2009年度）                                                   災害支援
                 学術・研究支援                      環境保護活動                                 甚大な被害をもたらす災害が発生した場合、京セラ
                  ● サンディエゴ州立大学（米国）への寄付         ●「日本の森を守る京都サミット交流会」への協賛               グループでは、被災された方々への支援を行ってい
                       「青少年のための科学の祭典」京都大会への協賛 地域社会活動
                  ● 第14回
                                                                                     ます。2009年度は、下記の災害に対してお見舞い
                 文化・芸術支援                       ● 平成21年度「京都・花灯路」事業への協賛                金を贈りました。
                  ●「第7回京都学生祭典」への協賛             ●「〜光のページェント〜 twinkle joyo 2009」への協賛   ●イタリア中部地震
                  ● 宮浦宮御造営事業への奉賛
                                                                                     ●ハイチ大地震




50       kyocera csr report 2010

   これまでの主な社会貢献のあゆみ
京セラは 1959 年の創業以来、常に新技術や新製品の                                      日まで発展できたのは、社会からの有形無形の支援のお
開発に努め、高品質で高機能な製品を市場に提供するこ                                        かげであるとの思いから、さまざまな機会を通じて社会
とで、人類、社会の進歩発展に貢献することを願い、事                                        貢献活動に努めてきました。
業を続けてきました。また、私たち京セラグループが今



1963   ●   歳末助け合い募金への協力を開始                                      1995   ●   日中共同長江文明学術調査への支援を開始、中国最古の文明に
                                                                           関する研究をサポート（2001年まで）
1969   ●   滋賀県蒲生郡蒲生町（現：滋賀県東
           近江市）に奨学資金を寄付、小・中                                     1996   ●   日米を代表する有識者で日米関係のあり方を議論する「日米
           学校にグランドピアノ計3台を寄贈                                                21世紀委員会」の設立に協力

       ●   鹿児島大学工学部に稲盛奨学基金を                                            ●   米国カーネギー財団への寄付を通じて、
           開設                                                              チリのラス・カンパナス天文台の望遠
                                                                           鏡設置を支援
1976   ●   国際感覚あふれる人材の育成をめざ
           し、京セラ子女海外研修ツアーを開                                     1998   ●   市民が美に触れる安らぎの場として「京セラ美術館」を、また、
           始、2000年まで25回にわたり、計                                              ファインセラミック技術の発展を担う研究者や学生の助けとな
           860名が訪米                                                         るよう「京セラファインセラミック館」を、文化事業の一環と
                                                                           して本社ビル内に開設
1978   ●   国際交流の一環として、米国社員子女の日本研修ツアーを開始、




                                                                                                                                      これまでの主な社会貢献のあゆみ
           2002年まで25回にわたり、計514名が訪日                                     ●   1801年から1986年までの「英国議会
                                                                              （総 冊 数12,700余 冊、約800万
                                                                           資 料」
1981   ●   藤原定家日記「明月記」の保存のため、㈶冷泉家時雨亭文庫設
                                                                           ページ）を、国立民族学博物館に寄贈
           立に協力
                                                                           2006年に京都大学「地域研究総合情報
1983   ●   パキスタンのカンコイ村に太陽光発電システム6kwを寄贈し、
                                                                           センター（cias）」へ移設
           無電化村の生活向上に貢献
                                                                2000   ●   日米のさらなる友好を願い、サンフランシスコ平和条約締結
1984   ●   科学や文明の発展、また人類の精神的深化･高揚に向けての創
                                                                           50周年事業に寄付
           造的な活動に対して顕彰・助成し､人類の平和と繁栄に積極的
                                                                2001   ●   中国西部地区で経済的に困窮している大学生を資金面で支援
           に貢献することを事業目的とした㈶
                                                                           し、同地区の発展と科学技術に携わる人材育成を目的とした
           稲盛財団の設立を支援
                                                                           「稲盛京セラ西部開発奨学基金」を設立
       ●   京都府見本市会館・パルスプラザに、
                                                                       ●   米国csis（戦略国際問題研究所）と共同で、世界の有識者が
           多目的ホール「稲盛ホール」を寄贈
                                                                           リーダーのあり方を論じる「日米リーダーシップ会議」を開催
1985   ●   ㈶稲盛財団が同年より始めた国際的な顕彰事業「京都賞」授賞
                                                                2005   ●                    （現：
                                                                           鹿児島大学「稲盛経営技術アカデミー」 「稲盛アカデミー」）
           式を支援
                                                                           の発足を支援（2000年、同大工学部内に設けた「京セラ経営
       ●   ｢現代日本画展」を㈱ワコール（現：㈱ワコールホールディン
                                                                           学講座」を全学組織として発展）
           グス）と共催、2年にわたり欧米5カ国7都市を巡回
                                                                       ●   セラミックスの教育・研究で世界的に高い評価を得ている米国
1986   ●   アメリカの著名な写真コレクター、アーノルド・ギルバート夫
                                                                           アルフレッド大学の学術・研究のさらなる発展を支援するた
           妻による個人コレクション約1,000点を「ギルバート･コレク
                                                                            「稲盛和夫工学部」の設立に協力
                                                                           め、
           ション」として京都国立近代美術館に寄贈
                                                                2008   ●   国の重要文化財級の古写本である歌
1988   ●   the los angeles county museum of art（米 国 ロ サ ン ゼ ル
                                                                           集「資経本斎宮女御集」の発見に際し、
           ス郡美術館）の日本館建設を支援
                                                                           三 重 県 に 寄 付 を 行 い、県 立 斎 宮 歴 史
1991   ●   セラミック産業、および科学･技術の発展を目的として設立さ                                    博 物 館 へ の 収 蔵 に 協 力、写 本 の 複 製
           れた㈳日本セラミックス協会の創立100周年記念事業を支援                                    を寄贈
       ●   米国サンディエゴ州立大学内の「日本研究所」建設に協力                           2009   ●   京都市が小・中学生を対象にキャリア
       ●   英国ロンドンの京都庭園造園事業を支援、日英の文化交流に                                     教育を行う施設「京都まなびの街 生き

           貢献                                                              方探求館」の中にオープンした企業展
                                                                           示「京都モノづくりの殿堂」において、
1994   ●   地元・京都の多くの市民からの要望に応えるとともに、j リー
                                                                           京セラのモノづくりを紹介
           グ百年構想の理念に賛同し、地域活性化のためプロサッカー
           チーム「京都パープルサンガ（現：京都サンガf.c.）」の設立を
           支援、運営をサポート




                                                                                                           kyocera csr report 2010   51

                              環境
                              報告          京セラグループの環境経営
                             京セラは、創業以来、「敬天愛人」の社是のもと、「社会との共生」、「世界との共生」、そして「自然との共生」
                         という 3 つの「共生（living together）」をすべての企業活動の基本に置いています。
                             京セラグループの経営の原点である京セラフィロソフィは、「人間として何が正しいか」というプリミティブ
                                                  「環境」においてもまさに創業以来京セラフィロソフィ
                         な倫理観、道徳観、社会的規範にしたがったものですが、
                         を徹底して実践してきました。



                             経営理念をベースにした環境経営の推進                                        共 生
                                                                                 （living together）

                          京セラグループでは、ファインセラミックスの原材料
                                                                         京セラグループ環境安全経営システム
                                                                         京セラグループ環境安全経営システム
                       や化学薬品など、多くの化学物質を生産過程で扱います
                       が、工場において排水処理などを行うときは、「放流先河
                                                                                     京セラ環境憲章
                       川よりきれいな状態まで浄化してから排出しなければな                                                        （p.53参照）
                       らない」つまり、その時々の最新技術をもって可能な限
                       り無害化処理をするというのが、創業者である稲盛和夫                                  環境安全ビジョン
                       の思想です。
                          創業以来、その方針に則って、法・公的規制より厳し
                                                                                                    グリーン
                       い「京セラ環境管理基準」を制定し徹底した管理を行っ                             グリーン
                                                                            ファクトリー      グリーン      コミュニケーション
                                                                                       プロダクツ
                       てきました。
                          全 社 的 な 環 境 経 営 推 進 体 制 の 組 織 化 は「 京 セ ラ グ
                       リーン委員会」を発足した 1990 年になります。翌年の
                                                                                     グリーンマネジメント
                       1991 年に国内外のグループ会社を組織化した「京セラ
                       グループグリーン委員会」を発足し、この年の 10 月 1 日                          社是／経営理念／経営思想／京セラフィロソフィ

                       に定めた「京セラ環境憲章」をもとに、全グループ統一
                                                                       グリーンプロダクツ・グリーンファクトリー
                       した環境保護活動の展開をスタートしました。                           【地球温暖化防止】全ライフサイクルを通して、事業活動で排出する温室効果ガ
                                                                                スの削減をするとともに、クリーンエネルギー技術を開発、
                          それ以来今日までエコロジー（環境性）とエコノミー                              普及させ、低炭素社会の実現に寄与する。
京セラグループの環境経営
経営理念をベースにした環境経営の推進／




                                                                               「省資源」と「廃棄物の発生抑制」により、資源生産性の最大化
                                                                       【資 源 循 環】
                      （経済性）の両立を追求しながら、企業の持続的な発展を                                をはかる。
                                                                       【環 境 保 全】化学物質の全ライフサイクルを考慮に入れ、環境へのリスク
                       めざす「環境経営」にグループを挙げて取り組んでいます。                              を極小化する。
                                                                                ①特定有害化学物質の全廃もしくは極小化
                                                                                ②化学物質のパーフェクト管理
                                                                                ③すべての利害関係者へ適正で適切な情報開示


                             京セラグループの環境経営
                                                                                       および健康管理を通じて全従業員の心身を健全
                                                                       【安 全 防 災】事故・災害ゼロ、
                                                                                に保つことで、事業経営への寄与と経営理念の実現に努める。
                                                                       【パーフェクト5s】パーフェクト5s推進活動を通じて、社員一人ひとりの意識改
                                                                                 革と感性アップをはかり、「ザ・カンパニー」にふさわしい企
                          京セラグループは、「共生（living together）」の                        業となるための基礎をつくる。

                                                                        グリーンコミュニケーション
                       考えのもと、環境の基本理念である「京セラ環境憲章」                       「足るを知る社会」の実現に向け、すべてのステークホルダーに対しさらな
                                                                        るコミュニケーション強化をはかり、企業としてできる限りの活動を行う。
                       に則り、長期的な視野で、規制や社会動向などを考慮し
                                                                          グリーンマネジメント
                       環境安全ビジョンを定めています。また、環境安全ビジョ                      グローバル環境安全マネジメント体制を強化し、エコロジーとエコノミーを
                                                                       共存させて持続的な発展をめざす「環境経営」をさらに高度化させる。
                       ンにもとづき、具体的な目標、行動計画を定めた「第 6
                       次環境安全推進計画」を策定しています。これらで定め                               「第6次環境安全推進計画」
                       た目標や行動計画は、現在国内外すべての拠点で運用し                                                     （p.84〜85参照）

                       ている iso14001 にもとづく環境マネジメントシステム                                   plan
                       に落とし込み、月次ベースでの pdca サイクルをまわし、                                    環境安全
                                                                         act         マネジメントシステム         do
                       継続的改善活動を展開しています。

                                                                                       check




52              kyocera csr report 2010

                   京 セ ラ 環 境 憲 章（抜粋）
                                                        （制   定）1991年10月1日
                                                        （直近改訂）2006年     1月1日

ⅰ は じ め に
   先進工業国における技術の進歩と経済の発展は、豊かな物質社会並びに生活水準のめざましい向上をもたらしたが、反面、それにとも
  なう自然資源の大量消費と化学物質の大量排出が、環境汚染の深刻化と生態系の破壊を招くに至った。一方、発展途上国における爆発的
  な人口増加と貧困の拡大が、森林の大規模伐採など、環境破壊を激化させた。このように、より多くの物質消費を求める先進国、発展途
  上国の社会経済活動が相互に絡み合って、自然の復元力を超え、地球全体にわたる物質循環のメカニズムを破壊しつつある。このようなこ
  とから、これまでの技術体系が暗黙のうちに想定していた無限に大きな生態系という大前提が崩れ、地球は閉鎖的な生態系であるというこ
  とが明らかになった。人類の生存基盤に関わるこのような認識の変化は、人間の使用する物質の質と量の見直し、従って、それを生産する
  産業技術体系の根本的変革を迫るものになると考える。
   人類のこれまでの産業の歩みには、農業革命、産業革命及び情報革命という三度の飛躍的な発展があったが、現在の環境問題への対応
      「環境革命」と呼ばれ、人類の第四次の歴史的飛躍として位置付けられるであろう。
  は、後世、
   今後は、自然と社会とのバランスに留意し、地球環境の保全を図りつつ開発や経済成長を進めるという新たな政策目標が求められると同
  時に、一つ一つは小さな行為であれ、その積み重ねが60億人を超える人類全体によるものであれば、破滅的な環境破壊をもたらすという
  教訓に鑑み、先進国と発展途上国、経済界と政府、あるいは個人と社会が、それぞれ対立するものではなく、マザープラネット・アース（母
  なる地球）の上に共生する平等な構成員として、共存共栄していかなければならないという考え方を確立することが肝要である。このような
 「環境革命」の推進にあたって、先進国の責任は大きく、特にその中でも技術を保有し産業活動に直接携わる企業の役割は重大である。


ⅱ 基 本 理 念
          「敬天愛人」の社是のもと「全従業員の物心両面の幸福を追求すると同時に、人類、社会の進歩発展に貢献すること」
   当社は創業以来、
  を経営理念とし、すべてのものを生かそうとする「宇宙の意志」と調和する心をもって仕事にあたってきている。これはまさに今日の地球環
  境問題に取り組む企業に求められる考え方を先取りしており、企業活動は人間の尊厳を維持し、社会の持続的発展を可能にするものでなけ
  ればならないことを指し示している。当社並びに国内外の関連会社はこの理念を基本として、従来にも増して更に目的意志を高めて、環境
  保全、省エネルギー・地球温暖化防止、省資源、地球環境商品開発等の環境対策について総合的な取り組みを行い、より積極かつ継続的
  に地球環境保護に貢献する改善活動を行うものとする。


ⅲ 環 境 方 針




                                                                                            京セラ環境憲章
   当社は、企業活動に当たって、基本理念に基づいて地球環境保護を重視し、以下の事項に重点をおいて営むものとする。
    1．地球環境保護を最優先した社内環境基準の遵守
    2．資源の最有効活用とプロセス技術の革新
    3．環境保護貢献商品と環境負荷低減商品の積極的な開発
    4．環境政策への協力と社会的貢献活動への参画・支援


ⅳ 環 境 目 的
  1. 自然環境破壊及び生態系への影響を低減するため、国際的に締結された条約、国の法律や規制及び事業所が立地する地域の条例等を
     上回る厳しい社内自主基準を策定し、これを遵守する。
  2. 事業活動の全ての段階において、環境への影響を科学的に評価・検討し、必要な対策を講ずる。
  3. 生産活動において、資源の最有効利用とエネルギー効率に優れたプロセス技術及び生産設備の開発を行うと共に、全ての工程におけ
     る原材料と化学物質の低減を図る。
  4. 電気・化石燃料等の消費効率の改善及び高効率機器の導入、廃熱の回収利用等の徹底した省エネルギー活動を行うと共に、地球温暖
     化防止対策を推進する。
  5. 省資源、再生産性等に優れた生産関連資材等の購入に努めると同時に、排水・廃棄物等のリサイクルシステムを確立し、資源の有効
     利用の徹底を図ると共に、減量化・無害化を積極的に推進する。
  6. 地球環境の改善に積極的に貢献する「環境保護貢献商品」の研究・開発を行うと共に、普及・拡大を図る。
  7. 製品の製造・販売・流通・使用・廃棄の各段階における環境負荷をできる限り低減した「環境負荷低減商品」の研究・開発を行うと共に、
     普及・拡大を図る。
  8. 事業所の緑化を積極的に推進すると同時に環境整備を行い、緑豊かで潤いのある快適な環境づくりを展開すると共に、社会的貢献活動
     への参画・支援等を行う。




                                                                 kyocera csr report 2010   53

                                     環境
                                     報告          京セラグループの環境経営
                                    第 6 次環境安全推進計画の主な活動実績
                                 2008 年 4 月から「第 6 次環境安全推進計画」をスタートしています。環境配慮商品の研究・開発や普及・拡大、また工
                              場における環境保護活動など、2011 年 3 月までの 3 ヵ年の具体的目標、行動計画を定めるとともに、10 年後（2017 年度）
                              の長期目標も定め、13 計画書にまとめています。



                                                                 2009 年度の主な活動内容

                                                       ・製品における環境効率・ファクターの考えを導入し、製品開発における活用を開始
                                  地球環境商品推進計画
                                                       ・環境に配慮したものづくりをすすめ、新たに京セラ地球環境商品を 19 件認定
                                                       ・欧州 reach 規則等の法規制の動向を踏まえ、京セラグリーン調達ガイドラインを改訂
                                  製品環境品質推進計画
                                                       ・欧州 reach 規則への対応として、新たに追加された高懸念物質の調査を実施
                                                       ・生産工程の見直しや高効率機器の導入、ポンプやファンのインバータ化により電気使用量を削減
                                  省エネルギー推進計画
                                                       ・焼成炉の集約、蒸気加湿から水加湿への変更等により燃料使用量を削減
                                            ・高効率ヒートポンプの導入等、省エネ対策の実施
                                            ・除害装置の設置による pfc 等ガスの極小化や太陽光発電システムの設置等の温暖化防止対策の実施
                                  温暖化防止推進計画
                                            ・トラック便から船便へのモーダルシフトの実施や輸送経路の見直し等、貨物輸送にともなう co2 排
                                              出量を削減
                                                       ・生産稼動に応じた給水制御の導入による水削減
                                  省 資 源 推 進 計 画
                                                       ・新たに 33 台のハイブリッド車を導入し、車両燃料を削減

                                  紙 削 減 推 進 計 画 ・会議資料の電子化等の推進による紙使用量の削減
                                  梱包材料改善推進計画 ・半導体部品の出荷トレーの小型化と材質変更等により、梱包材料使用量を削減
                                  京 セ ラ 環 境 管 理 基 準 ・滋賀野洲工場に、薬品使用量の削減や処理水の再利用などを実現した新たな排水処理設備を設置
                                  廃 棄 物 削 減 推 進 計 画 ・廃液の社内処理化や排水処理方法の改善による汚泥量削減を行い、廃棄物排出量を削減
                                                       ・トルエン回収設備の改善や prtr 法対象外物質への代替等をはかることにより、prtr 法対象物質の
                                  化学物質対策推進計画
                                                         排出量・移動量削減を実施


                              ※各計画の目標および実績については、p.84 ～ 85 を参照ください。
第 6 次環境安全推進計画の主な活動実績




                                            （p.43）、「消防防災推進計画」
                              ※その他「安全衛生推進計画」                                       （p.44）の目標および実績については、左記対象ページを
                                                              （p.43）、「パーフェクト 5s 推進計画」
                                参照ください。


                                                                   環境経営に対する主な評価

                                                             「環境経営度調査」において、京セラは製造業総合 7 位にランクインしました。環境経営
                                          （2009 年 12 月公表）    度調査は 1997 年から毎年実施されており、京セラは 2007 年の 10 位、2008 年の 9 位に
                                        第 13 回企業の            続き、3 年連続でトップ 10 入りを果たしました。
                                      「環境経営度調査」               環境に配慮した製品の設計・開発の推進や環境規制への対応、ハイブリッド車の導入や
                                                             省エネ、廃棄物の削減などによる環境パフォーマンスの向上、また、徹底した排水管理や
                                     製造業総合ランキング 7 位
                                                             緑化活動などの取り組みが高く評価され、（1）環境経営推進体制、（2）汚染対策・生物多
                                       （主催：日本経済新聞社）
                                                             様性対応、（3）資源循環、（4）製品対策、（5）温暖化対策の 5 項目全てにおいて高い評価
                                                             を受けました。

                                                             鹿児島川内工場は、  「第 8 回日本環境経営大賞」において、環境経営部門の「環境経営優秀賞」
                                                            を受賞しました。京セラグループでは、過去に鹿児島国分工場（第 1 回）、京セラミタ㈱玉城
                                          （2010 年 3 月公表）    工場（第 2 回）、滋賀蒲生・八日市工場（第 7 回）が同じく「環
                                      第 8 回日本環境経営大賞         境経営優秀賞」を受賞しており、今回が 4 度目の受賞となります。
                                       “環境経営優秀賞”             今回の受賞は、使用済み切削工具のリサイクル、工場屋上の
                                           （主催：三重県）         遮熱・壁面緑化等の省エネ、小学校への環境出前授業、従業員
                                                            家庭での co2 削減支援等、鹿児島川内工場の多岐にわたる環境
                                                            活動が総合的に評価され受賞にいたりました。




54                     kyocera csr report 2010

  京セラグループ環境経営貢献賞
 京セラグループでは、環境保護活動の活性化をはかることを目的に、1996 年「京セラ地球環境貢献賞」を制定しました。
 この制度は、1 年間の環境保護活動の中で、独自性のある画期的な内容で、地球環境に大きく貢献を果たした活動を、グ
リーン委員会で審査し、委員長（社長）より表彰を行うもので、これまで累計で 74 件の表彰を行ってきました。
 なお、2009 年より京セラグループ（日本国内）に対象範囲を拡大し、名称も「京セラグループ環境経営貢献賞」へと変
更し実施しています。

       選考部門                      評価ポイント
      地球環境商品部門                         a
                                     環境貢献度
   省エネ・地球温暖化防止部門

       省資源部門

       環境保全部門
                               b               c
    環境コミュニケーション部門           活動の独自性           事業貢献度




 第 14 回京セラグループ環境経営貢献賞
                               最 優 秀 賞

 【地球環境商品】部門                            【省資源】部門
  車載用太陽電池モジュール                          新タイプトレー導入による梱包材の削減
  太陽電池モジュールを車両ルーフ                       新タイプのトレーに変更することにより、梱包材の在庫ス
 に取り付けた車載用商品です。発電し                     ペースの大幅減、一度に輸送できるセラミックパッケージの量
 た電力は車内の換気に使用しており、                     の増加、輸送回数の減少等につなが
 自動車使用時の空調負荷を低減し、地                     りました。また、入り数を大幅に増
 球温暖化防止・省エネ性に貢献してい                     したことにより、トレー材料の削減
 ます。車両ルーフでの使用に耐えうる                     や、一部のお客様については、通い
 耐久性を確保し、資源循環性の向上に                     化することにより、新規梱包材料を




                                                                                             京セラグループ環境経営貢献賞
        （p.66参照）
 貢献しています。          ⓒトヨタ自動車株式会社 2009    削減しました。



                                優 秀 賞

 【地球環境商品】部門                            【省エネ・地球温暖化防止】部門
  サーマルプリントヘッド    kpe シリーズ               新たな空調制御システムの導入による省エネ
  主にプラスチックカードへの印画向けに開発された端面型サー          クリーンルームにおいて、年間を通して
 マルヘッドです。厚膜電極を廃止できる配線設計を導入し、厚膜電        空調設備の最適運転を実現するための全自
 極の印刷・焼成工程がなくなり、製造工程における省エネをはか         動制御システムを導入しました。このシス
 りました。また、サーミスタをヒーター                    テムの導入により、空調用冷水、温水用の
 の近くに配置する設計とし、温度を素                     都市ガスおよび電力を削減し、地球温暖化
 早く検知できるようになり、使用時の                     防止・省エネに貢献しています。
             （p.65 参照）
 省エネにも貢献しています。

 【地球環境商品】部門                            【省エネ・地球温暖化防止】部門
  高熱伝導有機ペースト                            モーダルシフト推進による輸送時の co2 削減
  熱放散性、吸湿後の耐リフロー性に優れた熱伝導率の高い銀ペー         鹿児島国分工場と鹿児島隼人工場からの海外向け製品は、従来
 ストです。鉛フリーの本製品は、有鉛はんだの代替品として使用         トラックを利用して大阪に輸送していましたが、より環境負荷の
 でき、お客様における有害化学物質の                     少ないフェリーを利用した新たなルートを構築し、輸送時に発生
 削減に貢献するとともに、製品のリサ                     する co2 を削減しました。（p.73 参照）
 イクル化が容易となり、資源循環性の
 向上にも貢献しています。




                                                                  kyocera csr report 2010   55

                         環境
                         報告          グリーンマネジメント～ 環境経営推進の基盤～
                        環境経営推進体制
                     京セラグループ全体が京セラ環境憲章にもとづき環境                                                                               地球環境商品委員会
                                                                                                      地球環境商品部会
                                                                                                                            製品環境品質委員会
                  保護活動を推進できる体制を整えるため、京セラグリー                                      京セラ
                                                                               グリーン委員会                 省エネ・温暖化               省エネ委員会
                  ン委員会および京セラグループグリーン委員会を設置し                                1990年設置                      防止部会                温暖化防止委員会
                  ています。                                                    委 員 長：京セラ 社長
                                                                           副委員長：京セラ 環境本部長                                    省資源委員会

                     京セラグリーン委員会は、社長を委員長、各部門のトッ                             委    員：京セラ 各本部長、
                                                                                  社長直轄事業部長
                                                                                                        省資源部会                紙資源委員会
                                                                                                                            梱包材料委員会
                  プを委員として構成しており、傘下の各専門部会、委員                                事 務 局：京セラ 環境経営部

                                                                                                                            環境保全委員会
                                                                                                       環境保全部会
                  会で検討された具体的目標や施策また懸案事項等を審議                                                                                 化学物質委員会

                  し、グループの環境安全ビジョン、目標、行動計画など                                                                                 安全衛生委員会
                                                                                                       安全防災部会
                                                                                                                            消防防災委員会
                  を決める環境分野における最高意思決定機関です。
                                                                                                        5s 推進部会              5s 推進委員会
                     また、京セラグリーン委員会で決定されたビジョン、
                  目標をグループで展開するために京セラグループグリー                                    京セラグループ
                                                                                                              kii epac          各社 epc

                                                                               グリーン委員会                       avx epac           各社 epc
                  ン委員会を設置しています。京セラグループグリーン委
                                                                           1991年設置                           kec epac           各社 epc
                  員会では、定期的に各グループ会社の問題事項検討、意                                委 員 長：京セラ 社長
                                                                           副委員長：京セラ 環境本部長                    kmc epac           各社 epc
                  見交換を実施するとともに、地域に即した自主的活動の                                委    員： epacトップマネジメント
                                                                                                             kcc epac           各社 epc
                                                                           事 務 局：京セラ 環境経営部

                  展開支援を行っています。                                                                               kkc epac           各社 epc

                     京セラグリーン委員会で決定された目標、行動計画は、                                                               kao epac           各社 epc


                  iso14001 規格にもとづいた環境マネジメントシステム
                                                                       epac：グループ会社統括環境委員会
                  に落とし込み、月次ベースでの pdca サイクルをまわし、                        （environmental protection assurance committee）
                                                                        epac は、傘下のグループ会社の環境委員会（epc）が「京セラ環境憲章」
                  継続的な環境保護活動を展開しています。                                  を基本とした環境活動を推進できるよう、指導、支援を行います。また、epc
                     なお、環境マネジメントシステムの運用は、iso 規格                        との協力による監査を実施することで、グループ全体の環境保護活動の推進を
                                                                       はかっています。なお、epac には、次の 7 つがあります。
                  が制定された 1996 年より開始し、現在では、4 つの分                        ● k i i （kyocera international,inc.）グループ
                                                                       ● a v x（avx corporation）グループ
                  類でグローバルにシステム構築し、国内外すべての 385                          ● k e c （京セラエルコ㈱）グループ

                                                                       ● kmc（京セラミタ㈱）グループ


                  拠点で展開しています。                                          ● kcc （京セラケミカル㈱）グループ
環境経営推進体制




                                                                       ● kkc （京セラキンセキ㈱）グループ

                                                                       ● kao（アジアを中心としたその他）グループ



                                                                       epc：環境委員会（environmental protection committee）
                  環境マネジメントシステム運用拠点数（2010 年 3 月現在）
                                                                         各グループ会社には、それぞれ環境委員会（epc）が設けられています。各
                   京セラグループ統合環境マネジメントシステム                     201       epc では自主的な活動計画の立案・実施・評価を行っており、定期的に epac
                                                                       へ報告を行っています。
                   環境マネジメントシステム（個別認証）                         79
                   自己認証環境マネジメントシステム（avx グループ）                   4
                   kgems ※                                   101       京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム組織体制
                                     合   計                   385                                   京セラグリーン委員会

                  ※ kgems とは、kyocera group environmental management                                                        全社環境安全管理組織
                                                                                                   全社環境安全経営者
                    system の略称で、iso14001 規格にもとづき構築した京セラグ                       全社内部環境
                                                                                                                          環境安全経営委員会
                                                                               安全監査組織
                    ループ独自の自己認証システムです。                                                          全社環境安全管理責任者
                                                                        全社環境担当部門                                         全社環境安全管理委員会
                                                                       全社安全衛生担当部門

                     京セラグループ（日本国内）では、京セラグリーン委                                                                             事業所環境安全管理組織
                                                                                                     事業所長
                  員会で決定された目標や施策を、右図の組織体制のとお                                 事業所内部環境
                                                                            安全監査組織
                                                                                                                         事業所環境安全管理委員会


                  り「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム」                                   法定管理者                                         各種委員会

                                                                                              事業所環境安全管理責任者
                  で運用・展開しています。                                          事業所環境担当部門
                                                                       事業所安全衛生担当部門

                                                                                                                            部署環境安全管理組織
                                                                                                     部門責任者
                                                                               法定管理者

                                                                                        環境推進リーダー             安全衛生推進リーダー

                                                                                          環境推進員                   安全衛生推進員




56         kyocera csr report 2010

   環境安全監査                                           環境教育
 京セラグループでは、以下の図の通り、大きく 2 つの                     京セラグループでは、従業員一人ひとりの環境保護活
環境安全監査を定期的に実施しています。                            動に取り組む意義や役割の理解のため、以下の環境教育
                                               体系にもとづき、一般・啓蒙教育と専門教育に分類し、
             環 境 安 全 監 査
                                               環境教育を計画的に実施し、環境意識の向上をはかって
      環境安全
  マネジメントシステム監査
                          環境安全査察               います。

                         kggc 環境安全査察
                                                2009 年度は、のべ 25,790 名に対して、階層別、職
    全社内部                                       能別、技術、資格認定など専門教育を実施しました。
   環境安全監査                 epac 環境安全査察
              仕入先
    事業所内部    環境監査
   環境安全監査
                          epc 環境安全査察           環境教育体系
                                                            経営幹部           中堅社員              社   員       パートタイマー

                                                一般・啓蒙                 環境家計簿、社内報、webサイト、環境月間の取り組み等


  環境安全マネジメントシステム     「環境」、「安全防災」、   「省エネ」、                                      班責任者教育               新入社員教育
  のpdca運用が適切に実施され    「パ ー フ ェ ク ト5s」の 観 点 で、
                                                                         監督指導    上級一般
  ているかの確認を目的に実施       各拠点の管理状況の把握と管                 階層別                  職能研修    職能研修

                      理レベル向上を目的に実施                           工場長・
                                                                     営業所長研修
                                                            事業所長研修

                                                                 部門責任者    環境推進リーダー   環境推進員
                                                                   教育        教育        教育
                                                    職能別
                                                          全社環境安全  事業所/全社環境
                                                                           事業所/全社環境安全担当部門担当者教育
                                                           経営者教育 安全管理責任者教育
 京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムで                      専門                                        （その他：構内常駐会社従業員教育、入構会社教育）


は、各事業所で実施する「事業所内部環境安全監査」に                           技術
                                                                                         特定環境業務従事者教育

                                                                                           環境基礎技術研修
加えて、他事業所の監査者により、事業所内部監査の有
                                                                  主任内部環境   内部環境安全
                                                                 安全監査者教育   監査者教育
効性と事業所長の職務遂行状況を検証する「全社内部環                           資格
                                                    認定                環境出前授業講師養成研修

境安全監査」を実施しています。                                                      グリーンサプライヤー
                                                                      監査者認定教育

 これらの監査結果は遅滞なく是正処置を講じるととも
に、事業所長や全社環境安全経営者に報告され、環境                        また、製品が環境に与える負荷の約 8 割は設計・開発
安全マネジメントシステムの見直し・改善に反映されて                      段階で決まるとも言われるように、「環境配慮設計」は、




                                                                                                                                   環境安全監査／環境教育
います。さらに、毎年、外部認証機関による審査を受け                      設計・開発者にとって非常に重要であることを、新入社
て い ま す。2009 年 度 の 審 査 で は、iso14001 で 4 件、     員の時から徹底的に教育しています。環境基礎技術研修
ohsas18001 で 4 件の「改善の余地」事項がありまし                では、講義や研修、ディスカッションなど 2 日間の研修
たが、環境安全マネジメントシステムが向上していると                      を通して、各製品のライフサイクルにおける環境負荷
の評価を受けました。なお、これらの事項については改                      （co2 排出量など）を定量的に把握した上で、設計・開
善を行いました。                                       発を行うことが大切であることを習得するカリキュラム
 また、京セラグループ国内外の事業所の環境安全管理                      としています。
状況の把握と、管理レベルの向上を目的に、毎年、環境
安全査察を計画的に実施しています。




            環境安全査察（滋賀八日市工場）                                 環境基礎技術研修におけるディスカッション




                                                                                                        kyocera csr report 2010   57

                     環境
                     報告             グリーンマネジメント～ 環境経営推進の基盤～
                                                                                         家庭での取り組み状況
                   環境家計簿の取り組み                                                             家庭での co2 排出量削減として、さまざまな取り組み
                 地球温暖化の主な原因である co2 の排出量は、家庭に                                             が行われています。
              おいて著しく増加していることが大きな問題となってい                                                  ■電気使用量の削減
              ます。京セラグループ（日本国内）では、2008 年 4 月に                                             ・エアコンを極力使用しない。（団扇や扇風機の使用、風
              家庭向け環境冊子「我が家の ecolife note」を配布後、                                            通しを良くするために家具を移動、グリーンカーテン
              2008 年 10 月より環境家計簿登録制度を運用しています。                                             を実施など）
              本制度は、家庭からの co2 排出量削減、従業員ならびに                                               ・冷 蔵庫内にカーテンを設けて冷気が逃げないようにし
              従業員家庭の環境意識の向上と環境コミュニケーション                                                   ている。
              の向上を目的としています。なお、登録世帯は、2008 年                                               ■ガス使用量の削減
              度 6,194 世帯から 2009 年度は 8,202 世帯へと増加し、                                       ・お湯の設定温度を 2℃下げるようにしている。
              家庭においても積極的なエコライフを進めています。                                                   ・黒いポリタンクを使用して太陽熱でお湯を作っている。
                                                                                         ■その他
              環境家計簿の取り組み結果                                                               ・毎 月の環境家計簿の実績
                                                                                          をグラフ化し、家族全員
              2009 年度            環境家計簿集計結果                  （平均世帯人数 2.98 人）
                                                                                          の目につくところに掲示
                                 4 月～ 6 月 7 月～ 9 月 10月～12月 1 月～ 3 月                累計
              1世帯あたりの                                                                     している。
                                  1,802    1,650    1,841           1,808        7,101
              co2 排出量                                                                                        従業員家庭でのグリーンカーテン
              1人あたりの
                                   597      559       622              607       2,385
              co2 排出量
                                                                       〔単位：kg-co2〕         京セラグループ環境月間の取り組み
                 項目別の co2 排出量では、ガソリンおよび軽油の使用                                              京セラグループ（日本国内）では、毎年 6 月を「京セラ
              による co2 排出量が 48.3％と大きな割合を占めています。                                           グループ環境月間」と定め、環境意識の向上と、工場・
              これは、車の所有率が、約                                                               事業所における環境管理および環境保護活動の充実など
                                                       2009年度の家庭からの
              88％となっていることが                               co2排出量の内訳                       を目的として各種取り組みを展開しています。2009 年
                                                   可燃ゴミ
              要因として考えられます。                         1.0%                                    「固定エネルギーの削減」を統一テーマとして、
                                                                                         度は、                    「環
環境教育




                 車 の co2 排 出 量 を 削 減                  水道                                 境安全査察」や事業所長による「環境安全パトロール」、
                                                   3.1%        ガス
              す る た め に、2010 年 は、                     灯油       11.6%         ガソリン・軽油     朝礼時での「環境一口メモ」の発表、環境ポスターの掲
                                                   7.6%                      48.3%
              従業員に対して、エコドラ                                          電気
                                                                                         示に加え、各工場・事業所ではライトダウンや地域清掃
                                                               28.4%
              イブ教育を実施する予定                                                                のほか、周辺地域の企業との環境交流会やエコドライブ
              です。                                                                        講習の実施、グリーンカーテンなど独自の取り組みを実
                                                                                         施しました。看板灯などのライトダウンについては、国
              取り組み継続による効果                                                                内 28 ヵ所で実施し、co2 排出量の削減効果として、合
                 2008 年度から継続して                                                           計で 2,212kg-co2 になりました。
                                                       1人あたりのco2排出量
              い る 世 帯 と、2009 年 度                    【kg-co2】
                                                   2,500
              から新規で取り組んでい                                                     2,429
                                                   2,400
                                                               2,325
              る 世 帯 と で、1 人 あ た り                  2,300

              の co2 排出量を比較する                       2,200

                                                   2,100
              と、継続している世帯が約
                                                   2,000
              4.3％少なく、継続による
                                                      0
                                                                継続            新規
              効果があらわれています。
                                                                                            ライトダウン（滋賀野洲工場）         環境ポスター




58     kyocera csr report 2010

       環境リスクマネジメント

       京セラグループ環境管理基準                                             環境関連法規制の遵守
 京セラグループでは、「京セラグループ環境管理基準」                                      京セラグループでは、2009 年度、京セラケミカル㈱
を制定し、管理体制を京セラグループ（日本国内）まで                                      川崎工場において、屋根塗装工事の際に使用した水を敷
拡大し、2010 年の適用に備えた設備対策を進めていま                                    地外へ流出させたことにより、基準値を上回る値が検出
す。これにより、法 ･ 公的規制を遵守するだけでなく、                                    されましたが、直ちに対策を実施し、行政への報告も完
環境負荷の低減をはかっています。また、各事業所では                                      了しています。
より厳しい独自の「自主管理基準」を定め、徹底した管
理の強化もはかっています。
 その結果、各種環境関連設備の新規導入や改善を実施、
                                                                 土壌・地下水汚染の監視
管理状況は着実に向上しています。                                                京セラでは、土壌に関する社内環境管理基準を 1992
                                                               年に定め、毎年 1 回定期的に、土壌測定を実施していま
                                                               す。また、1996 年には「地下埋設物取扱基準」を定め、
                                          法・公的基準
                                                               土壌汚染物質を含む排水等の配管や貯槽を、目視等によ
 基準値




                                          京セラグループ
                                                               る点検が容易にできる構造とし、漏洩の早期発見と汚染
                                           環境管理基準
                                                               の未然防止に努めています。
                                          自主管理基準
                                                                また、汚染防止対策として、万一漏洩が発生した場合
       a 工場       b 工場      c 工場
                                                               でも、土壌に浸透する前に早期発見して対策がとれる「二
京セラグループ環境管理基準の例（水質関連 全 44 物質より抜粋）                              重構造」もしくは「漏洩検知システム」を設置しています。
                                水質汚濁 京セラグループ 自主管理基準
        項     目          単位
                                 防止法  環境管理基準 （例：滋賀八日市工場）
                                                                漏洩検知システム
生物化学的酸素要求量（bod） mg/ℓ 160 以下               10 以下         9 以下
                                                                  排水槽などの内面に絶縁層と導電性の検知層を塗布
化学的酸素要求量（cod） mg/ℓ 160 以下                 10 以下         9 以下
                                                                して、絶縁層が破損した場合に排水と検知層間の電気
浮遊物質量（ss）                mg/ℓ 200 以下         5 以下     4.7 以下
                                                                抵抗の変化で漏洩を検知するシステムです。




                                                                                                                                     環境リスクマネジメント
溶解性鉄含有量                  mg/ℓ   10 以下        5 以下     0.3 以下
クロム含有量                   mg/ℓ      2 以下   0.1 以下    0.03 以下                          工場へ

溶解性マンガン含有量               mg/ℓ   10 以下       5 以下      0.3 以下
                                                                                   ローリー受入口
                                                                           液面計
鉛およびその化合物                mg/ℓ   0.1 以下    不検出        不検出         漏洩
                                                                                 漏洩検知口
                                                                センサー   p                 ▼gl
                                                                                                 排水槽           絶縁層
                                                                                                               検知層
                                                                                                               絶縁層



       緊急事態への対処
                                                                   二重構造の地下タンク貯蔵所               漏洩検知システム

 環境に影響を与える可能性のある事故や緊急事態を想
定し、防液堤の設置など未然の防止対策を実施していま
す。また緊急事態への対処方法を定めた手順や緊急備品                                       自主調査で地下水汚染が確認された京セラケミカル㈱
を整備するとともに、対処や通報に関する訓練を毎年 1                                     川口工場では、継続的に浄化対策を行っており、問題あ
回以上定期的に実施しています。                                                りません。
                                                                また、過去の調査結果にもとづいて、浄化対策を行っ
                                                               ている京セラオプテック㈱の地下水についても継続的に
                                                               監視を行っていますが、土壌、地下水いずれも、周辺地
                                                               域への環境影響はありません。


                  緊急事態訓練（鹿児島川内工場）




                                                                                                          kyocera csr report 2010   59

                     環境
                     報告            グリーンマネジメント～ 環境経営推進の基盤～
                    環境会計
                 京セラグループでは、2002 年度に環境会計システム                    計していないため、環境保全コストに対する経済効果が
              を構築し、2004 年度からは、四半期集計によるタイム                      得られているもののみを対象として費用対効果を把握し
              リーな情報把握と集計精度の向上をはかってきました。                        ています。
                 今後もグローバルな環境経営指標としての活用をはか                       また、環境保全効果（総量ベース）については、経済
              ります。                                             状況の悪化にともなう生産設備の運転率の低下により、総
                                                               量では 13 項目中 11 項目が減少となりましたが、売上金
                集計範囲：226 サイト
                             ①
                              「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステ
                                                               額あたりの原単位ベースでは 7 項目の改善となりました。
                                 ム」として一括認証を受けているサイト201サイト
                                                                環境会計の考え方
                                               、上海京セラ
                             ②東莞石龍京セラ光学有限公司（中国）
                                                                 集計対象企業の内部取引については、二重計上にならないよ
                                          、avx グループ（18 サイト）
                                 電子有限公司（中国）               、
                                                                うにしています。また、持分比率 100%以外のグループ会社に
                                 kii グループ（5 サイト）
                                                                ついては、投資額、費用額、環境保全効果を 100%とみなして
                対象期間：2009 年 4 月～ 2010 年 3 月
                                                                集計しています。
                参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン 2005 年版」
                                                                環境保全コストの考え方
                                                                 環境保全設備については、その投資額およびランニングコス
                                                                ト、また環境保全活動については、その活動にかかった経費を
                   環境会計の分析結果                                    集計しています。研究開発コストについては、基礎的な研究・
                                                                開発における環境保全のためのコストを対象としています。
                 京セラグループでは、「京セラグループ環境会計システ
                                                                環境保全効果および経済効果の考え方
              ム」のもと、連結環境会計を導入しています。                              環境保全効果および経済効果については、環境保全に関する
                 2009 年 度 の 環 境 保 全 コ ス ト は、 投 資 額 が 15 億 46    改善効果が数的に明らかなもののみを積上げで集計しています。

              百万円、費用額が 117 億 60 百万円となりました。また、                   また、研究開発コストに対する「環境保全対策にともなう経済
                                                                効果」については集計していません。
              環境保全対策にともなう経済効果は、97 億 72 百万円と
              なりました。
                 投資額については、滋賀野洲工場に太陽光発電システ                                 事業セグメント別分析結果
              ムを製造する工場棟を建設したことにともなう廃ガス洗
環境会計




                                                               投資額
              浄装置や排水処理設備の導入、廃棄物置場の新設などが
                                                                 その他の事業                  ファインセラミック
              あり、公害防止コストは増加となりましたが、他のコス                            2.0%                  部品関連事業
                                                                                         4.8%
              トは減少となり、2008 年度に比べ 6 億 60 百万円の減少                 情報機器関連事業
                                                                   1.4%
              となりました。
                                                               通信機器関連事業                  半導体部品
                 費用額では、景気の悪化にともなう生産の減少や経費                          2.3%                  関連事業

              の圧縮、研究開発拠点の廃止や費用の縮小などにより、
                                                                                         3.7%
                                                                 電子デバイス      ファインセラミック
                                                                   関連事業      応用品関連事業
              2008 年度に比べ 32 億 73 百万円の減少となりました。                    13.8%       72.0%
                 環境保全対策にともなう経済効果は、これまで有価物
              として売却していた太陽電池の原料屑を原材料として再
                                                               費用額
              利用したことなどの効果がありましたが、生産設備の稼
                                                                  本社部門                   ファインセラミック
              働率低下にともなう環境保全効果の減少もあり、2008                           4.5%                  部品関連事業
                                                                                         10.7%
              年度に比べ 4 億 77 百万円の減少となりました。                        その他の事業

                 一方、研究開発コストを除いた費用額と、環境保全対                          6.9%                  半導体部品関連事業

              策にともなう経済効果を比較すると、経済効果が 20 億                      情報機器関連事業
                                                                                         17.6%
              31 百万円上回る結果となりました。                                   8.1%    電子デバイス
                                                                           関連事業

                 なお、費用額から研究開発コストを除いている理由は、                     通信機器関連事業
                                                                           22.9%         ファインセラミック
                                                                                         応用品関連事業
              研究開発に対する環境保全対策にともなう経済効果を集                            7.4%                  21.9%


60     kyocera csr report 2010

環境保全コスト                                                                                                                                           （単位：百万円）
                                   投資額                         費用額
       コスト分類                                                                                             主な取り組み内容                                     該当ページ
                         2008 年度        2009 年度         2008 年度      2009 年度
 事業エリア内コスト                    1,380         1,260          6,596              5,835
  ①公害防止コスト                        606       1,141          3,485              3,035 公害防止設備の導入・維持管理、環境負荷測定・分析                                       p.59、p.79
  ②地球環境保全コスト                      578            85          855               832 省エネ機器の導入、温室効果ガス排出削減活動                                              p.71 ～ 74
  ③資源循環コスト                        196            34        2,256              1,968 省資源活動、廃棄物再資源化設備の導入・維持管理                                           p.75 ～ 78
 上・下流コスト                      ―             ―                405               391 グリーン調達対応、使用済み製品の回収・リサイクル                                        p.69、p.70
 管理活動コスト                          173               3      1,969              1,485 環境マネジメントシステムの整備・運用・prtr 対応                                  p.52 ～ 62、p.80
 研究開発コスト                          653           283        6,020              4,019 環境保全に資する製品開発                                                      p.63 ～ 70
 社会活動コスト                      ―             ―                  29               23 環境関連団体に対する協賛金、環境出前授業                                               p.81 ～ 83
 環境損傷対応コスト                    ―             ―                  14                  7 地下水浄化・モニタリング                                                       p.59
        合    計                2,206         1,546         15,033           11,760


環境保全対策にともなう経済効果                                          （単位：百万円）                  環境保全効果
                         金    額                                                                          年間効果量                                   co2 削減効果
  項     目                                               主な内容                       効果内容
                 2008 年度      2009 年度                                                          2008年度 2009年度          単位                        2008年度 2009年度
  収     入             3,767         2,014 有価物売却                                    電気削減        149,878    169,483  mwh                          153,607 146,185
                                                                                                                          co2           削減量
                                          電力費削減、燃料費削減、                             燃料削減        18,346     11,604 kℓ（原油換算） 換算                    トン-co2 トン-co2
  費用削減                6,482         7,758
                                          廃棄物処理費削減                                 pfc等温室                                               金額
                                                                                               30,931     28,422 トン-co2                         265百万円 253百万円
   合   計             10,249         9,772                                          効果ガス削減                                               換算

                                                                                                                                       co2 削減効果の金額換算には、
費用対効果                                                    （単位：百万円）                  水使用削減       41,376     36,709      千 m3             2009 年 度 通 期 の eu 排 出 権
                                            2008 年度        2009 年度                 化学物質削減      21,885     15,999      トン               取引平均価格である 1,728 円
                                                                                                                                       / トン -co2 を用いています。
 研究開発コストを除いた費用額（①）                               9,013            7,741            廃棄物削減       40,193     43,035      トン
 環境保全対策にともなう経済効果（②）                             10,249            9,772
            費用対効果（② - ①）                         1,236            2,031


環境保全効果（総量ベース）
                                                                                                                                        総量環境           原単位環境
                                                                                       単    位        2008 年度           2009 年度
                                                                                                                                        保全効果           保全効果※ 1
                                    総エネルギー投入量                                             gj        16,341,054        15,480,679            860,375            0.4%
                                                                          電    気       mwh               1,435,430     1,376,701             58,729        △ 0.8%
 事業活動に投入する資源に関する                        種類別エネルギー投入量
                                                                          燃    料      kℓ（原油換算）             57,554            50,251           7,303            8.2%
 環境保全効果
                                    prtr 対象物質取扱量                                          トン                  4,125            4,665         △ 540       △ 18.8%
                                    水資源投入量                                              千 m3               11,048            10,906            142         △ 3.7%




                                                                                                                                                                              環境会計
                                    温室効果ガス排出量                                         トン -co2             771,488         722,558            48,930            1.6%
                                        種類別温室効果                           co2         トン -co2             767,167         717,790            49,377            1.7%
                                        ガス排出量                             pfc 等       トン -co2                 4,321            4,768         △ 447       △ 16.0%
 事業活動から排出する環境負荷   prtr 対象物質排出・移動量                                                         トン                   288              272             16             1.1%
 および廃棄物に関する環境保全効果 産業廃棄物等総排出量                                                              トン               26,159            19,992           6,167        19.7%
                                    総排水量                                                千 m3                  6,737            6,444           293         △ 0.5%
                                    nox 排出量                                               トン                   44.1             43.5            0.6        △ 3.5%
                                    sox 排出量                                               トン                    2.3              2.2            0.1            0.4%
（注）環境保全効果（総量ベース）の集計範囲は、環境保全コストの集計範囲と合わせているため、ほかのページの総量数値とは異なります。
 ※ 1 環境保全効果量について、2009 年度と 2008 年度の差（総量ベース）、および売上金額 1 億円あたりの増減率を表しています。


主な温室効果ガス削減対策                                                                       主な環境保全対策
                                                         効果見込（年間）                                                                               効果見込（年間）
  工場名            件   名        概     要       投資額                                       工場名           件     名           概    要           投資額
                                                         削減量        経済効果                                                                       削減量        経済効果

                         ターボ冷凍機の運                                                                               太陽電池の生産のた
              ターボ冷凍                                      1,193      28                           排水処理設                    674
鹿児島川内工場                  転効率の改善をは               ―                                  滋賀野洲工場                       めの排水処理設備を                        ―             ―
              機の改善                                      トン -co2     百万円                           備の導入                    百万円
                         かりました。                                                                                 導入しました。

                                                                                                                廃棄物乾燥設備の
                     プレート式熱交換
              ヒートポンプ            7.3 121                             4.1                          廃液の乾燥         有効活用により、廃                     廃棄物削減：  1.8
鹿児島隼人工場              器をヒートポンプ                                                      長野岡谷工場                                               ―
              設備の導入            百万円 トン -co2                          百万円                           による削減         液の減容化をはか                      25.7トン 百万円
                     式に変更しました。
                                                                                                                りました。
                                                                                                         ニッケルめっき工程                            化学物質削減：
                         集塵機用のポンプ                                                                 ニッケルメッ
京セラミタ㈱        ポンプのイ                2.6 66.6                         2.6                                 の改善により活性液                             5トン    1.4
                         にインバータを導                                                  鹿児島国分工場        キの購入量・                                ―
枚方工場          ンバータ化               百万円 トン -co2                       百万円                                  の購入量および廃棄                            廃棄物削減： 百万円
                         入しました。                                                                    廃棄量削減
                                                                                                         量を半減しました。                              5トン




                                                                                                                                                   kyocera csr report 2010   61

                          環境
                          報告                 グリーンマネジメント～ 環境経営推進の基盤～
                        環境負荷の全体像
                     事業活動と環境負荷の関連をより分かりやすくするために、京セラグループの環境負荷の全体像を表します。

                    対象範囲
                   「京セラグループ統合環境安全マネジメントシステム」として一括認証を受けているサイト（p.89 参照）


                                                                                                         項 目     負荷量         前年度差

                     input                                                                               リサイクル
                                                                                                                 55.5   ※5
                                                                                                                              -23.4
                                                                                                         （トン）
                        項 目          負荷量      前年度差      項 目      負荷量       前年度差

                       材 料※1                            電 気
                                     45,607   -9,066             935,724   -7,787
                        （トン）                            （mwh）

                          紙                             燃 料
                                      801      -166              35,399    -4,099    項 目       負荷量        前年度差       項 目          負荷量       前年度差
                        （トン）                            （kℓ）

                       化学物質※1                            水                           燃 料                             電 気
                                     47,657   +5,058              8,416     +78                1,804※2    -156                 -432,684※3,4 -136,440
                        （トン）                            （千m3）                        （kℓ）                            （mwh）




                                      資材調達                   製   造                             流   通                             使    用                廃棄・リサイクル



                    output
                          項 目        負荷量      前年度差      項 目      負荷量       前年度差      項 目       負荷量        前年度差       項 目          負荷量       前年度差

                       温室効果ガス                           最終処分量                       温室効果ガス                         温室効果ガス
                                 433,988      -11,806              5.7      -8.3               4,760※2    -417                 -169,411※3,4 -53,439
                      （トン-co2）                          （トン）                        （トン-co2）                       （トン-co2）

                          nox                           排 水
                                      43        -1                6,444     -293    ※1 材料、化学物質については、7 〜 9 月の実績をもとに、年間換算しています。
                        （トン）                            （千m3）
環境負荷の全体像




                                                                                    ※2 省エネ法にもとづく特定荷主（京セラ）の輸送に係るエネルギー使用状況等の報告データをもとに流通に係わ
                          sox                            bod                           る負荷を算出しています。
                                      2.2      -0.1               15.7      -1.2
                        （トン）                            （トン）
                                                                                    ※3   2009 年度に出荷された太陽電池モジュールおよび携帯電話・phs（主要 19 品目）における lca データをも
                       産業廃棄物                            cod                              とに 1 年間の量を算出しています。
                                     12,496   -1,588              24.1      -1.0
                        （トン）                            （トン）
                                                                                    ※4   使用段階における電気および温室効果ガスについては、太陽光発電による創エネ効果と使用時の負荷の差し引
                       一般廃棄物                            化学物質                             きで算出しています。
                                     1,353     -149                272      -16
                        （トン）                            （トン）                        ※5   2009 年度にリユースされたトナーコンテナ（25 品目）の重量を算出しています。




                  input 項目                                                                               output 項目
                      材    料         主な原材料・副資材の使用量                                                                           電気・ガス・燃料の使用にともなって発生する co2、お
                                                                                                          温室効果ガス
                                                                                                                             よび pfc 等（5 種類）のガス排出量
                        紙            コピー用紙、工程で使用する紙などの使用量
                                                                                                             nox             ガス・燃料などの燃焼にともなう窒素酸化物の負荷量
                                     生産工程で使用する法規制を受ける化学物質（毒物劇物
                     化学物質            取締法、消防法、労働安全衛生法、prtr 法、化審法な                                             sox             燃料の燃焼にともなう硫黄酸化物の負荷量
                                     どの 12 法令に該当する物質）の使用量
                                                                                                           産業廃棄物             事業活動にともなって生じた産業廃棄物の排出量
                      電    気         電力会社からの購入電力量
                                                                                                           一般廃棄物             事業活動にともなって生じた一般廃棄物の排出量
                                  エネルギーとして使用するガス・軽油・重油等の使用量
                      燃    料                                                                                                 産業廃棄物と一般廃棄物の中間処理後の残さを含めた埋
                                 （原油換算）
                                                                                                           最終処分量
                                                                                                                             め立て量
                        水            上水・工業用水・地下水の使用量
                                                                                                            排    水           河川などへの排水量（下水道への排水を除く）

                                                                                                             bod             生物化学的酸素要求量の負荷量

                                                                                                             cod             化学的酸素要求量の負荷量

                                                                                                           化学物質              prtr 法対象物質（第 1 種指定化学物質）の排出・移動量




62         kyocera csr report 2010

      環境
      報告      グリーンプロダクツ～製品における環境配慮～
      商品開発における環境性評価
     京セラグループでは、販売するすべての商品が「地球
環境商品」でありたいと考えています。
                                                           環境性評価のステップ
     環境に配慮したものづくりを促進するため、すべての                      新たな商品や技術の研究・開発について、企画時、試
事業・開発部門において、商品や技術の開発時に環境配                        作時、量産時の 3 つのステップで、環境配慮性を評価し
慮性を評価する「商品環境配慮性評価システム」を導入し、                      ます。
運用しています。
     本システムでは、新商品や新技術などを対象に、企画                                                  step1
時、試作時、量産時の 3 つのステップで評価を行い、そ                        企画                         【目標設定】
                                                                                          lca※データ
                                                                             コンセプトごと
の最終段階の評価の結果、社内の基準を満たしたものを                                                                 （比較対象品）
                                                                             に向上目標を




                                                                    見直し︑改善
「京セラ地球環境商品」として認定します。                               研究
                                                                             設定




                                                                                                             京セラ地球環境商品認定

                                                                                                                           京セラエコラベル認定
     研究開発段階から環境に配慮したものづくりを行い、業                     開発                                    次期製品への
                                                   設計                          step2     フィードバック
界トップクラスの環境商品が世の中へ供給し続けられるよ                                                    【試算検証】

う、社内システム・認定制度の構築、運用を行っています。                                                  製造仕様にもと
                                                   試作                        づき目標達成       lcaデータ
                                                                             状況を検証        （新商品：試算）


     環境配慮コンセプト                                                                 step3
                                                                              【実測検証】
     京セラでは、
          「地球温暖化防止・省エネ性」
                       、「資源循環                      量産
                                                                             実測値にもとづ      lcaデータ
 、
性」「環境保全・製品安全性」の 3 つのテーマを最重要課                                                 き目標達成状       （新商品：実測）
                                                                             況 を 検 証、改
題と考え、それぞれについて、商品開発の段階で環境保護
                                                                             善度合に応じて
のために配慮すべきコンセプトを明確に設定しています。                         販売                        採点
                                                                                          認定基準をクリア

負荷低減コンセプト
     商品自体がもつ環境負荷をできる限り低減させる要素                    ※ lca
保護貢献コンセプト                                         life cycle assessment の略。




                                                                                                                                         商品開発における環境性評価
                                                  資源の採取から、製造、流通、使用、廃棄などすべての段階を通
     商品が使用されることによってお客様や社会全体での
                                                   して環境影響を定量的に評価する手法。
     環境負荷の低減に貢献する要素
                                                                  京セラ地球環境商品              累計認定件数
                                                 【件数】

              京セラ地球環境商品                          250
                                                                                                     223
                                                                                           207
 「製品構成部材への京セラ管理物質の            「小型化・軽量化・部品点数削減」   200                               189
 ●                            ●
                                                                             180
  含有廃止・削減」                                                  171
                              「製造時の使用資源削減」
                              ●

 「製造時消費材（薬品等）への
 ●
                              「梱包材の削減」
                              ●                  150
  京セラ管理物質の含有廃止・削減」
                              「製品の長期使用性向上」
                              ●
 「梱包材への京セラ管理物質の含有廃止・削減」
 ●
                              「全ライフサイクルでの資源循環性
                              ●                  100
 「使用時の排出廃止・削減」
 ●
                               向上」
 「製品の廃棄容易性」
 ●
                              「使用資源への再生資源の利用」
                              ●
                                                   0
 「環境保全・製品安全への貢献性、啓蒙性」
 ●
                              「資源循環への貢献性、啓蒙性」
                              ●
                                                            05               06    07       08        09
  etc.                         etc.

       環境保全・                                                      京セラ地球環境商品              売上金額※
       製品安全性                  資源循環性               【億円】
                                                 2,000

                                                 1,600                                               1,424

                                                 1,200
              地球温暖化防止・省エネ性                                                         843
                                                                                           1,001

                                                  800
                                                                             506
                                                            381
              ●「製造時のco2削減・省エネ」                    400
              ●「使用時のco2削減・省エネ」

              ●「全ライフサイクルでのco2削減」
                                                       0
                                                             05               06    07      08        09
              ●「省エネ使用に関する情報提供」

              ●「温暖化防止・省エネへの貢献性、啓蒙性」

                etc.                             ※コンシューマー向け製品における京セラ地球環境商品の売上金額




                                                                                                    kyocera csr report 2010             63

                              環境
                              報告          グリーンプロダクツ～製品における環境配慮～
                                                                   京セラ地球環境商品


                                                                           新旧モデル比較
                                  cdma 1x win 携帯電話 ／ k002                  co2排出量【kg-co2/台】
                                                                                      廃棄・
                                                薄さ10.9mmのスタイリッシュな               50 使用
                                                                                      リサイクル

                                              スリムワンセグ携帯。                                                                                          廃棄・
                                                                                40 流通                36.5 kg-co2                                  リサイクル
                                                筐体内部の樹脂を薄型化する技
                                                                                                                                                  使用
                                                                                30 製造
                                              術や、部品点数の削減・部品配置                                                                       21.8 kg-co2
                                                                                                                                                  流通
                                              の最適化等により大幅な薄型化を実                  20                                                                製造
                                                                                                           調達
                                                                                                                    14.7 kg-co2
                                              現し、省資源に貢献しています。ま                  10                                     削減※             調達
                                              た、使用時の消費電力の削減によ                    0
                                                                                                   旧モデル                             新モデル
                                              り、温暖化防止・省エネに貢献して                                  携帯電話機 w51k                        携帯電話機 k002

                                              います。                             ※ライフサイクル全体でのco2削減量（旧モデル比）




                                                                           新旧モデル比較
                                  積層セラミックチップコンデンサ／                          co2排出量【g-co2/個】
                                  cmシリーズ1005サイズx6s特性2.2μf（cm05x6s225m04）
                                                                                0.6
                                                                                                      0.51 g-co2
                                                                                0.5
                                                                                                           流通
                                                                                0.4

                                                                                0.3                                                0.23 g-co2
                                                                                0.2                        製造        0.28 g-co2
                                              1mm                                                                                      流通
                                                                                                                        削減※                       調達
                                                                                0.1
                                                                                                                                       製造
                                 同一特性を得ながら小型化を実現することで、製造時                       0.0
                                                                                      調達          旧モデル                               新モデル
                              の資源投入量やエネルギー消費量を削減し、省資源、省                                       cm105x6s225m04                      cm05x6s225m04
                                                                           ※調達・製造・流通段階でのco2削減量（旧モデル比）
                              エネに貢献しています。また、本製品を搭載する製品の                                          お客様での使用状況等により異なるため、lcaの対象
                                                                            使用、廃棄・リサイクル段階の負荷については、
                                                                            から除外しています。
                              小型化・省資源にも貢献します。




                                  電動ダイヤモンドシャープナー
商品開発における環境性評価




                                                                            ダイヤモンド砥石の回転によって京セラ製セラミックナイフや金
                                                                           属包丁を研ぐことができる包丁研ぎ器「電動ダイヤモンドシャープ
                                                                           ナー」です。これまで研ぐことが難しかったセラミックナイフを家庭
                                                                           で簡単に研ぐことができるようになり、セラミックナイフをお手入れ
                                                                           しながら長く使えるようになります。
                                                                            また、ダイヤモンド砥石部分を交換可能な構造としたことで、本
                                                                           体を長期間使用でき、省資源に貢献します。




                                                                 グリーン購入法適合マーク

                             日本では、環境に優しい製品やサービスの普及を促進するため、グリーン購入法※を制定し、製品やサービス
                          ごとに省エネや省資源に関する環境配慮の基準を決めています。2009年4月に携帯電話やphs端末がグリーン
                          購入法の対象製品に指定されたことを機に、京セラグループ共通の
                         「グリーン購入法適合マーク」を制定しました。
                             グリーン購入法の基準を満たす製品のカタログやwebサイトにこの                                       本体標準価格：498,000円（消費税別）



                          マークを利用し、京セラグループ製品の環境配慮性をお客様へ伝えて
                          います。
                                                                                           認定番号：09122011



                                                                                      高い信頼性とスピード、
                                                                                      充実のフィニッシングをご用意
                          ※「国等による環境物品等の調達の推進に関する法律」                                   ハイエンドa3カラープリンター。




64              kyocera csr report 2010

  環境効率・ファクター
「環境効率」は、製品やサービスが生み出す価値を分子、                       どれだけ多くの「豊かさ・価値」を生み出せたかを評価
その価値の創出にともなう環境負荷を分母とし、価値と                        することができます。
                   「ファクター」
環境負荷の両側面を総合的に表す指標です。                               京セラでは、地球温暖化防止・省エネ性、資源循環性、
は、新製品と旧製品など 2 種類の環境効率の比で表され、                     環境保全・製品安全性という 3 つのテーマごとに「環境
環境効率の改善度合いを示す指標です。これらの指標を                        効率」「ファクター」を算出し、製品開発における指標と
活用することにより、環境へ与える負荷を抑制しながら、                       して活用しています。




                           製品機能
     環境効率 =                                                            評価製品の環境効率
                  全ライフサイクルでの                         ファクター =
                                                                  比較対象製品の環境効率
                     環境負荷

 製品機能を向上させ、環境負荷を低減する                             ファクターが「1」より大きければ、比較対象製品よりも評価製品の環境効
 ことにより、環境効率は向上します。                               率が改善されていることを示します。



                                                                        評価製品の温暖化防止効率
  温 暖 化 防 止 効 率 ：全ライフサイクルでのco2排出量                  温 暖 化 防 止ファクター =
                                                                       比較対象製品の温暖化防止効率
  資 源 循 環 効 率 ：全ライフサイクルでの新規投入資源量＋廃棄資源量
                                                                         評価製品の資源循環効率
  特定物質削減効率 ：全ライフサイクルでの特定物質使用量                      資 源 循 環 ファク タ ー =
                                                                        比較対象製品の資源循環効率

                                                                        評価製品の特定物質削減効率
                                                   特定物質削減ファクター =
                                                                       比較対象製品の特定物質削減効率




 主な環境効率・ファクター算出製品




                                                                                                                環境効率・ファクター
    サーマルプリントヘッド                     産業機器用途 液晶ディスプレイ                         phs端末




     評価製品：kpeシリーズ                    評価製品：tcg085wvlcb-g00               評価製品：honey bee 3
    （比較対象：kbeシリーズ）                  （比較対象：tcg085wv1bf-g00）             （比較対象：honey bee 2）


  温暖化防止ファクター        1.33             温暖化防止ファクター      1.44              温暖化防止ファクター       1.47

  資源循環ファクター         1.30             資源循環ファクター       1.23              資源循環ファクター        1.27

  特定物質削減ファクター       6.63             特定物質削減ファクター     1.00              特定物質削減ファクター      1.41

【製品機能の向上】                         【製品機能の向上】                      【製品機能の向上】
発熱体密度、印画効率の向上                       比較対象と同等機能                    ツインカメラ搭載、連続通話・待受時間

【環境負荷の低減】                         【環境負荷の低減】                      の向上

小型化、工程改善、
        ガラス中の鉛全廃、                   消費電力の低減、薄型・軽量化、              【環境負荷の低減】

臭素系難燃剤の削減                           工程改善、蛍光管中の水銀全廃               消費電力の低減、軽量化




                                                                                     kyocera csr report 2010   65

                          環境
                          報告          グリーンプロダクツ～製品における環境配慮～
                         太陽光発電システム
                      京セラは、第一次オイルショックを機に、石油等の天
                   然資源に代わる新たなエネルギー源としてソーラー発電
                                                                        大型太陽光発電システムの供給
                   の技術が必要であるという信念から、太陽電池の研究開                           京セラは、2005 年に日本のメガソーラーの先駆けと
                   発をスタートさせました。以来 35 年以上にわたり、社                        して、東京都水道局朝霞浄水場（埼玉県）に 1.2mw の
                   会情勢の変化にも揺らぐことなく地道に事業活動を続                           太陽光発電システムを納入しているほか、官公庁や公共
                   け、太陽電池を世界中に供給してきました。出荷累計約                          施設、工場や商業施設、学校など、全国さまざまな施設
                   1.5gw 以上になる京セラの太陽電池は、世界のあらゆ                        に京セラのシステムが採用されています。
                   る地域で稼動しており、累計約 115 万トンの二酸化炭素                        日本の電力会社は
                   削減に寄与しています。                                        2020 年 度 ま で に 全 国
                                                                      の 約 30ヵ 所 に 合 計 約
                                                                      140mwのメガソーラー
                      「プリウス」に京セラ製太陽電池がオプション搭載                         発電所の建設を計画し
                      トヨタ自動車様のハイブリッドカー「プリウス」のオ                        ており、京セラもすでに
                                                                                                              東京電力㈱様 約 13mw 供給
                   プションシステム「ソーラーベンチレーションシステム 」              ※
                                                                      東京電力㈱様、九州電                               （仮称）扇島太陽光発電所

                   に京セラの太陽電池が採用されました。京セラでは、約                          力㈱様、四国電力㈱様
                   4 年前に専属のプロジェクトチームを発足し、車に搭載す                        の太陽光発電所への太
                   るための高品質太陽電池モジュールの開発、専用製造ラ                          陽電池の採用が決定し
                   インの確立に取り組みました。開発では、これまでの 30                        ました。この日本国内で
                   年以上の実績とノウハウを結集し、耐振動・耐熱・耐衝                          高まる太陽光発電システ
                   撃などの車載用部品に求められる厳しい基準をクリアす                          ムの導入機運に対して、
                                                                                                                九州電力㈱様 約 3mw 供給
                   る太陽電池の品質を確保しました。また、外観も品質の                          これまでに蓄積してきた                                メガソーラー大牟田発電所

                   ひとつとして考え、太陽電池特有の色合い（濃紺色）を                          独自の施工技術と提案
                   厳密にそろえ、さらにガラ                                       力を発揮するとともに、
太陽光発電システム




                   スに施したライン塗装によ                                       高性能・高品質の多結
                   り銀色の電極を見えなくす                                       晶 太 陽電 池モジュール
                   ることで、美しい統一感の                                       を安定供給することで、
                                            写真はプロトタイプ車両を
                   ある外観を実現しました。                撮影したもの                 地球温暖化防止へ貢献
                                                                                                              四国電力㈱様 約 1.7mw 供給
                   ※駐 車中に太陽電池を電力源としたファンによって車内の換気を                    していきます。                                    松山太陽光発電所
                    行い、車内の温度上昇を抑えるシステム。
                                                                                                                      ※画像は完成イメージです。

                                                         太陽電池の創エネ効果
                                                                                  （gwh）
                                                                                                                   創エネ電力量
                         太陽光発電システムの「創エネ効果」＝設置後の累積発電量※1ー生産時の使用電力量※2,3               3,500
                                                                                                                                                            3.193
                                                                                   3,000

                        京セラがこれまでに生産・販売した太陽光発電システムは、累計で 1,653mw と                   2,500                                                               2,349


                     なり、これらによる創エネ効果は累積で 3,193gwh ※ 4 になりました。設置後 20 年               2,000                                                            1,676
                                                                                   1,500                                                       1,175
                     間発電が継続すると想定すると、co2 削減効果は 11,887 千トン        ※4
                                                                     となり、日本の       1,000                                                      801
                                                                                                                                           516
                     全森林が 1 年間に吸収する co2 量の約 13.3％に相当します※ 5，6。                       500
                                                                                                                        131 212
                                                                                                                                     340
                                                                                           0   -6 -7 -3   5 15 28 45 80
                                                                                      0
                                                                                          '92 '93 '94 '95 '96 '97 '98 '99 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09
                     ※ 1. 全国 16 地点における京セラ㈱のシミュレーションによる予測発電電力量の平均から計算
                     ※ 2.エネルギーペイバックを単年度生産量が 100mw 未満は 2.2 年、100mw 以上は 1.5 年として推定生産時使用電力量を算定（システム規模 30mw ／年屋根置
                         き）、耐用年数 20 年とする（出典：「太陽光発電評価の調査研究」平成 8 年度 nedo 委託業務成果報告書（太陽光発電技術研究組合）平成 9 年 3 月）。
                     ※ 3.1992 年から 2008 年までに出荷した太陽光発電システムの推定生産時使用電力量で、生産した製品が発電を開始する年に計上しています。（例：1992 年の生
                         産電力量は 1993 年に計上）
                     ※ 4.1kwh あたり 360g-co2
                     ※ 5. 森林 1ha（10,000m2）あたりの co2 吸収量は 3.57 トン -co2（出典：太陽光発電導入ガイドブック＜本編＞ 2000 年改訂版 nedo）
                     ※ 6. 日本の森林面積を 251,000km2 として算定（出典：林野庁「森林資源の現況（h19.3.31 現在）」）




66          kyocera csr report 2010

       新たな環境商品

    寿命、低消費電力の led 照明で
   長                                                                                  燃料電池開発の取り組み
   低炭素社会実現へ貢献                                                                        京セラでは、固体酸化物形燃料電池（sofc）の開発
 京セラは、創業以来培ってきたファインセラミックス                                                           に取り組んでいます。
技術を活かして、さまざまな分野で新しい環境配慮商品                                                            燃料電池は、エネルギー効率が高く、地球温暖化の原
を創出しています。                                                                           因となる二酸化炭素（co2）の排出量削減につながると
 京セラでは、新たな照明として注目されている led 照                                                        ともに、窒素酸化物（nox）、硫黄酸化物（sox）などの
明の開発を行いました。一般的な led 照明は、光源であ                                                        発生が極めて少ないことから、新たなエネルギー源とし
る led ランプのパッケージに樹脂が使用されており、そ                                                        て実用化が期待されています。
の期待寿命は、約 4 万時間といわれています。京セラの                                                          2004 年より、家庭用 sofc コージェネレーションシス
led 照明は、led ランプのパッケージにセラミックスを                                                       テムの実用化に向け、大阪ガス㈱と共同で耐久性の向上、
使用することにより、樹脂パッケージの 2.5 倍となる約                                                        システムの小型化に取り組んでおり、2009 年 3 月からは、
10 万時間 の期待寿命を実現しました。
           ※
                                                                                    商品化に向けた開発をさらに加速するため、トヨタ自動
 また、紫色 led の光を白色化する方式を採用したこと                                                        車㈱、アイシン精機㈱を含めた 4 社で共同開発を進めてい
で、自然で色ばらつきが少ない照明空間を表現すること                                                           ます。今回の共同開発では、京セラは sofc のセル※ 1 お
が可能であり、コンビ二エンスストアや美術館などさま                                                           よびスタック※ 2 の開発を担当し、セルの電極構造などを
ざまな場所で採用され、低炭素社会の実現に貢献してい                                                           改良することにより耐久性を大きく向上しました。
ます。                                                                                  2009 年 12 月より、4 社で共同開発した実証機を大阪
                   セラミックス                       蛍光体シート                              ガス供給エリア内の戸建住宅に 23 台設置し、実負荷環
                                                                                    境下における実証データを収集しています。今後、この
                                                                                    実証実験で得られた結果から技術開発課題を明らかにす
                                                                                    ることで、2010 年代前半の開発完了に向けた取り組み
                                                                                    を一層加速していきます。




                                                                                                                                           新たな環境商品
                                                         led



                            京セラ led ランプの構造




※劣化試験データ（通常環境条件による）
  セラミック基板とセラミックリフレクタの採用により、熱・光劣化が極
  めて小さく押さえられます。ランニング試験約 4 万時間で、出力低下は                                                京セラが開発を担当している
  1 割以内となりました。加速試験において、
                      「期待寿命時間 10 万時間超」                                              sofc 発電ユニットのセル
          （
  を確認しています。「光源期待寿命：光束維持率 70%」にもとづく）

 光束維持率 [%]


 110
 100
 90
 80
 70
 60                                                                                                   小型 sofc 発電ユニット（左）と
                                                                                                      薄型排熱給湯暖房ユニット（右）
       0   5,000   10,000    15,000    20,000   25,000   30,000   35,000   40,000
                                      時間 [hr]
                                                                                    ※ 1 セルとは、燃料極・電解質・空気極からなる単一の電池（発電体）
                                                                                    ※ 2 スタックとは、セルの集合体。単一のセルは起電力が 1v 以下、
                                                                                        出力も数 w 程度であるため直列に接続してスタックとし、電圧
                                                                                        や出力を高める。




                                                                                                                kyocera csr report 2010   67

                        環境
                        報告            グリーンプロダクツ～製品における環境配慮～
                       境性と高画質を両立するバイオカラー
                      環                                                           有機材料（京セラケミカル㈱）
                      トナーの開発に成功（京セラミタ㈱）                                          京セラケミカル㈱では、さまざまな有機化学材料を研
                    京セラミタ㈱は、プリンターや複合機の印刷に用いら                                    究・開発・生産する中で、地球環境保護に関わる技術テー
                 れるカラートナーにおいて、世界で初めて                           ※1
                                                                    植物由来の       マに早くから積極的に取り組んでいます。
                 原材料を使用したバイオカラートナーの開発に成功しま                                       ハロゲン／アンチモンフリー難燃性材料、鉛フリー実
                 した。                                                            装対応材料、低 voc 材料など、環境にやさしい材料の
                    植物由来の原材料を約 30％使用することで、従来の                                   開発を推進するとともに、生産資材のリサイクルなどを
                 石油由来の原材料を使用したトナーと比較して、トナー                                      進めています。さらに、低炭素社会の実現に貢献するた
                 成分の廃棄焼却時に発生する co2 を約 30％削減                           ※2
                                                                           でき   めの材料開発をすすめており、その中のひとつとして、
                 ます。                                                            led 用途向けの透明封止材料の開発があります。
                    さらに京セラミタ㈱独自のトナー制御技術により、環
                 境性だけでなく高画質を実現するクオリティーの高い製                                      led 用透明封止材料
                 品の開発にも成功しており、本開発品の早期製品化をめ                                       led は、従来の白熱灯と比較し、発光効率が高く低消
                 ざしています。                                                        費電力で大きな光量が得られます。そのため、co2 の排
                 ※ 1 2009 年 12 月 9 日時点                                          出量の低減に効果があり、今後、照明用途向けに大きく
                 ※ 2 植物由来の原材料を使用した製品が廃棄焼却された際に発生す
                                                                                成長する製品と期待されています。
                     る co2 は、その植物が成長過程において大気から吸収した co2
                     の量と同じです。そのため植物由来の原材料を使用した分につ                                led は、ガリウム化合物等の素子が透明樹脂によって
                     いては、大気中の co2 の総量には影響を与えない「カーボン
                                                                                封止されたものであり、封止樹脂の特性が寿命に影響しま
                     ニュートラル」と言われています。
                                                                                す。京セラケミカル㈱では、
                                                                                普及しやすい価格帯の材料
                                       廃棄焼却時のco2排出量比較
                              【％】                                               で、高い透明性を長期間維
                            100

                             80
                                                                                持する透明封止材料を提供
                             60
                                     100
                                                        約 30%                   することを通して、低炭素
                                                        削減！
                             40                 70                              社会実現へ貢献しています。        led 用透明封止材料
新たな環境商品




                             20

                              0
                                    従来トナー   バイオカラートナー                           ハロゲンフリー材料
                                                                                 塩素や臭素などのハロゲン系元素は、燃焼した際にダ
                                                                                イオキシンなどの有害物質を発生させる可能性があるこ
                                                     光合成により                     とから、欧州を中心として世界各国の化学物質関連法令
                                                      co２吸収
                                                                                で使用が規制されています。
                                                                                 これらの法規制に対応したハロゲンフリー※ の材料を
                                                                       co2

                                                     植物                         数多く開発しており、化学物質による環境負荷低減に貢
                                                                                献しています。
                                                                                ※ jpca（㈳日本電子回路工業会）規格値にもとづく。
                  植物由来              カーボンニュートラルのしくみ
                   原材料 +                                            リサイクル工場
                         石油由来
                          原材料
                                    バイオカラートナー


                                                          使用



                                                                                    半導体封止材料        プリント配線板シート材料




68        kyocera csr report 2010

  グリーン調達の取り組み
 深刻化する地球環境問題へ対処していくためには、自
社のみならずお取引先様を含めたサプライチェーン全体
                                     京セラグリーンサプライヤー制度の運用
での取り組みが重要となります。                      昨今の欧州をはじめとする世界各国・地域における製
 京セラでは、地球環境保護に積極的に取り組んでおら           品含有化学物質規制の増加、またそのような情勢を受け
れるお取引先様から環境負荷の少ない製品、サービスを           た京セラのお客様からの製品含有化学物質管理要求が増
         「グリーン調達規定」を制定し、グ
購入することとして、                          加していることから、2008 年より京セラグリーンサプ
リーン調達活動に積極的に取り組んでいます。               ライヤー制度を開始しました。


   管理体制                   商品自体
                                               購入
  環境保全活動に       グリーン     環境負荷の少ない
     積極的         調達      製品・サービス
                                     お取引先様                 京セラ

                                    ●適切な環境保               認定評価を行




                                                   認定評価
                                     護活動                  い、原則認定さ
  グリーン調達ガイドライン                      ●適切な製品含               れたお取引先様         お客様に京セラ製
                                     有化学物質管               から購入、製造         品を安心してお使
 京セラでは、グリーン調達に関するお取引先様へのお            理活動                  を行う             いいただくために
願い事項を定めた「グリーン調達ガイドライン」を制定し、
お取引先様のご協力のもとでグリーン調達活動を推進し                    調査・監査
                                              の実施
ています。グリーン調達ガイドラインでは、お取引先様
の地球環境保護に関する取り組みや購入する物品の環境
負荷（化学物質の含有状況等）を確認させていただくこ            従来は、お取引先様からの回答にもとづき、お取引先
とを定めています。                           様の環境保護活動の状況を評価させていただいておりま
 このガイドラインにもとづき、年 1 回、お取引先様の         したが、本制度では、お取引先様における環境保護活動




                                                                                                      グリーン調達の取り組み
環境保護活動に関する取り組み状況を確認しており、確           と製品含有化学物質管理活動を調査および監査で詳しく
認結果に応じた環境保護活動を推進しています。              確認させていただき、環境保護に配慮した製品作りにご
 2008 年 9 月には、製品含有化学物質に関する管理強       協力いただけるお取引先様を「京セラグリーンサプライ
化をはかるために新たに運用を開始した京セラグリーン           ヤー」として認定させていただきます。
サプライヤー制度を加えました。また、2009 年 10 月に       2009 年度は、お取引先様からご提出いただいた書類
購入品の含有化学物質調査票の追加、変更を行うととも           評価の確認作業を行い、2010 年度より順次監査を実施
に、最新の環境関連法規制等を反映させた内容でグリー           させていただき、認定を行う予定です。
ン調達ガイドラインを改訂しています。
                                    ※2
                                              ※1
                                    お取引開始後
                                                                              取引制限
                                    認定の2年後
                                                 調査                監査       管理体制づくりを
                                    認定更新評価                                    サポート
                                              （書面での確認）          （現地での確認）
※2009年10月の主な改訂内容                                                                認定
 ・お取引先様より提出いただく書
 類にjamp-msdsplus、aisを追
                                     認定継続       調査結果に             調査
 加するとともに、一部制定書式の
                                                応じて監査           （お取引先様      定期確認評価
 見直しを実施                              認定取消     （現地での確認）          での自己監査）      認定の翌年

 ・禁止化学物質への塩化コバルト
 等の追加                                                       ※1 点線枠内は初回のみの運用フロー
                                                            ※2 実線枠内は認定の翌年以降の運用フロー




                                                                           kyocera csr report 2010   69

                            環境
                            報告           グリーンプロダクツ～製品における環境配慮～
                          製品環境規制への対応                                お取引先様の環境管理システム構築支援
                        欧州を中心に世界各国において、人体への影響や環境                    京セラでは、お取引先様における環境管理システムの
                     汚染を防止するために化学物質の使用や製造等を制限す                     規格取得を支援する目的で、iso14001 規格に準拠した
                     る法規制が制定されています。                                京セラグループ独自のシステムである「kgems マニュ
                        京セラでは、京セラグリーン委員会傘下の専門委員会                   アル」の開示を行っています。
                     である製品環境品質委員会において、各事業部門に関連                      環境管理システムを構築しようと検討されているお取
                     法規制の情報を展開し、情報の共有化をはかるとともに                     引先様に、マニュアルを無償で提供するとともに、ご相
                     全社的な対応方針の検討を行っています。                           談に応じさせていただくことで、お取引先様の環境マネ
                        また、各事業部門では、購入品における含有化学物質                   ジメントシステム構築を積極的に支援しています。
                     情報の収集・精査、工程での管理を強化し、関連法規制
                     を遵守するための対応を実施しています。
                                                                    グリーン購入の推進
                                                                    京セラでは、環境にやさしい商品・サービスの購入に努
                                          製品環境品質委員会                めています。
                                         （事務局 : 京セラ環境経営部）
                                                                    事務用品や社有車については、グリーン購入法などに適
                                                                   合した環境にやさしい商品の優先購入を推進しています。
                                           対応方針の審議
                                          情報の展開・共有化                                    グリーン購入比率
                                                                                     【紙類・文具・事務用品】
                                                                        【％】
                                                                       100
                                                                                                                    95.5
                             事業部門             事業部門          事業部門
                              委員               委員            委員        90
                                                                                                      83.5
                                                                       80             77.1   78.3
                                                                              75.7

                                                                       70

                                        方針・情報を各事業部門へ展開                   0
                                                                               05      06     07          08         09
グリーン調達の取り組み




                     reach 規則への対応                                                    ハイブリッド車の導入
                        2007 年 6 月より施行された欧州の新たな化学物質規
                                                                     京セラでは、2008 年 1 月より、営業活動や工場間の
                     制「reach 規則」を厳守していくため、京セラでは定期
                                                                    移動などに使用する一般社有車を対象に、ハイブリッド
                     的に欧州のグループ会社と情報交換を行い対応をはかっ
                                                                    車の本格導入を開始しました。
                     ています。
                                                                     2010 年 3 月現在、139 台のハイブリッド車を所有し
                        2008 年 6 月よりスタートした欧州化学品庁への「予                ています。
                     備登録」についても期限内に手続きを完了するとともに、                      今後も順次、一般社有車をハイブリッド車へ切り替
                   「届出」が必要となる高懸念物質 30 物質（2010 年 3 月                 え、地球温暖化防止を推進します。
                     末時点）について含有調査を実施しています。
                                                                                                    ハイブリッド車の所有台数
                                                                                                      【台】
                                                                                                    160
                     欧州 rohs 指令への対応                                                                 140
                                                                                                                           139


                        2006 年 2 月に「rohs 指令に対する 京セラグループ                                             120
                                                                                                                     108
                                                                                                    100
                     グローバル方針」を制定し、欧州に加え、北米、日本、                                                      80

                     中国へ出荷する製品についても、rohs 指令対応を行う                                                    60

                                                                                                    40
                     よう取り組んでいます。                                                                    20         15

                                                                                                     0
                                                                                                               07     08   09




70            kyocera csr report 2010

         環境
         報告
                           グリーンファクトリー
                           ～工場・事業所における環境配慮～
         省エネルギーへの取り組み
   エネルギー消費拡大が進むにつれて、地球温暖化等の                                                                            総エネルギー量の削減
影響が発生しており、産業活動においても限りあるエネ                                                                                京セラグループの電気と燃料を合算した総エネルギー
ルギー資源を有効に利用することが、世界人類の共通の                                                                              量では 2007 年度に比べ 10.1％の削減ができました。な
課題となっています。京セラでは、1992 年度より削減                                                                            お、原単位は売上げが減少したことにより 2007 年度に
目標を定めて推進活動を進めています。                                                                                     比べ 7.5％の増加となりました。
                                                                                                                                    総エネルギー量
                                                                                                       使用量【千kℓ】                                                           原単位【ℓ/ 百万円】

        2009 年度の取り組み結果                                                                                 600

                                                                                                                 477         489             495           472
                                                                                                                                                                                      600

                                                                                                       500                                                               445          500
                                                                                                                                    411       401                 419           435
電気使用量の削減                                                                                               400        448
                                                                                                                              195                   385           397           414
                                                                                                                                                                                      400

                                                                                                                  199                         206           194           172
                                                                                                       300                                                                            300
   京セラグループでは生産工程の見直しや待機電力の削                                                                                       64          75              73            71            67
                                                                                                       200                                                                            200

減をはじめとする生産設備の省エネルギー対策や高効                                                                               100        214         219             216           207           206         100

率空調機の導入、ポンプやファンのインバータ化などの                                                                                0
                                                                                                                  05          06              07            08            09
                                                                                                                                                                                      0

                                                                                                             使用量（京セラ）   使用量（統合認証※1）       使用量（その他※2）      原単位（京セラ）      原単位（京セラグループ）
ユーティリティー設備の省エネルギー対策を実施し、電
気使用量では 2007 年度に比べ 9.3％の削減ができまし
た。なお、売上げが減少したことにより原単位は 2007                                                                                             省エネルギー対策の取り組み事例
年度に比べ 9.0％の増加となりました。
                                                                                                        ■新工場における省エネ機器の採用（滋賀野洲工場）
                                      電気使用量
                                                                                                             太陽電池セルの新工場には led 照明器具をはじめ多
使用量【gwh】                                                                       原単位【kwh / 百万円】
2,000                                                                                          2,000    くの省エネ技術を盛り込んだ機器を採用しています。
                           1,632           1,699               1,618           1,541
           1,582
                                                                       1,434           1,479
                                                                                                        空調設備
1,500                                                  1,331                                   1,500
                   1,444           1,331                                               1,436           【熱源】
                                                                       1,328
1,000        686
                            673                 727 1,317       675             606
                                                                                               1,000    ・温水の熱源として高効率ヒートポンプモジュールチラーの採用
             207            252                 254             250             235                     ・生産冷却水の廃熱を外気の予熱に利用
 500                                                                                           500     【空調機】
             689            707                 718             693             700
                                                                                                        ・大温度差機器採用による搬送動力低減
   0
             05              06                  07              08              09
                                                                                               0       【ポンプ、ファン】




                                                                                                                                                                                                   省エネルギーへの取り組み
        使用量（京セラ）     使用量（統合認証※1）       使用量（その他※2）              原単位（京セラ）        原単位（京セラグループ）             ・インバータ制御による消費電力の削減
   ※自家発電分については燃料使用量で考慮している為、含めていません。                                                                    ・高効率モーターの採用

（注）原単位とは、売上金額百万円あたりの環境負荷量を表します。                                                                        【換気設備】
                                                                                                        ・全熱交換器の採用

                                                                                                        電気設備
燃料使用量の削減                                                                                                【受変電設備】
                                                                                                        ・高効率変圧器による電力損失の削減
   京セラグループでは高効率ヒートポンプの導入、焼成                                                                            【照明機器】
炉の集約、蒸気配管の断熱強化などの省エネルギー対策                                                                                       （自社製）
                                                                                                        ・led 照明器具   による消費電力削減                                       led 照明

を実施し、燃料使用量では 2007 年度に比べ 15.6％の削                                                                         ■京セラグループ省エネ月間の取り組み
減ができました。なお、売上げが減少したことにより原                                                                                    京セラグループ（日本国内）では、毎年 2 月と 8 月を
単位は 2007 年度に比べ 0.2％の増加となりました。                                                                                           「省エネパトロー
                                                                                                       「京セラグループ省エネ月間」と定め、
                                                                                                        ル」や、省エネチェックリストによる各職場の「省エ
                                      燃料使用量
使用量【千kℓ】                                                                         原単位【ℓ/ 百万円】
                                                                                                        ネ自己診断」を実施し、省エネ意識の向上をはかって
 120
                            73.7
                                                                                               90
                                                                                                        います。
 100        82.0                                63.3                                           75
                                                                60.6            60.3
  80         75             74                                                                 60
                                           64                          54.8            49.7
  60         25             24                         49.6      62                            45
                                                21
                                                                                54
             11             11                                   22              18
  40                                             9                                             30
                                                                 8
                                                                                 7
  20         39             39                  34                                             15
                                                                 32             29

    0                                                                                          0
             05              06                  07              08              09                                     省エネパトロールにおけるエア漏れ検知
        使用量（京セラ）     使用量（統合認証※1）       使用量（その他※2）              原単位（京セラ）        原単位（京セラグループ）



 グラフ説明            ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）                                                  ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト

 サイト情報            各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

                                                                                                                                                                        kyocera csr report 2010   71

                                環境
                                報告
                                               グリーンファクトリー
                                               ～工場・事業所における環境配慮～
                                地球温暖化防止への取り組み
                          京セラグループでは温室効果ガス排出量の削減目標を                                                                                                        pfc 等ガス排出量
                       設定して、省エネルギー対策をはじめとするさまざまな                                                                 排出量【トン-co2】                                                                                 原単位【kg-co2 / 百万円】
                                                                                                                 60,000                                                                                                       160
                                                                                                                                    157.2
                       地球温暖化防止対策に取り組んでいます。                                                                       12,000                                                                                                       140

                                                                                                                             52,027
                          京都議定書で定められた第一約束期間を迎え、さらに                                                                6,000
                                                                                                                                                                                               4,321
                                                                                                                                                                                                               4,768
                                                                                                                                                                                                                283
                                                                                                                                                                                                                              20

                                                                                                                  4,500                                                       3,769             283              16           15
                       積極的に地球温暖化防止に向けた活動を進めています。                                                                                                  3,332      3,055                 714
                                                                                                                                                                                                18
                                                                                                                  3,000                            703                              22                 7.7              9.4   10
                                                                                                                                                   25         843
                                                                                                                                                               22                        5.6
                                                                                                                  1,500                     5.5                      4.1                                                4.4   5
                                                                                                                                                                                                       3.8
                                                                                                                                                  2,604      2,190         3,033         2.9   4,020            4.469
                                                                                                                     0                                                                                                        0

                               2009 年度の取り組み結果
                                                                                                                               95                  05         06                   07           08               09
                                                                                                                          排出量（京セラ）     排出量（統合認証※1）           排出量（その他※2）                  原単位（京セラ）             原単位（京セラグループ）
                                                                                                                    ※pfc等とは、非エネルギー起源co2、ch4、n2o、pfc、hfc、sf6を表しています。

                          京セラグループでは、省エネルギー対策の実施、高効
                       率ヒートポンプの導入をはじめとする温暖化防止対策を                                                                                       地球温暖化防止の取り組み事例
                       実施し、温室効果ガス排出量は 2007 年度に比べ 6.3％
                                                                                                                     ■高効率ヒートポンプの導入
                       の削減ができました。なお、売上が減少したことにより
                                                                                                                          （滋賀八日市工場、鹿児島隼人工場）
                       原単位は 2007 年度に比べ 12.5％の増加となりました。
                                                                                                                           従来、温水の熱源には都市ガスや lpg などをエネル
                          京セラでは温室効果ガス排出量の原単位は 1990 年
                                                                                                                     ギー源とするボイラーや冷温水発生機を利用していま
                       度に比べ 21.0％の削減ができました。なお、温室効果                                                                   したが、電気をエネルギー源とするエネルギー効率に
                       ガス排出量は事業所の新設などにより 1990 年度に比べ                                                                  優れた高効率ヒートポンプを滋賀八日市工場と鹿児島
                       13.2％の増加となりました。                                                                               隼人工場に導入しました。この導入による二酸化炭素
                          また、京セラの pfc 等ガス排出量は、除害装置の設置                                                                削減効果は、年間約 308 トン -co2 となります。

                       など極小化に継続して取り組んだことにより、1995 年                                                                         また、高効率ヒートポンプは滋賀野洲工場でも新工
                                                                                                                     場棟の温水の熱源として採用しています。
                       度に対して、総量で 91.4％の大幅な削減を維持していま
                       す。今後も経済と環境の両立がはかれる省エネルギー対
                       策などを積極的に進め、地球温暖化防止に貢献します。
地球温暖化防止への取り組み




                                                  温室効果ガス排出量
                       排出量【千トン-co2】                                                        原単位【kg-co2 / 百万円】
                       1,000                                                                               900
                                                         863          885          892
                                                833                                           829                                                         高効率ヒートポンプ
                                   871                                       790
                        800                                                                                800
                                                427       442
                                                                      474          446
                                                                                                     772                                                  （滋賀八日市工場）
                                                                                               395
                        600                                                                                700
                                                  628           686                631               688

                        400                               116         112                                  600
                                                                                                                     ■海外における取り組み事例（上海京セラ電子有限公司）
                                   288          106                                117         108

                        200
                                                300
                                                         574          555          329         326         500             中国の生産拠点である上海京セラ電子有限公司では、
                                                          305         299
                          0                                                                                0         駐輪場の屋根に約 80kw の太陽光発電システムを設置
                                    90           05       06          07           08          09
                               排出量（京セラ）    排出量（統合認証※1）   排出量（その他※2）         原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）            しました。年間発電量は、約 88,000kwh となる見込
                       ※2008年度より排出係数を地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）にもとづく算定としています。
                       ※温室効果ガス排出量は、エネルギー起源co2排出量とpfc等ガス排出量の合算の数字です。
                                                                                                                     みで、本システムの導入により、約 90 トン -co2 の二
                        但し、1990年度については、1990年度のエネルギー起源co2排出量と1995年度のpfc等ガス排出量の合算の数字です。
                                                                                                                     酸化炭素排出を抑制します。
                                              エネルギー起源co2 排出量
                       排出量【千トン-co2】                                                        原単位【kg-co2 / 百万円】
                       1,000                                                                               900
                                                         860          881          887        824
                                                829                                446
                        800                                           473                      395
                                                426       441                                              800
                                   713                                                               767
                                                                      683            786
                        600                                                        623                     700
                                                622                                                  678
                        400                              116          112
                                                                                   116         108         600
                                                106
                                   236
                        200                              570          549                                  500
                                                                                   325         321
                                                297
                                                          303         296
                                                                                                                                                  駐輪場の屋根上に設置された
                          0                                                                                0                                        太陽光発電システム
                                    90           05       06          07           08          09
                               排出量（京セラ）    排出量（統合認証※1）   排出量（その他※2）         原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）


                        グラフ説明            ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）                                                 ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト

                        サイト情報            各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


72              kyocera csr report 2010

                                                                   輸送経路の見直し
  物流の省エネルギーへの取り組み                                                        中国の太陽光発電モジュールの製造工場で生産した製
 2009 年度はモーダルシフトの推進や輸送経路を短縮                                        品は、従来、大阪港や神戸港より三重伊勢工場を経由し
する見直しなどをはじめとする対策を実施し、貨物輸送                                          て、鈴鹿市の販売拠点に輸送していました。これを四日
にともなう co2 排出量では 2007 年度に比べ 20.6％の                                  市港を経由して販売拠点へ輸送するように輸送経路の見
削減、原単位も 2007 年度に比べ 9.6％の削減ができま                                     直しを行い、陸上部分の輸送負荷を 75,000kg-co2 削減
した。                                                                しました。


モーダルシフトの推進
                                                                                従来の輸送経路
 鹿児島国分工場と鹿児島隼人工場からの海外向け製
品は、従来トラックを利用して大阪に輸送していまし
たが、より環境負荷の少ないフェリーを利用した新た                                                          大阪港            三重
                                                                                                伊勢工場
                                                                                  神戸港
なルートを構築し、輸送時に発生する co2 を削減しま
した。
 フェリーを利用するため、出荷管理の見直しや梱包作
                                                                                                        販売拠点
業のシフト変更、倉庫業務の効率化をはかり、出荷時間                                                  中国            四日市港
                                                                                                       （鈴鹿市）

の短縮を行いました。

                                                                                            変更後の輸送経路
従来の輸送方法

   鹿児島
  国分工場
                                                                                75,000kg-co2の排出量削減※
                                                大阪
                                                                    ※2009年10月から2010年3月の実績
   鹿児島
  隼人工場

                       環境負荷                                        エコドライブの推進
                108,300kg-co2/ 年                                         鹿児島川内工場では、日頃からの社有車一斉点検やハ




                                                                                                                                   地球温暖化防止への取り組み
                                                                   イブリッド車への切り替え、工場間のシャトル便運行な
           69％の co2 排出量削減
                                                                          「エコドライブキャンペーン」を企画し、
                                                                   どの活動に加え、
                                                                   各社有車の燃費実績・エコドライブポイントの掲示、エ
変更後の輸送方法                                                           コドライブ講習会、手作りキャンペーンステッカーによ
                                                                   る啓蒙活動などを実施してきました。
   鹿児島
  国分工場                                                                   こうした取り組みが評価され、鹿児島県主催の「鹿児
                        志布志港                    大阪                 島県エコドライブコンテスト」において、優秀取り組み
   鹿児島                                                             事業所として表彰されました。
  隼人工場

                       環境負荷

                33,600kg-co2/ 年


        74,700kg-co2 ／年の排出量削減



                                                                         エコドライブコンテストの      発進前のエコドライブポイントの
                                                                             トロフィー               チェック




サイト情報   各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/



                                                                                                        kyocera csr report 2010   73

                              環境
                              報告
                                          グリーンファクトリー
                                          ～工場・事業所における環境配慮～
                            グリーンカーテンの取り組み                                     オフィスにおける取り組み
                          省エネや地球温暖化防止対策の一環として、2007 年度                       エコロジービル
                       から長野岡谷工場でグリーンカーテンの取り組みを開始                             京都市にある京セラ本社ビルは「地球に優しく、地域
                       し、2008 年度からは京セラグループ（日本国内）にこの                         と共生する建物」というコンセプトのもと 1998 年に建
                       活動を広げています。2009 年度は実施拠点を新たに 4 拠                       設されました。
                       点加え、全国 12 拠点での実施となりました。京セラグルー                         このビルは、3 階以上の南側壁面に 1,392 枚、屋上に
                       プで実施するグリーンカーテンを合計すると全長 294m、                         504 枚の太陽電池モジュールを設置し、一棟の高層ビル
                       面積にしておよそ 775m になります。これらのグリー   2
                                                                            の垂直壁面に設置されたも
                       ンカーテンが成長と共に吸収する二酸化炭素は概算で                             のとしては、当時世界最大
                       2,713kg-co2 ／年          ※1
                                                    となり、杉                   級の出力規模をほこってい
                       の木約 194 本分         ※2
                                               の植樹に相当                       ました。また天然ガスコー
                       する効果があると試算されます。                                      ジェネレーションシステム、
                       成長した「ゴーヤ」や「ささげ」                                      氷蓄熱式空調機など数多く
                       などの実は、従業員が都度収穫を                                      の環境配慮設備を採用した
                                                             「ゴーヤ」の収穫
                       しています。多くの拠点では、社                                      「エコロジービル」となって
                       員食堂で調理し、昼食の特別メ                                       います。
                                                                                              屋上と南側壁面に 1,896 枚の
                       ニューとして従業員に提供してお
                                                                                               太陽電池モジュールを設置
                       り、従業員の夏バテ防止にも役立
                       てるなど、収穫も従業員の楽しみ                        社員食堂へ提供
                                                                                   大阪サステナブル建築賞 特別賞を受賞
                       のひとつとなっています。
                                                                              大阪府主催の第 3 回大阪サステナブル建築賞におい
                       ※ 1：co2 吸収量（3.5kg-co2 ／ m2• 年）×緑のカーテンの面積（m2）
                           ＝年間 co2 吸収量（kg-co2 ／年）    （出典：㈳農山漁村文化協会）
                                                                             て、京セラミタ㈱の本社 r&d センタービルが特別賞を
                       ※ 2：杉の木 1 本が 1 年間に吸収する co2 の量：14kg（出典：林野庁）           受賞しました。
                                                                              大阪サステナブル建築賞は、大阪府温暖化の防止等に
                                                                             関する条例にもとづいて、地球温暖化抑止や資源の有効
                            カーボンオフセットの取り組み
地球温暖化防止への取り組み




                                                                             活用といった環境配慮の模範となる建築物を表彰する制
                          2009年12月に京セラ本社公開空地にて開催したled照                       度で、本ビルは太陽光発電システムをはじめ、発電機能
                                                                             付きガスヒートポンプ空調機や無人のエリアを自動的に
                       明等による「京セラ本社イルミネーション」において、カー
                                                                             消灯する照明人感センサー、窓からの日光に応じて照明
                       ボンオフセットを実施しました。カーボンオフセットとは、
                                                                             を調節する照明調光センサー、貯留した雨水の植栽への
                       事業活動やイベントの開催などにともなって排出される二
                                                                             散水など、さまざまな環境配慮の工夫を盛り込んだビル
                       酸化炭素を、植林や省エネ活動などによって削減・吸収さ                            となっています。
                       れた二酸化炭素でオフセット（相殺）するという制度です。


                         イルミネーション等の                           カーボンクレジット
                         電力消費にともなう                   オフセット
                                                             （二酸化炭素削減量）
                           二酸化炭素排出                    （相殺）
                                                               ▲1.0トン-co2
                            1.0トン-co2




                                                                                京セラミタ㈱の本社      屋上に設置された
                                                                                r&d センタービル    太陽光発電システム




                                京セラ本社イルミネーション




74              kyocera csr report 2010

          省資源への取り組み
   京セラグループでは、限りある資源を有効に使用して地球                                                                                                           水使用量（事業所）
環境保護に貢献するため、車両燃料、水、ガス、旅費、紙                                                                           使用量【千m3】                                                                                   原単位【m3 / 百万円】
                                                                                                       800                                                                                                     0.70
                                                                                                                  692                                                                           694
                                                                                                                                                                             682
および梱包材料を対象に省資源活動に取り組んでいます。                                                                             700                       661                   664
                                                                                                                                                                      0.60
                                                                                                                                                                                                        0.65   0.65
                                                                                                       600                                                                                                     0.60
また、京セラでは、これらの項目に加え、荷造り運賃、枯渇                                                                            500         466            409
                                                                                                                                                        407
                                                                                                                                                                              389                422
                                                                                                                                                                                                               0.55
                                                                                                       400                                      0.51                                                           0.50
資源についても削減目標を設定して活動を展開しています。                                                                            300
                                                                                                                                                                                     0.47               0.48
                                                                                                                                                                                                               0.45
                                                                                                                                                                              47                 43
                                                                                                                   43             44                    52
                                                                                                       200                                                                                                     0.40

         2009 年度の取り組み結果
                                                                                                                          0.38           0.39                  0.38           246                229
                                                                                                       100                        208                   205                                                    0.35
                                                                                                                   183
                                                                                                         0                                                                                                     0
                                                                                                                    05             06                    07                   08                 09

車両燃料の削減
                                                                                                              使用量（京セラ）      使用量（統合認証※1）         使用量（その他※2）                 原単位（京セラ）            原単位（京セラグループ）



   京セラグループでは、化石燃料の効率的な使用ならび                                                                          ガス購入量の削減（窒素、水素、アルゴン）
に地球温暖化防止をはかるため、車両燃料の削減に取り                                                                                京セラグループでは、単結晶引上げ炉の運転条件見直
組んでいます。2009 年度は、京セラで新たに 33 台のハ                                                                       しやアルミナ焼成炉の集約などを実施し、ガス購入量で
イブリッド車を導入し、車両燃料使用量は 2007 年度に                                                                         は、2008 年度に比べて 13.0％の削減、原単位も 12.0%
比べて 5.1％の削減ができましたが、売上が減少したこ                                                                          の削減ができました。
とにより、原単位は 14.3％の増加となりました。                                                                                                                   ガス購入量
                                       車両燃料使用量                                                       【百万円】
                                                                                                     3,500
                                                                                                                                                                                               原単位【千円 / 百万円】
                                                                                                                                                                                                               3.5
使用量【kℓ】                                                                          原単位【ℓ/ 百万円】         3,000                                                                   2,766              2,405          3.0
7,000                                                                                         7.0                   2.6
                                                                                                     2,500                        2.2                   2.2                          2.5                2.6    2.5
6,000                                          5,433                                          6.0                                                                                    2.4                2.2
                                                              5,262           5,157                  2,000                                                                                                     2.0
             4,793           4,630                                                                                                                                           1,272               925
5,000                                                                                         5.0                 1,422          1,374                 1,425
                                                                                                     1,500                                                                                                     1.5
                                                               4.7             4.8                                 187            202                   221                   225                231
4,000                                                                                         4.0
              2,600           2,193             4.2                                                  1,000                                                                                                     1.0
                                                              2,898            2,834
3,000                                          2,942                                          3.0                 1,235          1,172                 1,204                 1,269              1,249
               1.6                                                                                     500                                                                                                     0.5
2,000                         1,700            1,751          1,675            1,650          2.0
                                                                                                         0                                                                                                     0
1,000         1,416                                                                           1.0                   05            06                     07                   08                 09
                                      1.4              1.4            1.3              1.4
               777            737               740            689             673                            購入費（京セラ）      購入費（統合認証※1）         購入費（その他※2）                 原単位（京セラ）            原単位（京セラグループ）
    0                                                                                         0
               05              06                07            08               09
                                                                                                        ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。
         使用量（京セラ）       使用量（統合認証※1）         使用量（その他※2）       原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）



水使用量の削減                                                                                              旅費の削減




                                                                                                                                                                                                                          省資源への取り組み
   京セラグループでは、メッキ工程やソーラー生産工程                                                                              京セラでは、全工場・全事業所へ tv 会議システムを
におけるリサイクル水の利用や生産ラインの稼働状況に                                                                            導入し旅費の削減をはかっています。
応じた補給水の適正管理のほか、トイレへの擬音装置の                                                                                ま た、2009 年 度 は 業 務 用 パ ソ コ ン を 用 い て 会 議 が
導入を順次展開しました。水使用量（工場）では、2007                                                                          できるシステム（flex-eye）を導入して出張や外出頻
年度に比べて 7.1％の削減ができました。なお、売上が減                                                                         度の削減をはかっています。京セラグループの旅費は、
少したことにより、原単位は 2007 年度に比べて 11.6％                                                                      2008 年度に比べて 27.0％の削減、原単位も 23.7%の削
の増加となりました。一方、水使用量（事業所）につい                                                                            減ができました。
ては、事業所規模の拡大などにより、2007 年度に比べて                                                                                                                      旅            費
使用量は 4.5％増加、原単位も 27.5%増加となりました。                                                                      【百万円】                                                                                     原単位【千円 / 百万円】
                                                                                                     10,000                                                                                                    10.0
                                                                                                                          9.4             9.1                  9.3           8,522
                                                                                                                                                       8,055
                                      水使用量（工場）                                                        8,000                      7,733
                                                                                                                                                                                      7.9
                                                                                                                                                                                                               8.0
                                                                                                                  6,740                                            1,773
                                                                                                                                                                                                6,225
使用量【千m3】                                                                       原単位【m3 / 百万円】                                                           3,040                          7.6
                                                                                                      6,000                      2,916                                                                   5.9   6.0
15,000                                                                                        14.0                2,236                                                      2,643     1,447             5.8
                             12,225           12,557
12,500       11,579                                          11,965           11,664          13.0    4,000                                                                                     1,997          4.0
                      12.2    3,640            4,009          3,921            3,520                              4,504          4,817                 5,015
10,000                                                                                        12.0    2,000                                                                  4,106                             2.0
                              11.1                                                     11.9
             3,783                              10.9                                                                                                                                            2,781
                                                              2,442
 7,500                                                                                 10.9   11.0
              1,983                                                    10.7                              0                                                                                                     0
                              2,690            2,693                           2,512                                05             06                    07                    08                09
 5,000                                                        10.6                            10.0
                                                                                                              旅費（京セラ）      旅費（統合認証※1）           旅費（その他※2）              原単位（京セラ）                原単位（京セラグループ）
              5,813           5,895             9.7
 2,500                                                                                        9.0       ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。
                                               5,855          5,602            5,632
    0                                                                                         0
               05              06                07            08               09
         使用量（京セラ）       使用量（統合認証※1）         使用量（その他※2）       原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）



 グラフ説明            ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）                                                       ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト

 サイト情報            各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

                                                                                                                                                                                               kyocera csr report 2010   75

                            環境
                            報告
                                                 グリーンファクトリー
                                                 ～工場・事業所における環境配慮～
                   オフィス紙類購入量、紙排出量の削減                                                                                     梱包材料購入費の削減
                      京セラグループでは、記録類や資料の電子化、裏紙の                                                                              京セラグループでは、製品出荷時の梱包形態の見直し
                   利用、縮小コピーの推進など、オフィス紙類購入量、紙                                                                             や通い箱化、部品の出荷トレーの小型化と材質変更を行
                   排出量の削減活動を実施しています。                                                                                     いましたが、梱包材料購入費は、対象製品の増産などに
                      オフィス紙類購入量では、2007 年度に比べて 28.3％                                                                      より、2008 年度に比べて 3.2%の増加、原単位も 8.5％
                   の削減、原単位も 13.3%の削減ができました。                                                                              の増加となりました。
                      また紙排出量については、2008 年度に比べて 19.9％                                                                                                            梱包材料購入費
                   の削減、原単位も 15.8%の削減ができました。                                                                              【百万円】                                                                     原単位【千円 / 百万円】
                                                                                                                         6,000                                                                                    5.0
                                                                                                                                                                                                           4.85
                                                                                                                                                                     4.28         5,045
                                                        オフィス紙類購入量                                                        5,000         4.26             4.25
                                                                                                                                                                                          4.47
                                                                                                                                                                                                   5.205          4.5

                                                                                                                                                                    3,750         1,726
                                                                                                                         4,000                         3,831                                               4.09   4.0
                   購入量【トン】                                                                           原単位【kg / 百万円】                    3,388                                                        1,971
                   1,000                                                                                           1.0                                 1,570                              3.83
                                                                                                                         3,000                                       1,439                                        3.5
                                                                                                                                      1,354                                       1,320            1.295
                                                     801            781
                    800        758                                                  740                            0.8   2,000                                                                                    3.0
                                415                   415            403
                                                                                             0.66
                    600                                      0.60                                    560           0.6   1,000        2,034            2,261         2,311        1,999            1,939          2.5
                                0.45                                                 403
                                                      0.38                                                  0.52
                                                                     0.36           0.35                                     0                                                                                    0
                    400                                                                              271           0.4                  05              06            07           08               09
                                                                                                            0.33
                                126                   185                                                                         梱包材料費（京セラ）   梱包材料費（統合認証※1）       梱包材料費（その他※2）    原単位（京セラ）        原単位（京セラグループ）
                                                                     182             153
                    200                                                                              131           0.2
                                217                   201            196
                                                                                                                            ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。
                                                                                     184             158
                      0                                                                                            0
                                 05                    06             07             08               09
                           購入量（京セラ）      購入量（統合認証※1）         購入量（その他※2）            原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）
                                                                                                                         荷造り運賃の削減
                                                              紙排出量                                                          京セラでは、梱包形態の改善や輸送方法の見直しを進
                   排出量【トン】
                   4,000
                                                                                                     原単位【kg / 百万円】
                                                                                                                   4.0
                                                                                                                         め、輸送の効率化をはかり、荷造り運賃は、2007 年度
                                       3.39                                         3,501
                                                                                                                         に比べて 22.1％の削減、原単位も 11.2%の削減ができ
                                                                                     490
                                                     2,982          3,134
                                                                                            3.10    2,803
                   3,000       2,748                                                                               3.0
                                                                                                            2.80
                               1,127
                                              2.73
                                                     1,533
                                                                     2.89                   2.80
                                                                                                     552 2.61            ました。
                   2,000                                            1,573           1,548                          2.0
                                                                                                     927
                                                                                                                                                                 荷造り運賃
                   1,000                                                                                           1.0
                               1,621                 1,449          1,561           1,463                                【百万円】
                                                                                                    1,324                                                                                          原単位【千円 / 百万円】
                                                                                                                         10,000                                                                                   15.0
                      0                                                                                            0                           12.38                12.33
                                 05                    06             07             08               09
                                                                                                                          8,000                                                           10.99                   12.0
                           排出量（京セラ）      排出量（統合認証※1）         排出量（その他※2）            原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）
                      ※京セラグループ全体では2008年度から集計を行っています。                                                                      6,000                                                                                   9.0


                                                                                                                          4,000                                                                                   6.0
省資源への取り組み




                                                                                                                                               6,679                 6,434

                   工程紙購入量の削減
                                                                                                                                                                                           5,206
                                                                                                                          2,000                                                                                   3.0


                      京セラグループでは、テープ成型ラインにおいて工程                                                                               0
                                                                                                                                                07                    08                    09
                                                                                                                                                                                                                  0


                   変更や仕様変更を行い、繰り返し使用できる回数を増や                                                                                                           荷造り運賃（京セラ）             原単位（京セラ）



                   し、削減をはかりました。
                      工程紙購入量では、2007 年度に比べて 25.5％の削減、                                                                     枯渇資源の削減（金メッキ液、シアン化金）
                   原単位も 11.1%の削減ができました。                                                                                     京セラでは、金メッキの厚みの見直しや歩留り向上の
                                                             工程紙購入量                                                      対策を行いましたが、金単価の上昇や対象製品の受注増
                  購入量【トン】                                                                            原単位【kg / 百万円】       により、購入金額は、2007 年度に比べて 32.1％の増加、
                   1,600                                                                                           2.0
                                                                    1,506           1,426
                               1,196
                                                     1,363                                                               原単位も 50.2%の増加となりました。
                   1,200                                             766             797            1,122          1.5
                                299
                                0.99
                                                      581           1.17                             610
                                                                                                            1.04
                                                                                                                                                               枯渇資源購入費
                                                                                            1.26
                    800                              0.80                   0.83                                   1.0
                                                                                                                         【百万円】                                                                     原単位【千円 / 百万円】
                                423
                                                                     293                     0.63                        10,000                                                                                   15.0
                                                      357                                                   0.70
                    400                                                              300             182           0.5
                                474                   425            447             329                                  8,000                                                                                   12.0
                                                                                                     330                                                                                   9.51
                      0                                                                                            0
                                 05                    06             07             08               09                  6,000                                      7.09                                         9.0
                                                                                                                                               6.33
                           購入量（京セラ）      購入量（統合認証※1）         購入量（その他※2）            原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）
                                                                                                                          4,000                                                                                   6.0

                                                                                                                                                                                           4,505
                                                                                                                          2,000                3,411                 3,700                                        3.0

                                                                                                                             0                                                                                    0
                                                                                                                                                07                    08                    09
                                                                                                                                                        購入費（京セラ）             原単位（京セラ）



                    グラフ説明             ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）                                                         ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト

                    サイト情報             各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


76          kyocera csr report 2010

          廃棄物の削減・再資源化への取り組み
   循 環 型 社 会 の 形 成 が 求 め ら れ る な か、 京 セ ラ で は                                                   工場における廃棄物排出量削減の取り組み事例 -2
1991 年度に産業廃棄物の削減を推進するための基本方
                                                                                                ■アルカリ廃液の社内処理による削減（長野岡谷工場）
針を定め活動をスタートしました。2008 年度からは、
                                                                                                 製造工程から発生するアルカリ廃液は、これまで産廃
従来の基本方針を一部見直し、廃棄物削減活動を展開し
                                                                                                処理していましたが、廃液蒸発装置（cd ドライヤー）
ています。
                                                                                                にて社内処理することにより、年間約 26 トン削減しま
                                                                                                した。
     廃棄物削減の基本方針
     1．ごみの発生源となるものを持ち込まない。
     2．事業活動における廃棄物の発生を抑制する。
     3．発生した廃棄物については再資源化する。
     4．再資源化できない廃棄物については無害化する。




         2009 年度の取り組み結果
                                                                                                工場における廃棄物排出量削減の取り組み事例 -3
産業廃棄物排出量の削減
   京セラグループの工場では、廃プラスチックの有価物                                                                     ■排水処理方法改善による汚泥量削減
化や廃液の社内処理などによる削減対策を実施しました。                                                                      （京セラ slc テクノロジー㈱滋賀野洲工場）

また、事業所では、什器類の有価物化や廃プラスチック                                                                        工程から発生する重金属系排水は化学反応処理を行っ
                                                                                                ていますが、反応薬品剤や補助薬品を変更し、凝集効率
の有価物化による削減対策を実施しました。
                                                                                                や脱水効率を改善したことにより、年間約 264 トンの
   産業廃棄物排出量では、2007 年度に比べて 34.6％の
                                                                                                汚泥量を削減しました。
削減、原単位も 21.5％の削減ができました。
                                  産業廃棄物排出量
排出量【トン】                                                                   原単位【kg/百万円】




                                                                                                                                                            廃棄物の削減・再資源化への取り組み
50,000                                                                                   50.0

                                          39,596
40,000                    37,316                                                         40.0
            34,344                         30.7
30,000       17,402       21,034
                                                        29,232           25,885          30.0
              20.9                        24,466                  25.9            24.1
                           17.3            16.1          15,148
20,000                                                                   13,389          20.0
             6,965
                                                                  15.3            15.8
                           7,112           6,436
10,000                                                   6,086                           10.0
                                                                          4,996
             9,977
                                                                                                         海外での取り組み事例
                           9,170           8,694         7,998            7,500
    0                                                                                    0
               05           06              07             08              09
         排出量（京セラ）     排出量（統合認証 ）   ※1
                                        排出量（その他 ）  ※2
                                                        原単位（京セラ）         原単位（京セラグループ）
                                                                                                ■徹底した廃棄物の分別による有価物化
                                                                                                （elco europe gmbh）
         工場における廃棄物排出量削減の取り組み事例 -1                                                                廃棄物排出量削減をはかるため、廃棄物分別基準を細
                                                                                                分化し、分別の徹底をはかることで有価物化を進めてい
   ■鉛含有廃液の社内処理による削減
                                                                                                ます。2009 年度は年間約 1,000 トンを有価物として再
     （鹿児島川内工場）
                                                                                                資源化しました。
         原料調合工程から発生
   する鉛含有廃液について
   は、産廃処理していまし
   たが、送風式蒸発装置を
   導入し、廃液の濃縮を行
   うことにより、年間約 80
   トン削減しました。


 グラフ説明           ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）                           ※ 2 その他：京セラおよび統合認証を除くサイト

 サイト情報           各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

                                                                                                                                 kyocera csr report 2010   77

                                    環境
                                    報告
                                                  グリーンファクトリー
                                                  ～工場・事業所における環境配慮～
                           一般廃棄物の排出量削減                                                                             廃棄物の適正処分
                              京セラでは、事業系の紙くずや一般ごみの削減、浄化                                                              廃棄物の適正処分、管理などを定めた「廃棄物等処理
                           槽の適正管理などを行いましたが、一般廃棄物排出量で                                                               業務管理基準」に則り、処理委託業者の経営状況や現
                           は、2007 年度に比べて 0.2%の増加、原単位は 14.1％                                                        地確認などの厳正な審査を行っています。処理委託契約
                           の増加となりました。                                                                              締結後も年 2 回の現地確認を行っており、2009 年度は
                                                           一般廃棄物排出量                                                141 社について現地確認と情報交換を行いました。
                           排出量【トン】                                                           原単位【kg/百万円】
                           3,000                                                                            6.0

                           2,500    2,367                                                                   5.0
                                      560          2,032
                           2,000                                                                            4.0
                                                    724              1,606       1,502
                                     3.79                                                   1,353
                           1,500                                      515                                   3.0
                                                                                  275        260
                                                                                                     2.31
                           1,000                    2.46                                                    2.0
                                     1,807                                        2.35
                                                                      2.02
                             500                   1,308                                                    1.0
                                                                                  1,227     1,093
                                                                      1,091
                               0                                                                            0
                                       05            06                07          08         09
                                     排出量（京セラ）                      排出量（統合認証※1）            原単位（京セラ）

                                                                                                                    廃棄物等発生量削減事例・海外での取り組み事例

                                                                                                                    ■ろ過装置導入による切削油の削減（韓国京セラ精工㈱）
                           廃棄物発生量の削減
                                                                                                                     製造工程で発生する使用済み切削油については、廃棄
                              京セラでは、「産業廃棄物」、「一般廃棄物」および「有
                                                                                                                    物として処理していましたが、ろ過装置を導入し、切削
                           価物」の廃棄物等について、発生量の削減にも取り組ん
                                                                                                                    油に含まれる不純物等の除去を行い、循環利用すること
                           でいます。
                                                                                                                    で、年間約 3.5 トン削減しました。
                              原材料の再利用や徹底した源流管理による排水処理
                           汚泥の削減などの取り組みにより、2007 年度に比べて
                           13.5％の削減、原単位では 1.5％の削減ができました。
                                                           産業廃棄物発生量
                           発生量【トン】                                                           原単位【kg/百万円】
                           50,000                                                                           50.0
                                                            43.8      40.3        39.4      39.7
                           40,000    44.4                                                                   40.0

                                    29,329         31,533            29,640
                           30,000                                                27,993    24,983           30.0
廃棄物の削減・再資源化への取り組み




                                                    8,241
                                     8,143                            7,886       7,435
                                                                                            6,158
                           20,000                                                                           20.0

                                                   23,292            21,754
                           10,000    21,186                                      20,558     18,825          10.0

                               0
                                       05            06                07           08        09
                                                                                                            0       ■梱包材の再利用による廃棄物発生量の削減
                                    発生量（京セラ）                       発生量（統合認証※1）            原単位（京セラ）
                                                                                                                    （kyocera tycom corporation）
                                                                                                                     使用済みのプラスチック梱包材については、廃棄物と
                                                                                                                    して処理していましたが、ラベルを剥がし、洗浄を行う
                           ゼロエミッションの推進
                                                                                                                    ことで再びプラスチック梱包材として再利用することに
                              京セラグループ（日本国内）のゼロエミッションの定
                                                                                                                    より、年間約 5.2 トン削減しました。
                           義は、「自治体よりその処理を指定されるなど、影響を及
                           ぼすことのできない一部の廃棄物等を除き、廃棄物等の
                           最終処分場における埋立量（中間処理業者から排出され
                           る廃棄物の埋立量を含む）が廃棄物排出量の 0.5％以内」
                           としています。
                              現在、京セラグループ（日本国内）でゼロエミッショ
                           ンを達成しており、今後も継続して取り組みを行ってい
                           きます。また、グループ会社（海外）についても目標を
                           定め、達成に向けた対策を進めています。


                            グラフ説明           ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）

                            サイト情報           各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


78                  kyocera csr report 2010

       大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み
  自然環境や生態系は、環境汚染物質の水域・大気・土                                                      また、京セラグループ（日本国内）では、事業所よ
壌への排出により影響を受けることから、京セラでは従                                                 り排出される排水量の削減や処理効率の改善をはかり、
来から汚染物質の低減活動を行っています。                                                      環境負荷の低減にも継続して取り組みを行っています。
                                                                          bod 排出総負荷量では 2008 年度に比べて 7.6％の削減
                                                                          ができました。
       2009 年度の取り組み結果
                                                                                                 bod 排出総負荷量
大気汚染防止対策                                                                    【トン】                                           原単位【kg / 百万円】
                                                                           25.0                                                           0.05
  京セラグループ（日本国内）では、生産設備の集約化                                                           20.1    20.6       20.2
                                                                           20.0       3.4     2.5                                         0.04
                                                                                                                 17.0     15.7
や運転効率の見直しを行い、大気汚染物質の削減を実施
                                                                                                         5.0
                                                                                                                 2.7       2.5
                                                                           15.0      0.035   0.034                                0.028   0.03

しました。                                                                      10.0
                                                                                                        0.028   0.027
                                                                                                                                          0.02
                                                                                      16.7    18.1
                                                                                                        15.2
  nox 排出総負荷量では 2008 年度に比べて 1.4％の削                                           5.0
                                                                                                                 14.3      13.2
                                                                                                                                          0.01


減、sox 排出総負荷量では 4.3％の削減ができました。                                                   0
                                                                                       05      06        07       08        09
                                                                                                                                          0

                                                                                     排出総負荷量（京セラ）     排出総負荷量（統合認証※1）     原単位（京セラ）
                          nox排出総負荷量
 【トン】                                                   原単位【kg / 百万円】
80.0                                                             0.20                        水質改善の取り組み事例
                      65.8
60.0    57.1                                                     0.15
                                       54.0
         17.6
                       18.9
                                              44.1      43.5
                                                                             ■高効率排水処理設備の導入（滋賀野洲工場）
                                       15.9
40.0                                                             0.10
                                              16.0      14.6                        太陽光発電システムの製造を行うため、2009 年度に
                       0.09
         0.08
20.0                                   0.07
                                                        0.06
                                                                 0.05        新たに滋賀野洲工場に工場棟を建設しました。
                       46.9                   0.05
         39.5                          38.1

  0
                                              28.1      28.9
                                                                 0
                                                                                    太陽光発電システムのセル製造から排出される排水
          05            06              07     08        09
        排出総負荷量（京セラ）            排出総負荷量（統合認証※1）         原単位（京セラ）
                                                                             については、高効率化をはかるだけでなく、排水に含
                                                                             まれる環境負荷物質の低減、処理薬品量の低減や処理
                             sox排出総負荷量                                       水のリサイクルなどを考慮した排水処理設備を設置し
 【トン】                                                   原単位【kg / 百万円】        ました。
 5.0                                                             0.010




                                                                                                                                                    大気汚染防止・水質汚濁防止への取り組み
 4.0                                                             0.008

         3.0           3.1
 3.0                                                             0.006
                       0.9
         1.2                                  2.3       2.2
 2.0                                   1.9     0.7       0.8     0.004
        0.004         0.004            0.7
 1.0     1.8           2.2
                                              0.003     0.003    0.002
                               0.002
                                       1.2     1.6       1.4
  0                                                              0
          05            06              07     08        09
        排出総負荷量（京セラ）           排出総負荷量（統合認証※1）          原単位（京セラ）




水質汚濁防止対策
  京セラグループ（日本国内）では、水質汚濁防止法で                                                   ■生産稼動に応じた給水制御による排水量削減

「人の健康の保護に関する項目」として定められた物質の                                                      （鹿児島国分工場）
                                                                                    メッキ工程など製造工程で使用された水については、
排水における総量規制を段階的に実施しています。
                                                                             排水処理設備で処理を行い、河川へ放流していますが、
  第 6 次 環 境 安 全 推 進 計 画 の 取 り 組 み の 1 つ と し て、
                                                                             各製造ラインで使用する上水や純水などを生産稼働に応
2008 年度から取り組みを開始しているシアン排水のリ
                                                                             じた給水制御を行ったことにより、年間約 78,000m3
サイクルシステム構築については、徹底した源流管理に                                                    の排水量の削減ができ、公共用水域への環境負荷低減や
よる排水量の削減を行うとともに、排水のリサイクル方                                                    排水処理費用の削減をはかりました。
法を検討しています。


グラフ説明          ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）

サイト情報          各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/

                                                                                                                         kyocera csr report 2010   79

                            環境
                            報告
                                          グリーンファクトリー
                                          ～工場・事業所における環境配慮～
                           化学物質管理の取り組み
                        化学物質のなかには、環境汚染の原因となり、長期間                                               揮発性有機化合物（voc）の大気排出量の削減
                     にわたって蓄積されることで、人の健康や生態系に悪影                                                       京セラグループ（日本国内）では、voc 大気排出量の
                     響を引き起こすものもあります。                                                           95%以上を占める 4 物質（トルエン、ipa、アセトン、メ
                        このため、有害性が懸念される化学物質の大気や水域                                               タノール）について、削減の取り組みを展開しています。
                     への排出量、廃棄物に含まれる移動量などを的確に把握                                                       トルエン回収装置の効率改善や洗浄方法の改善などに
                     するため、化学物質管理システムを構築し、管理を強化                                                 より voc 排出量を、2007 年度に比べて 26.5％の削減
                     しています。                                                                    ができました。
                                                                                                                               voc 排出量
                                                                                                排出量【トン】                                                     原単位【kg / 百万円】

                          2009 年度の取り組み結果                                                        700
                                                                                                600       30
                                                                                                            612
                                                                                                                      567
                                                                                                                                                                         1.75
                                                                                                                                                                         1.50
                                                                                                                      42          524
                                                                                                500       1.37                     42                                    1.25
                     prtr 法で定める第 1 種指定化学物質の削減                                                   400
                                                                                                                        0.99
                                                                                                                                  0.89
                                                                                                                                             428
                                                                                                                                             38
                                                                                                                                                            385
                                                                                                                                                             33          1.00
                                                                                                                                                   0.75           0.74
                        京セラグループ（日本国内）では、prtr 法で定める                                              300            582
                                                                                                                      525         482
                                                                                                                                                                         0.75

                                                                                                200                                          390                         0.50
                                                                                                                                                            352
                     第 1 種指定化学物質の削減目標を、全体の 95%以上を占                                              100                                                                      0.25

                     める 21 物質へ拡大し、prtr 法対象外物質への代替など                                                  0
                                                                                                               05      06          07         08             09
                                                                                                                                                                         0

                                                                                                          排出量（京セラ）             排出量（統合認証※1）                原単位（京セラ）
                     を進め、削減に取り組みました。
                                                                                                 ※2005年度基準値は、2005年度上期排出量の2倍の数値としています。

                        トルエン回収装置の効率改善などにより、排出量、移
                                                                                                                     化学物質削減の取り組み事例
                     動量とも大きく削減できました。
                                                                        単位【g/ 百万円】               ■剥離液の変更による prtr 物質の削減
                           項    目
                                         2007 年度
                                                       削減目標
                                                                 2009 年度
                                                                                増   減                （京セラ slc テクノロジー㈱鹿児島川内事業所）
                                         基準原単位                   原単位実績
                                                                                                         第一種指定化学物質を成分とした洗浄液の工程改善に
                        使用量原単位             2,185.1     10%削減      2,139.4     － 2.1%
                                                                                                 より、水酸化ナトリウムへ代替を行い、年間約 2.2 トン

                        排出量原単位               307.6     20%削減        213.5    － 30.6%
                                                                                                 削減しました。

                                                                                                 ■洗浄液の変更による削減
                        移動量原単位               348.8     14%削減        210.5    － 39.6%
化学物質管理の取り組み




                                                                                                     （日本メディカルマテリアル㈱）
                                                                                                         製品の洗浄を prtr 対象物質から非対象物質へ変更す
                                                                                                 ることで prtr 対象物質の使用量を年間約 550kg 削減
                     prtr 法への対応
                                                                                                 しました。また、自動洗浄機の洗浄効率の改善を行い、
                        京セラグループ（日本国内）における 2008 年度の
                                                                                                 洗浄に使用する voc 対象物質の使用量を年間約 50kg
                     prtr 法にもとづく届出対象化学物質については、京セラ                                                削減しました。
                     ケミカル㈱における増産により取扱量は増加しましたが、
                     トルエン回収装置の効率改善や鉛含有廃棄物の削減など
                     により、排出量と移動量については削減となりました。                                                 pcb 廃棄物の管理、処分計画
                                                                            単位【トン】                                  pcb（ポリ塩化ビフェ
                                                                                                     京セラグループ（日本国内）では、
                           項    目         2008 年度実績      2009 年度実績          増   減              ニル）廃棄物について、法令に則り、管理台帳を作成して
                                                                                               厳重に保管しています。
                           取扱量               4,125.3        4,664.5         539.2  
                                                                                                     これらの廃棄物につい
                           排出量                118.2            104.0        － 14.2             てすでに、日本環境安全

                           移動量                170.3            167.6         － 2.7
                                                                                               事業㈱へ早期登録を完了
                                                                                               しており、順次、処分を
                                                                                               実施しています。
                                                                                                                                  pcb 廃棄物保管場所（鹿児島川内工場）


                      グラフ説明         ※ 1 統合認証：京セラを除く、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けているサイト（p.89 参照）

                      サイト情報         各サイトの環境負荷データはホームページをご参照ください。 http://www.kyocera.co.jp/ecology/


80            kyocera csr report 2010

  環境
  報告
          グリーンコミュニケーション
          ～ステークホルダーとの環境コミュニケーション～
  次代を担う子どもたちへ環境出前授業
 京セラグループでは、次代を担う子どもたちが、学校              を分かりやすく紹介する理科体験授業を行っています。
教育の中で、環境問題やエネルギーに対して理解を深め、              京セラグループは、このような啓発活動を地道に継続
地球を思う心を育てられるよう、地域に密着した社会貢              していくことが重要であると考えており、今後も子ども
献活動「環境出前授業」を 2003 年 2 月より継続して実         たちの心に地球を思う気持ちが芽生えるきっかけづくり
施しています。                                に努めていきます。
 2009 年度は、京セラグループ 26 拠点（12 都道府県）
の周辺地域を中心に、148 の小学校で 8,879 名の子ども
たちに実施し、累計受講者数は約 2 万名となりました。
 また、2009 年 4 月からは、日本で蓄積したノウハウ
を活かして中国でも授業を開始しています。
 京セラの「環境出前授業」は、社員自らが講師となっ
て小学校を訪問し、太陽電池や京セラオリジナル実験
キット、太陽電池の玩具を授業の題材として用いて、ク
イズなども盛り込みながら子どもたちが楽しく学べる参
加体験型の学習とし、子どもたちに対して、地球環境を
大切にしていこうというメッセージを授業を通して伝え
てきました。
 この他にも、携帯電話の開発拠点である横浜事業所で               ヘリコプター     ミニソーラーカー 1   ミニソーラーカー 2

は、2002 年より、中学生に対して「携帯電話の仕組み」
について授業を実施しています。また、京セラミタ㈱では、             ■授業を受けた子どもたちの感想
経済産業省が実施する社会人講師活用型教育支援プロジェ
                                        ・わたしは、これからかんきょうについてよく考えようと思い
クトに参加し、理科実験授業として「電流の働き（電気の                ました。地球温だん化にしたのはわたしたち。地球をまもる
                                          のもわたしたち。このことをいつも心にとめておこうと思い
  」を、日本メディカルマテリアル㈱では、2009 年
利用）                                       ます。




                                                                                              グリーンコミュニケーション
度から小学校の授業に「人の体のつくりと運動」という単              ・私は今まで電気のむだづかいをしていたけれど、このじゅ業
                                          でこれからは大切にしようと思いました。
元が新設されたことにともない、関節や人工関節の仕組み


                    行政・地域との協働 ～東近江市次世代エネルギーパーク構想～

  東近江市は、2009 年に経済産業省の新・国家戦略である「次世代エネルギーパーク構想」の認定を受けました。この構想
 の推進のため、東近江市では、市民ファンドによる太陽光共同発電所施設の設置やエコツアーを実施しており、そのツアー見
 学拠点の一つとして、滋賀蒲生・八日市工場が協力しています。滋賀蒲生工場には、2009 年 10 月「京セラ滋賀グリーン＆
 エコガーデン」と題し、自社製品であるソーラーパネル、led 照明と緑との調和をめざした緑地を整備しました。




 京セラ滋賀グリーン＆エコガーデン      歩道には、廃パレットを    街灯には、led 照明を採用      太陽光発電による創エネ
                      再利用して開発した商品を利用




                                                                   kyocera csr report 2010   81

                              環境
                              報告
                                          グリーンコミュニケーション
                                          ～ステークホルダーとの環境コミュニケーション～
                            環境展示会・イベントへの参加                      す。京セラグループでは、グリーンカーテンの展開を工
                          京セラグループの環境保護活動への取り組みをご理解              場、事業所に拡大していますが、本 web サイトでは、
                       いただくために、環境展示会や環境イベントへ積極的に                これらの取り組みを広く一般に紹介するほかに、実際に
                       参加し、さまざまなステークホルダーの皆様とコミュニ                家庭でグリーンカーテンを生育させる際に必要となる道
                       ケーションをはかっています。                           具や植え付けの方法などを、イラストや写真などビジュ
                          2009 年度も日本最大級の環境展示会である「エコプ            アル素材を交えて分かりやすく案内しています。
                       ロダクツ 2009」や、環境産業総合見本市「びわ湖環境
                       ビジネスメッセ 2009」への出展を行い、たくさんの皆
                       様にご来場いただきました。
                          2010 年 3 月には、日本初となる生物多様性をテーマ
                       とした展示会「生物多様性 expo 2010」にも出展を行
                       い、社有林における里山再生活動や、社員食堂で出され
                       る廃食油から精製されたバイオディーゼル燃料の活用事
                       例、ソーラー発電システムや led 照明といった当社の環
                       境商品について紹介しました。
                          また、世界最大の環境フェスティバル「アースデイ」
                       にも、2007 年から出展しています。東京でのアースデ
                                                                        グリーンカーテンの取り組みサイト
                       イは、毎年代々木公園をメイン会場に開催され、国内最
                       大の市民ボランティアによる環境フェアとして定着して                 また、子ども向けの環境 web 絵本や、環境出前授業
                       います。市民や npo の皆様と太陽光発電に関する意見              の紹介サイト、環境家計簿のダウンロードページのほか、
                       交換を通して、交流を深めています。                        太陽の力に注目し、太陽光発電を地球環境問題との関わ
                                                                りで見せる「solar power expo」サイトなど、よ
                                                                り幅広いステークホルダーの皆様に訪れていただけるサ
                                                                イトをめざしています。
グリーンコミュニケーション




                                                                    かごしま環境パートナーズ協定の締結

                                エコプロダクツ 2009                                      「企業の社会貢献・
                                                                  かごしま環境パートナーズ協定とは、
                                                                 地域貢献の取り組みと県の施策展開における官民協働の
                                                                 取り組みをつなげることにより、環境保全施策の充実を
                                                                 はかるとともに、企業の地域貢献の拡大や地域活動の活
                                               生物多様性 expo2010
                                                                 性化をはかり、もって地球環境先進県の推進に寄与する
                                                                 こと」を目的として、鹿児島県が創設されたものです。
                            ホームページでの情報公開
                                                                  京セラは、2010 年 2 月、鹿児島川内工場、鹿児島国
                          京セラグループでは、2000 年より毎年、環境報告書             分工場、鹿児島隼人工場において、この協定を締結しま

                     （現：csr 報告書）を作成するとともに、タイムリーにホー               した。今後も、環境出前授
                                                                 業、地域清掃、グリーンカー
                       ムページで情報公開を行っています。
                                                                 テン、ライトダウンキャン
                          2010 年 4 月には、「グリーンカーテンの取り組み」に
                                                                 ペーンへの参加、緑の募金
                       関するサイトを新たに制作しました。グリーンカーテン
                                                                 等、行政と歩調を合わせた
                       は、ゴーヤやヘチマ、朝顔などのつる性の植物を育てて
                                                                 さまざまな環境活動を積極        鹿児島県庁にて、
                       窓を覆い、夏の強い日差しを遮ることによって、建物の                 的に進めていきます。      知事がご出席のもと調印式を実施
                       表面温度および室内温度の上昇を防ぐ身近なエコ活動で



82              kyocera csr report 2010

  生物多様性保全への対応
 私たち人類のくらしは、さまざまな自然の恵みによっ
て成り立っています。一方で、近年、日本の国土面積の
                                              外来種の駆除活動を実施
1/5 にも相当する森林が、毎年世界から失われており、                  外来種は、在来種への圧迫、食物連鎖のバランス崩壊
また、ここ数百年の人間活動の影響で、生物種の絶滅速                   など生態系に与える影響、遺伝子の撹乱、第一次産業等
度は 1,000 倍に加速したといわれるなど、生物多様性を               への被害等を引き起こすなどの問題があり、近年外来種
取り巻く状況は極めて深刻となっています。                        を駆除する活動が進められています。
 京セラグループの事業活動においては、原材料調達                     京セラコミュニケーションシステム㈱では、2009 年
などで生態系から恩恵を受けている反面、アウトプッ                    11 月、神奈川県鶴見区の県立三ツ池公園で行われた「第
トにより生物多様性に少なからず影響を与えています。                   54 回三ッ池公園外来魚防除活動」に参加し、外来種駆除
1991 年に制定した京セラ環境憲章においては、自然環                 を行いました。
境破壊や生態系への影響を低減すること、事業所の緑化
を積極的に推進すること、また社会的貢献活動へ参画、
支援することなど、生物多様性の保全に関わる取り組み
方針を掲げ、里山保全活動など、積極的な活動を進めて
います。



  蝶類の生態系を守る活動を実施                              菜の花エコフェスタへ参加
 kyocera mita taiwan corporationにおいて、2009    2009 年 4 月、滋賀県東近江市が主催する「菜の花エ
年 10 月、台湾蝶類保育学会とともに、生態に深刻な被害                コフェスタ 2009」が開催され環境展示ブースの出展を
をもたらす外来植物の黄金葛を取り除くことで蝶が住むた                  行いました。
めに必要な植物を守る自然生態保護活動を実施しました。                   会場では、グリーンカーテンを各家庭で実施いただく
                                            ことを目的に、ゴーヤの種のプレゼントや、滋賀蒲生工




                                                                                             生物多様性保全への対応
                                            場の裏山で採取したどんぐ
                                            りから育てたコナラの苗木
                                            240 本を進呈しました。
                                             この苗木は、東近江市内
                                            の里山再生事業などの緑地
                                            整備に使用されています。

  日本経団連生物多様性宣言推進パートナーズへ参加
 2010 年は国連の定めた「国際生物多様性年」となっ
                                              びわ湖のヨシ刈りを実施
ており、10 月には生物多様性条約第 10 回締約国会議                 びわ湖の水の浄化に貢献しているヨシも、枯れてしま
（cop10）が名古屋で開催されるなど生物多様性への関                 うと生態系や水質悪化につながります。滋賀蒲生・八日
心が高まっています。                                  市工場では定期的にびわ湖のヨシ刈りを実施しています。
 京セラが加盟する日本経団連は、2009 年 3 月、生物
多様性により一層配慮した事業活動を推進する決意を示
した「日本経団連生物多様性宣言」を公表し、京セラも
この宣言に賛同、推進パートナーズに参加しました。




                                                                  kyocera csr report 2010   83

                                    データ編
                                                              第 6 次環境安全推進計画と実績
                                                                           ※1
                           計画                                         対象                               2009 年度目標               2009 年度    2010 年度目標          長期目標           詳 細
                                                        目標内容                       基準もしくは指標
                           名称                                         範囲                              上期              下期         実績      上期          下期    （2017 年度）        ページ
                                                 1. 環境配慮商品の開発・販売の拡大
                                                 （a）京セラ地球環境商品の                 京セラ地球環境商品の認定
                                                                      単体                                     90%                100%          100%            100%維持
                                                     認定割合向上                     割合
                                                 （b）京セラ地球環境商品の生産・売上拡大
                                                    ①京セラの完成品部門に                2007 年度 京セラ地球環境商
                                                                      単体                                   100%向上              68.9%向上     150%向上              全売上
                                                     おける認定品の売上拡大                品売上金額
                                                    ②京セラの部品部門に                 2008 年度 京セラ地球環境商
                                                                      単体                                   39%向上               13.5%向上        71%向上             ―
                                  地球環境商品推進計画




                                                      おける認定品の生産拡大               品生産金額
                                                    ③グループ会社における        2009 年度 京セラ地球環境商
                                                                  グローバル                                    目標設定                検討継続           実施                ―
                                                      認定品の生産・売上拡大       品の生産または売上
                                                 （c）環境関連事業の拡大、開拓
                                                    ①太陽電池の生産量拡大       単体                ―                        ―               拡大      生産量年間 600mw            ―
                                                    ②固体酸化物形燃料電池
                                                                      単体                ―               早期市場導入                 開発継続        早期市場導入               ―
                                                     （sofc）の市場導入
                                                                                                                               運用方法
                                                                      国内                                   運用継続                             運用継続
                                                 2.	商品環境配慮性評価                                                                  検討
                                                                                        ―                                                                       ―
                                                   システムの運用定着・拡大                                                                運用方法
                                                                      海外                                   運用継続                             運用継続
                                                                                                                                検討                                          p63~70
                                                 3.	新たな環境配慮商品・
                                                                     グローバル              ―                    実施                検討継続           実施                ―
                                                   サービスの創出
                                                 4.	グリーン購入の推進       単体・国内         グリーン購入比率                  95%                95.5%         100%            100%維持
                                                                                                    監査実施、グリーン                 監査実施を
                                                                      単体                                             認定 100%              認定 100%維持
                                                 1.	京セラグリーンサプライヤー                                  サプライヤー認定                    1 年延期
                                                                                        ―                                                                       ―
                                                   制度の運用              国内                            運用開始             運用継続      運用準備         運用継続
                                                                      海外                               ―             運用開始      構築検討         運用継続
                                  製品環境品質推進計画




                                                 2.	製品環境規制・顧客要求に対する遵守体制の強化
                                                                      単体                                   運用継続                構築検討         運用継続
                                                 （a）製品含有化学物質管理
                                                                      国内                ―              ―             運用開始      検討継続         運用継続                ―
                                                     体制の構築、運用
                                                                      海外                                         ―               ―       運用開始    運用継続
                                                 （b）製品環境規制の最新                                       製品環境規制情報の                          製品環境規制情報の共
                                                                     グローバル              ―                                      検討継続                             ―
                                                    情報入手と遵守対応                                        共有、対応方法検討                            有、対応方法検討
                                                 3.	欧州化学物質規制                                        体制構築、対応方法                          体制構築、対応方法検
                                                                     グローバル              ―                                      検討継続                             ―
                                                  「reach 規則」への対応                                       検討・実施                                討・実施
                                                 4.	特定有害物質の代替化・                                    方針決定
                                                                     グローバル              ―                             実施       検討継続           実施                ―
                                                   全廃（鉛・六価クロム等）                                     体制確立
                                        省エネルギー




                                                 1.	電気使用量削減         グローバル 2007 年度 電気使用量原単位                 6%削減               9.0％増加         9%削減            30%削減
                           推進計画




                                                 2.	燃料使用量削減         グローバル 2007 年度 燃料使用量原単位                 6%削減               0.2%増加         9%削減            30%削減
                                                 1.	温室効果ガス排出量削減

                                                                      単体                                                       13.2％増加
                                                                                1990 年度 温室効果ガス総排                                                             10%削減維持
                                                                                                                 ―                            6%削減
                                                                                出量                                                                        （2012 年度 10%削減）
                                  温暖化防止推進計画




                                                 （a）総量削減              国内                                                       57.8％増加

                                                                                1990 年度 温室効果ガス総排                                         京都議定書第一約束期間                        p71~74
                                                                      海外※ 2                                      ―               ―                              ―
                                                                                出量                                                          目標値以下
                                                                      単体        1990 年度 温室効果ガス排出                               21.0％削減                        65%削減
                                                                                                           41%削減                            44%削減
                                                                      国内        量原単位                                           17.1％削減                    （2012 年度 50%削減）
                                                 （b）原単位削減
                                                                                2007 年度 温室効果ガス排出
                                                                      海外                                    6%削減               5.6％増加         9%削減            30%削減
                                                                                量原単位
                                                 2.	貨物輸送にともなう co2              2007 年度 貨物輸送にともな
                                                                      単体                                    4%削減               9.6％削減         6%削減            20%削減
                                                   排出量削減                        う co2 排出量原単位
                                                                                2007 年度 車両燃料使用量原単
                                                                     グローバル                                   6%削減              12.6％増加        9%削減
                                                                                位
                                                 1.	車両燃料使用量削減                                                                                                30%削減
                                                                     2008 年度 2008 年度上期 車両燃料使用量
                                                                                                           4.5%削減              23.2％増加      7.5%削減
                                                                     下期開始拠点 原単位
第 6 次環境安全推進計画と実績




                                                                                2007 年度 水使用量原 工場             8%削減              10.7％増加       12%削減            30%削減
                                                                     グローバル
                                                                                単位            事業所            4%削減              23.6％削減        6%削減            15%削減
                                  省資源推進計画




                                                 2.	水使用量削減
                                                                     2008 年度 2008 年度上期 水使用 工場                6%削減              20.8％増加       10%削減            30%削減
                                                                     下期開始拠点 量原単位           事業所               3%削減              16.5％削減        5%削減            15%削減
                                                                                                                                                                            p75~76
                                                                     グローバル 2007 年度 ガス購入金額原単位                 4%削減              5.6％増加         6%削減
                                                 3.	ガス購入量削減         2008 年度 2008 年度上期 ガス購入金額原                                                                15%削減
                                                                                                             3%削減              12.5％削減        5%削減
                                                                     下期開始拠点 単位
                                                                     グローバル 2007 年度 旅費原単位                     4%削減              29.2％削減        6%削減
                                                 4.	旅費削減            2008 年度                                                                                  20%削減
                                                                             2008 年度上期 旅費原単位                 3%削減              28.2％増加        5%削減
                                                                     下期開始拠点
                                                 5.	荷造り運賃削減          単体        2007 年度 荷造り運賃原単位             4%削減              11.2％削減        6%削減            20%削減
                                                 6.	枯渇資源削減           単体        2007 年度 金購入金額原単位             4%削減              50.2％増加        6%削減            10%削減

                          ※ 1 対象範囲については、グローバル：京セラグループ全体、単体：京セラ、国内：日本国内の京セラグループ会社、海外：海外の京セラグループ会社を指します。
                          ※ 2 対象は、京都議定書による削減目標が設定されている国および地域。




84                 kyocera csr report 2010

                                        ※1
計画                                 対象                           2009 年度目標         2009 年度   2010 年度目標         長期目標          詳 細
                    目標内容                        基準もしくは指標
名称                                 範囲                           上期           下期     実績      上期          下期   （2017年度）       ページ

                                             2007 年度 オフィス紙類購入
                                  グローバル                            6%削減           13.0%削減        9%削減
                                             量原単位
              1.	オフィス紙類購入量削減                                                                                20%削減
                                  2008 年度 2008 年度上期 オフィス紙類
                                                                 4.5%削減           36.6%増加     7.5%削減
                                  下期開始拠点 購入量原単位
 紙削減推進計画




                                             2007 年度 工程紙購入量原単
                                  グローバル                           10%削減           10.8%削減       15%削減
                                             位
              2.	工程紙購入量削減                                                                                   30%削減
                                  2008 年度 2008 年度上期 工程紙購入量
                                                                 7.5%削減           63.9%削減     12.5%削減
                                  下期開始拠点 原単位

                                  グローバル 2007 年度 紙排出量原単位            6%削減           13.7%削減        9%削減
              3.	紙排出量削減          2008 年度 2008 年度上期 紙排出量原単                                                   20%削減
                                                                 4.5%削減           13.9%増加     7.5%削減
                                  下期開始拠点 位                                                                                 p75~76

              1.	塩化ビニール外装梱包材料     単体                 ―                           全廃継続
                                                                                                             全廃継続
                の使用全廃             国内・海外               ―               ―           対策実施        全廃達成
 梱包材料改善推進計画




                                             2007 年度 塩化ビニール内装
                                  グローバル                           20%削減           59.3%削減       30%削減
              2.	塩化ビニール内装梱包材料               梱包材料購入費原単位
                                                                                                             全廃達成※ 3
                購入費原単位の削減         2008 年度 2008 年度上期 塩化ビニール
                                                                  15%削減           48.7%削減       25%削減
                                  下期開始拠点 内装梱包材料購入費原単位

                                             2007 年度 梱包材料購入費原
                                  グローバル                            6%削減           1.8%増加         9%削減
              3.	梱包材料購入費原単位の                単位
                                                                                                             20%削減
                削減                2008 年度 2008 年度上期 梱包材料購入
                                                                 4.5%削減           19.3%増加     7.5%削減
                                  下期開始拠点 費原単位

              1. 排水における有害物質の排出量削減

              （a）シアン工程排水のリサ                                      設備対策                        設備対策
 京セラ環境管理基準




                                  単体・国内               ―                           対策検討                          ―
                 イクルシステム                                        （滋賀蒲生工場）                     （各拠点※ 4）

              （b）砒素工程排水のリサイ
                                  単体・国内               ―               ―           対策完了            ―             ―
                 クルシステム                                                                                                       p79
                                                                                                                           p59、

               「京セラ国内グループ環境管
              2.	
                                   国内                 ―               ―           対策検討        設備対策              ―
                理基準」の適用

               「京セラ海外グループ環境管
              3.	                                                                             規制値より
                                   海外            法・公的規制値             運用             運用                          ―
                理基準」の制定                                                                     20%厳しい値へ変更

              1. 排出重量原単位削減

               産業廃棄物              グローバル 2007 年度 排出重量原単位          10%削減            21.5%削減     15%削減          50%削減

               一般廃棄物              単体・国内 2007 年度 排出重量原単位              6%削減         6.0%削減         9%削減        30%削減
 廃棄物削減推進計画




                                             再資源化率                   99.3%         99.9%      99.5%達成          継続
                                  単体・国内
                                             達成拠点数割合                  ―            100%          100%          継続
              2. ゼロエミッション                                                                                                  p77~78
                                    海外
                                         再資源化率                        ―           対策推進        99.0%達成          継続
                                  （生産拠点）

              3. 発生重量原単位削減

               産業廃棄物および有価物                   2007 年度 発生重量原単位     10%削減            5.9%削減      15%削減          50%削減
                                  単体・国内
               一般廃棄物                         2007 年度 発生重量原単位         6%削減         9.3%削減         9%削減        30%削減

              1. prtr 法対象物質の使用量、排出量および移動量の削減

                                              2007 年度 使用量原単位
              （a）使用量                                             10%削減            2.1%削減      15%削減          25%削減
                                             （対象 21 物質）

                                              2007 年度 排出量原単位
              （b）排出量              単体・国内                          20%削減            30.6%削減     30%削減          50%削減
                                             （対象 21 物質）
 化学物質対策推進計画




                                                                                                                                                第 6 次環境安全推進計画と実績
                                              2007 年度 移動量原単位
              （c）移動量                                             14%削減            39.6%削減     20%削減          30%削減
                                             （対象 21 物質）

              （a）使用量                         2008 年度上期 使用量原単位        4%削減         19.7%削減        6%削減        12%削減           p80

              （b）排出量               海外※ 5 2008 年度上期 排出量原単位        10%削減            22.8%削減     15%削減          25%削減

              （c）移動量                         2008 年度上期 移動量原単位        6%削減         58.3%削減        9%削減        15%削減

                                         2007 年度 大気排出量（絶対量）
                                  単体・国内 （対象：ipa、トルエン、アセトン、       10%削減            26.5%削減     15%削減          50%削減
              2.	揮発性有機化合物（voc）          メタノール）
                大気排出量削減
                                                                                               規制値より
                                   海外※ 6 2008年度上期 大気排出量（絶対量）          ―           対策推進                          ―
                                                                                            20%厳しい値を削減

※ 3 マテリアルリサイクルが行われる梱包材、特別許可梱包材は除く。
※ 4 鹿児島川内工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場、京セラ slc テクノロジー㈱鹿児島川内事業所。
※ 5 各国の prtr 制度にもとづき届出を行った物質を対象とする。ただし自社独自で目標を設定している会社については、上記目標と独自の目標を比較して、より厳しい方を適用。
※ 6 法規制の適用される会社を対象とする。法規制はあるが適用されない会社については任意で基準を設定し削減を行う。
その他、「安全衛生推進計画・消防防災推進計画」（p.43 参照）、「パーフェクト 5s 推進計画」（p.44 参照）を策定しています。




                                                                                                                     kyocera csr report 2010   85

               データ編
                                 沿             革
           1959                                                                       1990〜

                                                       1                                                                            5
            1959年   4月    ● 京都市中京区西ノ京原町101番地に本社ならびに工場を4月1日付で設立                        1990年   1月   ● avxグループが京セラグループに参加 （写真5）

                          （資本金300万円、従業員28名）。ファインセラミックスの専門メーカー                         1990年   3月   ● 米国にkyocera industrial ceramics corporationを設立

                          「京都セラミック株式会社」として創業 （写真1）                                    1991年   4月   ● kyocera feldmuehle, inc.を全額出資の関連会社とし、社名をkyocera engineered




           1960〜
                                                                                                    ceramics, inc.（現：kyocera industrial ceramics corporationと統合）とする
                                                                                      1991年 10月    ● 京セラ環境憲章を制定

                                                                                      1992年 9月     ● 米国ワシントン州にadvanced ceramics technology centerを設立

                                                                                      1994年 1月     ● 京セラ、任天堂等20社の出資により、㈱京都パープルサンガを設立

                                                                                      1995年 3月     ● 神奈川県横浜市に横浜r&dセンターを設立し、東京中央研究所を移管

                                                                                      1995年 8月     ● 京都府相楽郡関西文化学術研究都市に中央研究所を設立
                                                      2
            1960年   4月    ● 東京に出張所を開設                                                              ● 中国に東莞石龍京セラ光学有限公司を設立

            1963年   5月    ● 滋賀工場（現：滋賀蒲生工場）を新設 （写真2）                                   1995年   9月   ● 京セラコミュニケーションシステム㈱を設立

            1968年   3月    ● ㈳中小企業研究センターより優良中小企業として                                                 ● 鹿児島県隼人町（現：霧島市）にホテル京セラを開業

                           第1回中小企業研究センター賞（現：グッドカンパニー賞）を受賞                             1995年 12月    ● 中国に上海京セラ電子有限公司を設立

            1968年   8月    ● 米国カリフォルニア州に駐在員事務所を開設                                      1996年 9月     ● ㈱京セラソーラーコーポレーションを設立

            1969年   7月    ● 鹿児島工場（現：鹿児島川内工場）を新設                                       1998年 8月     ● 京都市伏見区に太陽光発電システムなどを導入した環境配慮型の

                          ● 米駐在員事務所を改組、米国現地法人kyocera international, inc.を設立                         新本社ビルを建設し、本社を移転


           1970〜
                                                                                      1999年   8月   ● 米国アリゾナ州にkyocera solar, inc.を設立




                                                                                      2000〜
                                                      3
            1971年   1月    ● ドイツにfeldmühle社と、合弁会社

                           （現：kyocera fineceramics gmbh）を設立                                                                         6
            1971年 3月      ● kyocera international, inc.でファインセラミック部品の製造を開始             2000年   1月   ● 三田工業㈱が京セラミタ㈱に社名変更

            1971年 10月     ● 大阪証券取引所市場第2部、京都証券取引所に株式を上場                                2000年   2月   ● 米国カリフォルニア州にkyocera wireless corp.

            1972年 3月      ●「大規模集積回路用セラミック多層パッケージの開発」により                                            （現：kyocera communications, inc.）を設立
                            第18回大河内記念生産特賞を受賞 （写真3）                                    2000年 10月    ● 第二電電㈱、kdd㈱、日本移動通信㈱が合併し、

            1972年 7月      ● 京都市山科区に新社屋を建設、本社を移転                                                     ㈱ディーディーアイ（現：kddi㈱）が発足 （写真6）
            1972年 9月      ● 東京証券取引所市場第2部に株式を上場                                        2001年   1月   ● tycom corporation（現：kyocera tycom corporation）が京セラ

            1972年 10月     ● 鹿児島国分工場を新設                                                              グループに参加
            1974年 2月      ● 東京証券取引所および大阪証券取引所市場第1部に指定替え                               2001年   5月   ● 2001年3月期京セラグループの売上高が1兆円を突破

            1974年 4月      ●「電子回路用セラミック積層技術の開発」により、            第16回科学技術庁長官賞を受賞         2002年   4月   ● プリンター事業を京セラミタ㈱に統合

            1975年 7月      ● kyocera international, inc.の本社および工場を米国 サンディエゴに移転          2002年   8月   ● 東芝ケミカル㈱が京セラケミカル㈱に社名変更

            1976年 2月      ● 米国でadr（米国預託証券）を発行                                         2003年   1月   ● 中国に京セラ（天津）商貿有限公司を設立

            1976年 7月      ● 京セラ海外研修ツアーを開始                                             2003年   5月   ● 中国に京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司を設立

            1977年 12月     ● 香港現地法人kyocera（hong kong）ltd.                              2003年   6月   ● 執行役員制導入

                           （現：kyocera asia paciﬁc pte, ltd.）が営業開始                     2003年   8月   ● キンセキ㈱（現：京セラキンセキ㈱）を完全子会社化

            1979年 1月      ● 米国ノースカロライナ州にfeldmühle社と、合弁会社kyocera feldmuehle, inc.を設立                ● 京セラslcテクノロジー㈱を設立

            1979年 9月      ● サイバネット工業㈱に資本参加                                            2004年   1月   ● 米国にkyocera electronic devices, llcを設立

            1979年 10月     ● 総合研究所を鹿児島県国分市（現：霧島市）に開設                                   2004年   2月   ● ㈱ホテルプリンセス京都（ホテル日航プリンセス京都）が京セラグループ入り

            1979年 12月     ● 鹿児島エレクトロニクス㈱を設立                                           2004年   4月   ● 京セラの有機材料部品事業を京セラslcテクノロジー㈱に統合




           1980〜
                                                                                                   ● kyocera solar, inc.がメキシコ工場を設立

                                                                                      2004年 9月     ● 日本メディカルマテリアル㈱を設立

                                                                                      2004年 10月    ● 京セラ丸善システムインテグレーション㈱を設立

                                                                                                   ● チェコにkyocera solar europe s.r.o.を設立

                                                                                      2005年   4月   ● 京セラの国内太陽光発電システム販売事業を㈱京セラソーラーコーポレーションに統合

                                                                                                   ● kyocera solar europe s.r.o.のチェコ工場が操業開始

                                                       4                              2005年   8月   ● 日本アイ・ビー・エム㈱が所有する野洲事業所の土地、建物、

            1980年 5月      ● ニューヨーク証券取引所に株式を上場、米国で2回目のadrを発行                                         およびその他資産を取得
            1980年 8月      ● 滋賀八日市工場を新設                                                2006年 1月     ● 韓国に京セラ韓国㈱を設立

            1981年 3月      ● 京セラ事務機㈱を設立                                                2006年 4月     ● kccsマネジメントコンサルティング㈱を設立

            1982年 10月     ● サイバネット工業㈱など関連会社4社を10月1日付で合併し、                             2006年 8月     ● 中国に上海京セラ商貿有限公司を設立

                            新社名を「京セラ株式会社」とする                                          2006年 10月    ● ヘルツ㈱が京セラキンセキヘルツ㈱へ社名変更

            1983年   4月    ● 京セラ事務機㈱と当社国内営業部門を統合し、京セラ電子機器㈱                             2006年 12月    ● 中国に京セラ企業管理諮詢（上海）有限公司を設立

                           （現：京セラコミュニケーションシステム㈱と合併）が発足                                2007年 9月     ● kddi㈱、インテルコーポレーション、東日本旅客鉄道㈱、㈱大和証券グループ
                          ● 鹿児島エレクトロニクス㈱を合併し、鹿児島隼人工場とする                                              本社、㈱三菱東京ufj銀行とともにワイヤレスブロードバンド企画㈱
            1983年 10月     ● ㈱ヤシカを合併                                                                 （現：uqコミュニケーションズ㈱）へ出資
沿




            1984年 4月      ● ㈶稲盛財団設立を支援                                                2008年   4月   ● 三洋電機㈱の携帯電話事業等を承継・統合

                          ● 東京都世田谷区に東京中央研究所（現：東京用賀事業所）を設立                                            米国カリフォルニア州にkyocera sanyo telecom, inc.
革




            1984年   6月    ● ウシオ電機㈱、セコム㈱、ソニー㈱、三菱商事㈱等24社と                                             （現：kyocera communications inc.）を設立
                            第二電電企画㈱（第二電電㈱を経て、kddi㈱）を設立 （写真4）                                         マレーシアにkyocera telecom equipment（malaysia）sdn. bhd.を設立
            1984年   8月    ● 千葉県佐倉市にソーラーエネルギーセンターを新設                                   2009年   1月   ● ta triumph-adler ag が京セラグループに参加

            1986年   5月    ● ドイツにkyocera electronics europe gmbh                       2009年   4月   ● 米国kyocera wireless corp. の営業、マーケティング、サービスの

                           （現：kyocera mita deutschland gmbh）を設立                                      各部門とkyocera sanyo telecom, inc. を統合し、
            1986年   7月    ● 東京用賀事業所内にlsiデザインセンターを新設                                                  新たにkyocera communications, inc. とする
            1987年   1月    ● 米国にkyocera america, inc.およびkyocera electronics, inc.を設立   2009年   8月   ● インドにkyocera asia paciﬁc（india）pvt. ltd. を設立




                                                                                      2010〜
            1987年   9月    ● メキシコにkyocera mexicana, s.a. de c.v.を設立

            1988年   9月    ● ドイツに欧州地域の統括会社としてkyocera europe gmbhを設立

            1989年   8月    ● エルコグループが京セラグループに参加




                                                                                                                                    7
                                                                                      2010年   3月   ● 滋賀野洲事業所（現：滋賀野洲工場）内に、太陽電池セルの工場を竣工 （写真7）

                                                                                      2010年   6月   ● ソニーモバイルディスプレイ㈱野洲事業所のtft液晶ディスプレイ事業を承継




86   kyocera csr report 2010

   データ編
                      環境に関する年表
1969                                                                  1999   ● iso14001非生産拠点6拠点において統合認証を取得

                                                                             ● 第3次環境保護推進計画を開始
1969   ● 滋賀工場         に最初の排水処理設備を設置
             （現：滋賀蒲生工場）
                                                                             ● iso14001全社42拠点での統合認証を取得


1970〜
                                                                             ● 規制年の20年前倒しで代替フロンの全廃を達成

                                                                             ● ㈶新エネルギー財団が主催する新エネ大賞において、新エネルギー財団会長賞を受賞
1971   ● 滋賀工場         に環境担当部門を設置
             （現：滋賀蒲生工場）                                                      ● 川崎重工業㈱様と共同開発したセラミックガスタービンで入口温度1,396℃、熱効率42.1%の世界最高効率達成。
1973         （現：鹿児島川内工場）
       ● 鹿児島工場         にめっき排水処理設備を設置                                                                       フジサンケイグループ賞を受賞
                                                                             ● フジサンケイグループが主催する第8回地球環境大賞において、
1974                 「ハニカム」
       ● 排ガス浄化装置用セラミック    を開発
1975   ● ジャパン・ソーラー・エナジー㈱

        を開始（写真1）
                        （jsec）を設立し、太陽電池の開発
                                                                      2000〜
                                                                      2000   ● iso14001統合認証の取得範囲を京セラグループ     にまで拡大
                                                                                                        （日本国内）
1977   ● jsecがefg法によるシリコンリボンの連続引き上げに成功し、
                                                                             ● 環境報告書のインターネット公開を開始（写真3）
        シリコンリボン結晶太陽電池で変換効率8%を達成
                                                                             ● 1999年4月小型焼却炉廃止方針をうち出し、2000年12月に全ての小型焼却炉を廃止
       ● 耐熱性、耐久性にすぐれたオートチョーク用アルミナヒーターを
                                             1                               ● エコシスプリンターが、長寿命電子写真プロセスの開発と環境配慮プリンター商品化に
        量産化
                                                                              より、第46回大河内記念技術賞を受賞
1978   ● セラミックディーゼルエンジンに関する応用研究で通産省より重要技術研究開発補助金を受ける
                                                                                                   日本ガスタービン学会技術賞、
                                                                             ● ガスタービン用セラミック部品の開発により、
       ● 鹿児島国分工場に、原料として使用する鉛の排水処理設備を設置
                                                                                                日本セラミックス協会賞技術賞を受賞
                                                                              日本ファインセラミックス協会賞功績賞、
1979   ● jsecが電力用中型リボン結晶シリコン太陽電池モジュール         （12w）
                                     「rsa-7540」   を開発
                                                                      2001   ●「京セラ環境月間」
                                                                                      を「京セラグループ環境月間」へと拡大                            3
       ● jsecが50mm幅のシリコンリボン結晶の量産技術を確立
                                                                             ● 京都議定書発効に賛同するe-mission55の支持を表明
       ● 太陽電池がペルー・アンデス山中に設置されたマイクロウェーブ中継機器用電源に採用される
                                                                             ● 地下埋設物取扱基準        にもとづき、地下埋設物の地上化・架空化を完了
                                                                                        （1996年制定）
       ● ソーラーシステム事業部が発足
                                                                                                （lng）への切替を開始
                                                                             ● co2削減を目的にlpgから天然ガス
       ● 耐久性にすぐれたアモルファスシリコン感光ドラムの開発に着手
                                                                      2002   ● 第4次環境保護推進計画を開始


1980〜
                                                                             ● 環境会計を導入

                                                                                       グリーンシート屑（産業廃棄物）
                                                                             ● 鹿児島川内工場に、             を焼結させ再資源化することを目的とした処理設備を導入
1980   ● オール活性炭ハニカムを実用化                                                      ● 半導体用のセラミックパッケージの製造工程で使われていた鉛を業界で初めて全廃する技術の開発に成功
       ● 小型軽量の省エネタイプである複写機「cp-55」を発売                                         ● led向けとしては初めてセラミックを応用した高輝度led用表面実装型セラミックパッケージを開発
1981   ● 自然循環型太陽熱温水器           を発売
                    「son of sun」                                      2003   ● 環境出前授業を開始
       ● セラミックディーゼルエンジンの実用化に関するいすゞ自動車㈱様との共同研究に着手                             ● 環境・社会報告書（現:csr報告書）の発行
       ● ディーゼルエンジン用セラミックグロープラグの開発に成功                                         ● 鹿児島国分工場が第1回日本環境経営大賞        を受賞
                                                                                                  （環境経営優秀賞）
                  「sb-ⅱ」
       ● ポータブル型太陽電池    を発売                                                                           「kgems」の導入を開始
                                                                             ● iso14001規格に準拠した自己認証システム
                「半木の道」
       ● 京都・賀茂川河畔    に、太陽電池利用による実用照明、太陽エネルギー灯34本を設置                                     を両立させた屋根置き型住宅用ソーラー発電システム
                                                                             ●「デザイン性と高性能」                              を発売
                                                                                                               「samurai」
       ● 世界初の熱効率に優れたセラミックエンジン車、試走に成功（1982年1月4日     nhkにて放映）                  ● 住宅内でソーラー発電システムによる発電状況などが確認でき、           「econonavit」
                                                                                                            省エネ意識向上に貢献する
1982   ● セラミックホットプラグを世界で初めて量産化                                                        を発売。業界で初めて
                                                                             （エコノナビット）」                と
                                                                                               「ワイヤレス方式」          を採用
                                                                                                        「大型カラー液晶表示」
       ● 排出ガス低減に貢献する酸素センサー用セラミックヒーターを量産化                                     ● より高温耐久性と急速昇温を特長とするグロープラグ用セラミックヒーターコアを開発
1983   ● パキスタンのカンコイ村に太陽光発電を利用した村落電化システムを設置                                   ● 鉛フリー半田を採用した太陽電池モジュールを開発
       ● 富士山頂に太陽エネルギー灯を設置                                                                   （sofc）
                                                                             ● 1kw級固体酸化物形燃料電池    で780℃の低温動作で世界最高レベルとなる54%の発電効率を達成
              耐食性等にすぐれたアルミ溶湯用部品の量産化
       ● 熱的安定性、                                                       2004   ● 社会・環境報告書         を発行
                                                                                       （現:csr報告書）
1984   ● 千葉佐倉工場          に43kwの太陽光発電システムを設置
               （現：千葉佐倉事業所）                                                                        「社会・環境報告会」
                                                                             ● 地域社会とのコミュニケーション促進のため                         を開始
                                                                                                           （現:csr経済・社会・環境報告会）
       ● 太陽光発電を利用した自発光式道路鋲       を商品化
                          「アクレスアイ」                                           ● 環境会計の集計期間を四半期集計に変更
       ● 太陽電池付き強制循環型太陽熱温水器              を発売
                          「ソーラーパワーステーション」                                    ● 京セラミタ㈱玉城工場が第2回日本環境経営大賞（環境経営優秀賞）を受賞
       ● アモルファスシリコン感光ドラムの開発に成功、量産化                                           ● rohs指令に対応した環境配慮型産業用液晶ディスプレイを開発
1985   ● 本社に環境担当部門を設置                                                 2005   ● 第5次環境保護推進計画を開始
1986             トルエンの排出抑制およびトルエンの再利用を目的に回収設備を設置
       ● 鹿児島川内工場に、                                                                                「社会・環境報告書を読む会」
                                                                             ● 従業員へcsrの考え方や活動の説明を行う                         を開始
                                                                                                               （現:csr報告書を読む会）
       ● 多結晶太陽電池の本格量産を開始                                                     ● 三重伊勢工場、滋賀八日市工場、鹿児島国分工場、鹿児島隼人工場に合計約440kwの太陽光発電システムを設置
       ● 耐熱性にすぐれたセラミックスを用いたガスタービン部品の開発プロジェクトが発足し、開発開始                        ● 米国kyocera international, inc.の敷地内駐車場上に、279kｗの太陽光発電システムを設置
                       「f-1010」
       ● 世界最小の小型レーザプリンター      を発売                                                        「solar grove」
                                                                             （太陽電池の木立の意味から           と命名）
1987   ● 10cm角の多結晶シリコン太陽電池で世界最高の15.1%の変換効率を達成                                ● 鹿児島国分工場に、      コージェネレーションシステムおよびターボ冷凍機の3種類の設備を工場操業に
                                                                                        吸収式冷凍機、
1989   ● フロン規制対策を開始                                                           応じて複合的に運用し、省エネ・低コストをはかるシステムを導入
       ● 新エネルギー・産業技術総合開発機構     と共同で鹿児島県工業技術センター内にハイブリッド電源システム
                          （nedo）                                             ● 再生部品を質量比で80%以上使用した環境配慮型の高速デジタル複合機          を発売
                                                                                                                「km-6230rm」
                 を設置
       （太陽光発電30kw）                                                           ● 大阪ガス㈱様と共同で固体酸化物形燃料電池（sofc）の実住居運用実験を開始
       ● 高性能ソーラーカーの試作第1号      を開発
                        「sev-1」                                                                         ウイングに待機している飛行機の機内電源補助用として使用
                                                                             ● 中部国際空港に240ｋwの太陽光発電システムを設置。
       ● セラミックターボロータを量産開始                                             2006   ● グローバルrohs指令対応方針を策定し、製品含有化学物質管理を強化
                                                                                         ライフサイクルアセスメントの実施を義務づけた
                                                                             ● 商品や技術の開発時に、                                  を導入
                                                                                                              「商品環境配慮性評価システム」

1990〜                                                                        ● 海外拠点の環境安全査察を本格的に開始

                                                                             ● 滋賀八日市工場、鹿児島川内工場、京セラキンセキ山形㈱、
1990             「京セラグリーン委員会」
       ● 社長を委員長とする               を発足
                            （kcgc）
1991   ●「京セラグループグリーン委員会」
                       （kggc）
                            を設置                                               ㈱インターナショナルゴルフリゾート京セラにターボ冷凍機を導入
       ● 環境担当役員を任命                                                                         メッキ工程のシアン排水をクローズド処理する設備を導入
                                                                             ● 上海京セラ電子有限公司に、

       ● 古紙リサイクル活動をスタート                                                      ● 15cm角太陽電池のエネルギー変換効率で世界最高の18.5%を達成

       ● 京セラ環境憲章を制定                                                                   構造設計技術により、
                                                                             ● 独自の原料技術、        ディーゼルエンジン燃料噴射システムのインジェクタ用積層型ピエゾ素子を開発
       ● ガスタービンエンジン開発グループが「小型ガスタービンロータの                               2007   ● 環境出前授業実施拠点を12拠点に拡大

        セラミック化技術」
                により、                                                  2008   ● 地球温暖化防止のため、一般社有車へハイブリッド車を本格的に導入開始
                                                                             ● 従業員家庭における環境保護活動促進のため環境冊子                 を作成し、
                                                                                                       「我が家のecolife note」
        日本ファインセラミックス協会・技術振興賞を受賞
       ● ダイナミックドライブ方式超小型ledプリントヘッドを開発                                         京セラグループ（日本国内）全従業員に配布
                                             2
       ● 燃料電池用セラミック部品の量産試作をスタート                                              ● 鹿児島国分工場に、鉛排水100%リサイクル設備を導入
                                                                                                「第6次環境安全推進計画」を開始
                                                                             ● 対象範囲を京セラグループへと拡大した
1992               「第1次環境保護推進計画」
       ● 3ヵ年を活動期間とする           を開始
       ● 京セラ環境管理基準を策定                                                        ● 環境出前授業実施拠点を25拠点に拡大

       ● 京セラエコラベル認定制度を制定                                                     ● 京セラ国内グループ環境管理基準を制定

       ● 6月を                                                                 ● 滋賀蒲生工場、滋賀八日市工場で、廃食油を利用したバイオディーゼル燃料の使用を開始
                   と定め、
           「京セラ環境月間」   各種環境保護活動を展開
       ● 工場の環境管理状況の確認と管理レベルの向上を目的に環境査察をスタート                                                 「グリーンカーテン」
                                                                             ● 国内5拠点でつる性植物による        を実施
       ● 特定フロン等を全廃                                                           ● 京セラグリーンサプライヤー認定制度を開始

                                                                             ● 公共・産業用向けに156mm×156mmサイズの新型太陽電池セルを採用した高出力（208.4w）
       ● 世界初ノンカートリッジ式ledプリンター       エコシスを発売（写真2）
                            「fs-1500」
       ● ディーゼルエンジン用セラミックカムローラを量産化                                             モジュールを発売
                                                                             ● 経済産業省が進める排出量取引国内統合市場試行的実施に参加
1993   ● エコシスプリンターがoa機器初のエコマーク商品認定
                                                                      2009            鹿児島国分工場が、環境情報科学センターが主催するprtr大賞2008（奨励賞）
                                                                             ● 鹿児島川内工場、                                     を受賞
                                                                                                                                                               環境に関する年表
       ● 自動車用窒化珪素製制御バルブを量産化

       ● 業界初、                                                                ● 滋賀蒲生工場、                            を受賞
                                                                                      滋賀八日市工場が、第7回日本環境経営大賞（環境経営優秀賞）
            住宅用太陽光発電システムを発売
                                                                                     トヨタ自動車㈱様、
                                                                             ● 大阪ガス㈱様、                                   コージェネレーション
                                                                                             アイシン精機㈱様と、家庭用固体酸化物形燃料電池（sofc）
1994   ● 臭化メチル・トリクロロエチレンを全廃
1995   ● テトラクロロエチレン・hcfc-141bを全廃                                              システムを共同で開発することに合意
       ● 排出ガス低減に貢献する第三世代                                                                                        「ソーラーベンチレーションシステム」
                                                                             ●トヨタ自動車㈱様ハイブリッドカー"プリウス"のオプションシステムである                に、
                                セラミックグロープラグを量産化
                        （高温自己飽和型）
1996   ● 第2次環境保護推進計画を開始                                                       太陽電池モジュールを供給
       ● 京セラ地球環境貢献賞を制定                                                       ● 世界初・環境性と高画質を両立するバイオカラートナーの開発に成功

            （現:三重伊勢工場、
       ● 三重工場                   にてiso14001認証取得
                      京セラミタ㈱玉城工場）
       ● 15cm角の多結晶シリコン太陽電池で世界最高の17.1%の変換効率を達成                         2010〜
1997   ● 生産拠点10拠点においてiso14001の認証取得完了                                  2010   ●「日本経団連生物多様性宣言」推進パートナーズへ参加
       ● 当社ソーラーエネルギー事業部が             との理由により環境庁長官賞を受賞
                        「地球温暖化防止に貢献した」                                       ● 鹿児島川内工場が、                   を受賞
                                                                                        第8回日本環境経営大賞（環境経営優秀賞）
       ● 鹿児島川内工場に、ダイオキシン類対策および焼却の廃熱を利用した汚泥乾燥を備えた複合中間処理設備を設置                  ●「 京セラグループ環境出前授業」国内累計受講者数が2万名を突破
                「fs-1700」
       ● 第3世代エコシス       「fs-3700」がプリンターでは世界初のドイツ環境規格ブルーエンジェルの認定を受ける
1998   ● グリーン調達を開始

       ● 214kwの太陽光発電システムを設置した京セラ本社エコロジービルが完成                                                                 ※ 年表中の世界最高・世界最小等の表記は、当時の実績です。




                                                                                                                                    kyocera csr report 2010   87

                        データ編
                                             iso9001・ohsas18001 認証取得状況
                              iso9001 認証取得状況
                     統合認証（6 社）                                                                                                                     （2010 年 3 月現在）
                              地    域                                                         会社名                                                       認証取得年月
                                                京セラ株式会社
                                                京セラオプテック株式会社
                                                京セラミタ株式会社                                                                                              2002 年 1 月
                               日本               京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                京セラキンセキ株式会社                                                                                         （登録番号：jmi-0036）
                                                        滋賀八日市事業所
                                                株式会社京セラソーラーコーポレーション

                     個別認証（43 社）                                                                                                                    （2010 年 3 月現在）
                          地    域                       会社名                     認証取得年月               地   域                        会社名                        認証取得年月
                               京セラエルコ株式会社※ 1                                   2008 年 7 月                  kyocera america, inc.                            1994 年 4 月
                               京セラケミカル株式会社                                     2002 年 12 月                 kyocera industrial ceramics corporation          1995 年 4 月
                               京セラキンセキ北海道株式会社                                  1998 年 3 月                  kyocera wireless corp.                           2000 年 8 月
                               京セラキンセキ山形株式会社※ 1                                2003 年 5 月                  kyocera tycom corporation                        1996 年 8 月
                               京セラキンセキ千葉株式会社                                   2007 年 11 月                 kyocera mita south carolina, inc.                2004 年 1 月
                           日本
                               日本メディカルマテリアル株式会社※ 2                             2005 年 5 月                  kyocera telecommunications research corp.        2000 年 8 月
                               京セラコミュニケーションシステム株式会社                                                                                      biddeford          2004 年 11 月
                                コンピュータシステムおよび                                                  北米   米国                                  colorado spring    2003 年 7 月
                                                                               1997 年 8 月
                                パッケージソフト関連の 6 事業部門                                                                                       conway             2004 年 7 月
                                                                                                           avx corporation
                                移動体基地局関連の 2 事業部門                               2004 年 9 月                                                myrtle beach ※ 1   2005 年 7 月
                               上海京セラ電子有限公司                                     1998 年 12 月                                               olean              2003 年 12 月
                               東莞石龍京セラ光学有限公司                                   2003 年 2 月                                                raleigh            2004 年 7 月
                               京セラ美達弁公設備（東莞）有限公司                               1994 年 2 月                  avx filters corporation                          2003 年 12 月
                     アジア       京セラ化学（無錫）有限公司                                   2004 年 4 月                  american technical            huntington         1997 年 10 月
                           中国
                               京セラ（天津）太陽エネルギー有限公司                              2004 年 7 月                  ceramics corp.                jacksonville       1998 年 10 月
                               kyocera elco hong kong ltd.                     2004 年 3 月                  kyocera mexicana, s.a. de c.v.                   2005 年 6 月
                                                                                                   メキシコ
                               kyocera mita industrial co.,（h.k.）ltd.          1994 年 2 月                  avio excelente, s. de r.l. de c.v. ※ 1           2004 年 1 月
                                                                                               中南米
                               avx electronics（tianjin）co.,ltd. ※ 1            2007 年 9 月          エルサルバドル avx industries, pte. ltd. ※ 1                    2003 年 12 月
                          シンガ kyocera elco singapore pte, ltd.                 2004 年 10 月          ブラジル avx components da amazonia ltda.                   2004 年 1 月
                          ポール kyocera chemical singapore pte, ltd.             2003 年 3 月          スウェーデン american technical ceramics europe aktiebolag     2003 年 1 月
                               kyocera elco korea co., ltd.                    1998 年 4 月                                                coleraine ※ 1      2007 年 11 月
                           韓国                                                                        英国    avx limited
                               韓国京セラ精工株式会社                                     2004 年 2 月                                                paignton           2003 年 11 月
                               kyocera chemical（thailand）ltd.                  2002 年 2 月          フランス tpc s.a.s   ※1
                                                                                                                                                            2007 年 12 月
                           タイ
                               kyocera kinseki（thailand）co., ltd. ※ 1          2003 年 9 月       欧州  ドイツ elco europe gmbh        ※1
                                                                                                                                                            2007 年 5 月
                         マレーシア tpc（malaysia）sdn.bhd.                           2004 年 3 月                  kyocera solar europe s.r.o.                      2005 年 7 月
                         フィリピン kyocera kinseki philippines, inc. ※ 1           2004 年 3 月                                                lanskroun          2006 年 2 月
                                                                                                    チェコ
                         イスラエル avx israel ltd.                                 2003 年 12 月                 avx czech republic s.r.o.                        2007 年 10 月※3
                                                                                                                                         uherske ※ 1
                                                                                                                                                            2007 年 12 月※4
                     ※1    iso9001 をベースに車載関連の特別要求事項を追加した品質マネジメント規格（iso/ts-16949）の認証。                                         ※ 3 コネクタ関連。
                     ※2    iso9001 をベースに医療関連の特別要求事項を追加した品質マネジメント規格（iso13485）の認証。                                             ※ 4 電子部品・コンデンサ関連。



                              ohsas18001 認証取得状況
                     統合認証（126 サイト）                                                                                                                 （2010 年 3 月現在）
                      地域                    会社名                                              サイト名                                                              認証取得年月
                                                       本社                 北海道北見工場              福島棚倉工場              千葉佐倉事業所              東京八重洲事業所
                                                       東京原宿事業所            東京用賀事業所              横浜事業所               網島ビル                 長野岡谷工場
                                                       三重伊勢工場             滋賀蒲生工場               滋賀八日市工場             滋賀野洲事業所              京都伏見事業所
                                                       中央研究所              大阪玉造事業所              鹿児島川内工場             鹿児島国分工場              総合研究所
                                                       鹿児島隼人工場            札幌営業所                東北営業所               長岡営業所                高崎営業所
                              京セラ株式会社
                                                       宇都宮営業所             大宮営業所                立川営業所               川口物流センター             狛江営業所
                                                       厚木営業所              金沢営業所                松本営業所               浜松営業所                名古屋営業所
                                                       三河営業所              京セラ経営研究所             京セラ敬愛館              大阪営業所                姫路営業所
                                                       岡山営業所              広島営業所                高松営業所               九州営業所                沖縄駐在所
                                                       cv 銀座店             cv 京都店               cv 大阪梅田店            cv 神戸三宮店             cv 広島店
                                                       本社                 池辺倉庫                 第 2 池辺倉庫            第 3 池辺倉庫             岡谷事業所
                              京セラエルコ株式会社
                                                       大阪営業所              名古屋営業所               大宮営業所               立川営業所                松本営業所
                              京セラオプテック株式会社             本社                 千ヶ瀬工場                東京営業所               関西営業所
                              京セラミタ株式会社                本社                 枚方工場                 玉城工場                東京 r&d センター                                  2005 年
                              京セラミタジャパン株式会社            本社                                                                                                        10 月
                      日本                               本社                 関西支店                 九州支店                川口工場                 川崎工場
                              京セラケミカル株式会社                                                                                                                      （登録番号：
                                                       郡山工場               真岡工場
                                                       本社                 滋賀野洲工場               京都綾部工場              鹿児島川内事業所             鹿児島国分事業所               c05j0006）
                              京セラ slc テクノロジー株式会社
                                                       東日本営業所             九州営業所
                              京セラキンセキ株式会社              本社                 長野岡谷事業所              滋賀八日市事業所            鹿児島国分事業所
                              京セラキンセキ北海道株式会社           本社                 江別工場
                              京セラキンセキ山形株式会社            本社
ohsas18001 認証取得状況
iso9001・




                              京セラキンセキ千葉株式会社            本社
                                                       本社                 東京支社                 神戸工場                滋賀工場 蒲生ブロック          滋賀工場 八日市ブロック
                              日本メディカルマテリアル            滋賀工場 野洲ブロック        リサーチセンター             神戸商品管理センター          札幌営業所                東北営業所
                              株式会社                     大宮営業所              名古屋営業所               京都営業所               神戸営業所                岡山営業所
                                                       広島営業所              九州営業所
                                                       本社                 東京支社                 東京第1データセンター（2サイト） 東京第 2 データセンター 滋賀事業所
                              京セラコミュニケーション            京都烏丸事業所            大阪事業所                福岡事業所             川内事業所         国分事業所
                              システム株式会社                 札幌営業所              仙台営業所                名古屋営業所            金沢営業所         広島営業所
                                                       高松営業所              鹿児島営業所

                     ※上記 126 サイトは、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けています。


                     個別認証（5 サイト）                                                                                                                   （2010 年 3 月現在）
                                        地   域                                                       会社名                                                認証取得年月
                                                        上海京セラ電子有限公司                                                                                    2006 年 10 月
                                                  中国
                            アジア                         東莞石龍京セラ光学有限公司                                                                                  2009 年 1 月
                                              イスラエル     avx israel ltd.                                                                                2003 年 5 月
                            中南米              エルサルバドル    avx industries pte, ltd.                                                                       2008 年 11 月
                             欧州                チェコ      kyocera solar europe s.r.o.                                                                    2009 年 1 月




88            kyocera csr report 2010

  データ編
                   iso14001 認証取得状況
統合認証（201 サイト）                                                                                                                                   （2010 年 3 月現在）
地域                会社名                                                                        サイト名                                                           認証取得年月
                                       本社                           北海道北見工場                    福島棚倉工場                             千葉佐倉事業所
                                       東京八重洲事業所                     東京原宿事業所                    東京用賀事業所                            横浜事業所
                                       網島ビル                         長野岡谷工場                     岐阜事業所                              三重伊勢工場
                                       滋賀蒲生工場                       滋賀八日市工場                    滋賀野洲事業所                            京都伏見事業所
                                       中央研究所                        大阪玉造事業所                    大阪大東事業所                            鹿児島川内工場
                                       鹿児島国分工場                      総合研究所                      鹿児島隼人工場                            札幌営業所
        京セラ株式会社                        東北営業所                        長岡営業所                      高崎営業所                              宇都宮営業所
                                       大宮営業所                        立川営業所                      川口物流センター                           狛江営業所
                                       厚木営業所                        金沢営業所                      松本営業所                              浜松営業所
                                       名古屋営業所                       三河営業所                      京セラ経営研究所                           京セラ敬愛館
                                       大阪営業所                        姫路営業所                      岡山営業所                              広島営業所
                                       高松営業所                        九州営業所                      沖縄駐在所                              cv 銀座店
                                       cv 京都店                       cv 大阪梅田店                   cv 神戸三宮店                           cv 広島店
                                       本社                           池辺倉庫                       第 2 池辺倉庫                           第 3 池辺倉庫
        京セラエルコ株式会社                     岡谷事業所                        大阪営業所                      名古屋営業所                             大宮営業所
                                       立川営業所                        松本営業所
        京セラオプテック株式会社                   本社                           千ヶ瀬工場                         東京営業所                           関西営業所
        京セラミタ株式会社                      本社                           枚方工場                          玉城工場                            東京 r&d センター
                                       本社                           札幌事務所                         仙台事務所                           名古屋事務所                     1996 年
        京セラミタジャパン株式会社                  関西事務所                        広島事務所                                                                                     10 月
日本
                                       福岡事務所                        営業所：66拠点（出張所含む）                                                                         （登録番号：
                                       本社                           関西支店                          九州支店                            川口工場                      ec99j2032）
        京セラケミカル株式会社
                                       川崎工場                         郡山工場                          真岡工場
                                       本社                           滋賀野洲工場                        京都綾部工場                          鹿児島川内事業所
        京セラ slc テクノロジー株式会社
                                       鹿児島国分事業所                     東日本営業所                        九州営業所
        京セラキンセキ株式会社                    本社                           長野岡谷事業所                       滋賀八日市事業所                        鹿児島国分事業所
        京セラキンセキ北海道株式会社                 本社                           江別工場
        京セラキンセキ山形株式会社                  本社
        京セラキンセキ千葉株式会社                  本社
        京セラキンセキヘルツ株式会社                 本社
                                       本社                           東京支社                          神戸工場                            滋賀工場 蒲生ブロック
                                       滋賀工場 八日市ブロック                 滋賀工場 野洲ブロック                   リサーチセンター                        神戸商品管理センター
        日本メディカルマテリアル
                                       札幌営業所                        東北営業所                         大宮営業所                           名古屋営業所
        株式会社
                                       京都営業所                        神戸営業所                         岡山営業所                           広島営業所
                                       九州営業所
                                       本社                           東京支社                          東京第 1 データセンター（2 サイト）東京第 2 データセンター
                                       滋賀事業所                        京都烏丸事業所                       大阪事業所               福岡事業所
        京セラコミュニケーション
                                       川内事業所                        国分事業所                         札幌営業所               仙台営業所
        システム株式会社
                                       名古屋営業所                       金沢営業所                         広島営業所               高松営業所
                                       鹿児島営業所
※上記 201 サイトは、京セラグループ統合環境安全マネジメントシステムとして一括認証を受けています。


個別認証（79 サイト）                                                                                                                                    （2010 年 3 月現在）
    地   域                   会社名                           サイト名 認証取得年月                    地    域                         会社名                      サイト名        認証取得年月
          上海京セラ電子有限公司                                         ―        2000 年 7 月                                                               irving      2007 年 3 月
          東莞石龍京セラ光学有限公司                                       ―        2000 年 12 月                                                              miami       2007 年 3 月
                                                                                                      kyocera mita america, inc.
          京セラ美達弁公設備（東莞）有限公司                                   ―        2001 年 10 月                                                              arlington   2007 年 3 月
          京セラ化学（無錫）有限公司                                       ―        2001 年 4 月                                                               memphis     2007 年 3 月
                                                                                      北米       米国
          kyocera mita industrial co.,（h.k.）ltd.              ―        2000 年 11 月                avx tantalum corporation                           ―      2008 年 2 月
     中国
          avx electronics（tianjin）co.,ltd.                    ―        2008 年 2 月                 kyocera technology development, inc.               ―      2008 年 7 月
          kyocera mita hong kong limited                      ―        2008 年 10 月                kyocera international, inc.                        ―      1997 年 8 月
          京セラ（天津）太陽能有限公司                                      ―        2009 年 7 月                 kyocera solar, inc.                                ―      1997 年 8 月
          kyocera elco（dongguan）electronics co., ltd.         ―        2003 年 12 月                kyocera mexicana, s.a. de c.v.                     ―      1998 年 9 月
          京セラ（天津）通信設備有限公司                                     ―        2006 年 6 月            メキシコ avio excelente, s. de r.l. de c.v.                 ―      2008 年 2 月
          kyocera mita taiwan corporation                     ―        2008 年 1 月                 kyocera mita mexico, s.a. de c.v.                  ―      2008 年 11 月
          kyocera elco singapore pte, ltd.                    ―        2001 年 9 月            エルサル
     シンガ                                                                                          avx industries pte, ltd.                         ―        2005 年 6 月
アジア       kyocera chemical singapore pte, ltd.                ―        1999 年 6 月    中南米      バドル
     ポール
          kyocera mita singapore pte, ltd.                    ―        2008 年 2 月                     kyocera do brasil 
                                                                                                                                                   ―        2000 年 9 月
          kyocera elco korea co., ltd.                        ―        1999 年 9 月                     componentes industriais ltda.
                                                                                             ブラジル
     韓国   韓国京セラ精工株式会社                                         ―        2004 年 2 月                     kyocera mita brazil distribuidora de
                                                                                                                                                   ―        2009 年 11 月
          kyocera mita korea co., ltd.                        ―        2010 年 2 月                     equipamentos de imagem ltda.
          kyocera chemical（thailand）ltd.                      ―        2005 年 5 月
                                                                                     アフリカ 南アフリカ kyocera mita south africa（pty）ltd.                 ―        2008 年 4 月
     タイ   kyocera kinseki（thailand）co., ltd.                  ―        1999 年 12 月
          kyocera mita（thailand）corp., ltd.                   ―        2006 年 8 月            オーストリア kyocera mita austria gmbh                       ―       2008 年 4 月
    フィリピン kyocera kinseki philippines, inc.                   ―        2003 年 6 月            ベルギー s.a. kyocera mita belgium n.v.                    ―       2008 年 4 月
    イスラエル avx israel ltd.                                     ―        2003 年 5 月                                                               lanskroun   2004 年 9 月
                                                                                                      avx czech republic s.r.o.
          tpc（malaysia）sdn bhd                                ―        2008 年 2 月             チェコ                                               uherske     2008 年 2 月
                                                                                                                                                                                iso14001 認証取得状況
    マレーシア kyocera elco（malaysia）sdn.bhd.                      ―        2001 年 9 月                   kyocera solar europe s.r.o.                     ―       2009 年 3 月
          kyocera telecom equipment（malaysia）snd.bhd.         ―        1998 年 11 月           デンマーク kyocera mita danmark a/s                         ―       2008 年 4 月
     カナダ kyocera mita canada, ltd.                            ―        2008 年 7 月            フィンランド kyocera mita finland oy                         ―       2008 年 4 月
          kyocera america, inc.                               ―        1997 年 8 月                   tpc s.a.s.                                      ―       2008 年 2 月
                                                                                             フランス
                                                         vancouver 1998 年 4 月                       kyocera mita france s.a.s                       ―       2008 年 4 月
               kyocera industrial ceramics corporation   mountain home 1998 年 12 月                  elco europe gmbh                                ―       2008 年 2 月
                                                                                      欧州      ドイツ
                                                         sandiego 1997 年 8 月                        kyocera mita deutschland gmbh                   ―       2008 年 4 月
               kyocera wireless corp.                         ―        2000 年 11 月           イタリア kyocera mita italia s.p.a.                        ―       2008 年 4 月
               kyocera communications inc.                    ―        2000 年 11 月                  kyocera mita nederland b.v.                     ―       2008 年 4 月
                                                                                             オランダ
               kyocera tycom corporation                      ―        2005 年 11 月                  kyocera mita europe b.v.                        ―       2007 年 3 月
北米                                                       conway 2008 年 2 月                   ポルトガル kyocera mita portugal lda.                       ―       2008 年 4 月
         米国    avx corporation
                                                         myrtle beach 2008 年 2 月             スペイン kyocera mita espana s.a.                          ―       2008 年 4 月
               american technical ceramics corp.              ―        2004 年 12 月           スウェーデン kyocera mita svenska ab                         ―       2008 年 4 月
               avx greenville, llc.                           ―        2010 年 3 月                   kyocera mita（u.k.）ltd.                          ―       2008 年 4 月
                                                         fairfield 2007 年 3 月                  英国                                               paignton    2000 年 6 月
                                                                                                    avx ltd.
                                                         irvine        2007 年 3 月                                                               coleraine   2000 年 8 月
               kyocera mita america, inc.                norcross 2007 年 3 月                 ニュージー
                                                                                     オセア           kyocera mita new zealand ltd.                   ―        2007 年 10 月
                                                         wood dale 2007 年 3 月                 ランド
                                                                                      ニア
                                                         new york 2007 年 3 月                 オーストラリア kyocera mita australia pty. ltd.              ―        2006 年 6 月




                                                                                                                                                     kyocera csr report 2010   89

                データ編
                                用語集
             ■ステークホルダー                            »» p. 10   ■環境効率                                    »» p. 65

                利害関係者のこと。金銭的な利害関係の発生する顧客                      持続的成長をめざすために、最小の資源投入に対して
             や株主だけでなく、企業活動を行う上で関わるすべての                       最大の生産をあげようという「環境影響を最小化しつつ
             人（地域住民、官公庁、研究機関、金融機関、取引先、                       価値を最大化する」という考え方。
             そして従業員を含む）。

                                                             ■グリーン調達                                  »» p. 69
             ■ csr（企業の社会的責任）                      »» p. 10
                                                              事業者等が実施するグリーン購入のうち、特に製品に
                corporate social responsibility の略。企業は社会     使用する原材料・部品・資材などについて実施すること
             的な存在であり、自社の利益、経済合理性を追求するだ                       をさす。
             けではなく、ステークホルダー（利害関係者）全体の利
             益を考えて行動するべきであるとの考え方であり、法令
                                                             ■ reach 規則                               »» p. 70
             の遵守、環境保護、人権擁護、消費者保護などの社会的
             側面にも責任を有するという考え方。                                reach とは registration, evaluation, authorization
                                                             and restriction of chemicals の太字部分を略したもの
             ■コーポレート・ガバナンス                        »» p. 12   で、reach 規則は、eu（欧州連合）において 2007 年
                                                             6 月 1 日に発効した化学物質の総合的な登録、評価、認
              「企業統治」と訳され、企業を健全に運営するためのし
                                                             可、制限の制度。
             くみ。経営者に権限が集中することによる弊害を監視し
             阻止すること、組織ぐるみの違法行為を監視し阻止する
             こと、企業理念を実現するために業務活動が方向づけら                       ■ prtr 法                                 »» p. 80
             れていることを監視することが大きな目的。                            「特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の
                                                             改善の促進に関する法律」の略。事業者は都道府県経由
             ■コンプライアンス                            »» p. 14   で対象化学物質（第 1 種指定化学物質）の排出・移動量
                                                             を国に報告し、国が集計、公表する。
                かつては「法令遵守」と訳されていたが、本来は「～
             を遵守する、～の期待に応える」という意味である。日
             本では「法令遵守」だけではなく、自社のルールや倫理                       ■ voc                                    »» p. 80
             や道徳を含む社会的規範を遵守することをさすように
                                                              揮発性有機化合物。常温常圧で空気中に容易に揮発し、
             なってきた。
                                                             比重は水よりも重く、粘性が低くて、難分解性であるこ
                                                             とが多いため、地層粒子の間に浸透して土壌・地下水を
             ■リスクマネジメント                           »» p. 14   汚染する一方、大気中に排出され、光化学反応によって
                事業目的の達成を阻害するあらゆるリスクに対処する                     オキシダントや spm（浮遊粒子状物質）の発生に関与し
             ための枠組み。                                         ていると考えられる。


             ■ワークライフバランス                          »» p. 39   ■生物多様性                                   »» p. 83

                従業員がやりがいある仕事と、充実した私生活を両立                      生物は、約 40 億年に及ぶ進化の過程で分化し、生息
             できるようにする企業の取り組み。働く母親はもちろん、                      場所に応じた相互関係を築いてきた。
用語集




             全ての従業員が対象となる。                                    その中ですべての生物の間に違いが生まれた。生態系
                                                             が有するこのような多様性を生物多様性と呼ぶ。
             ■環境会計                                »» p. 60    日本は、2010 年 10 月名古屋で開催の生物多様性条約
                                                             第 10 回締約国会議（cop10）で議長国を務める。
                企業等が持続可能な発展をめざして、社会との良好な
             関係を保ちつつ環境保全への取り組みを効率的かつ効果
             的に推進していくことを目的として、事業活動における
             環境保全のためのコストとその活動により得られた効果
                                                              出典：環境白書、eic ネット、日本工業規格、金融庁白書等
             を認識し、可能な限り定量的（貨幣単位または物量単位）                           を参考に作成しました。
             に測定し、伝達する仕組み。



90    kyocera csr report 2010

データ編
       第三者保証
京セラでは、報告書の信頼性を確保する目的で第三者保証を受けています。




                                                                第三者保証




                                     kyocera csr report 2010   91

                                                                                                               京セラ csr報告書 2010
               表紙について
                        いまから半世紀ほど前、大きな夢のもとに28名の若者が集まり、始まった小さな町工場、
                        それが京セラです。
                        テレビのブラウン管に使われるセラミックスの絶縁部品「ｕ字ケルシマ」からスタートし、
                        世界各国で多角的に事業を展開する企業グループへと成長してきました。
                        夢を描き、その夢を実現するために、人のやらないことをやる。何としても成し遂げたい
                        と強い意志を持つ。困難に立ち向かう勇気を持ち、ひたむきに努力する。これが京セラ
                        の歴史であり、成長の原動力です。
                        そして今、さらに成長し続ける創造型企業をめざして、全世界のグループ社員がその遺
                        伝子を引き継ぎ、新たな一歩を踏み出しています。
                        表紙の図柄は、このu字ケルシマをデザイン化したものです。



              u字ケルシマ




                                                                 本報告書は、環境への負荷低減に下記項目で配慮し採用しています

                                                                【印刷方式】水なし印刷方式を採用
                                                                【イン キ】voc        フリーのベジタブルインキを採用
                                                                        （揮発性有機化合物）
                                                                【用   紙】表紙にはfsc認証森林からの木材を資源とし、古紙パルプを
                                                                       配合した用紙を採用しています
                                                                       また、抄造時の電力にco2を排出しないグリーン電力を採用
見やすいユニバーサル                                                             しています（グレイスウインド・820kwh/t）
デザインフォントを採用                                                            本文にはfsc認証森林からの木材を資源とし、古紙パルプと
しています。
                                                                       フレッシュパルプを配合した用紙を採用しています

                                      ⓒ 2010 kyocera corporation 当報告書については、無断で複製、転載することを禁じます   発   行：2010年7月
