共同印刷グループ
社会・環境報告書
2010

共同印刷グループ 社会・環境報告書2010

発 行にあたって
本報告書は、共同印刷グループの社会的責任への取り組みについて7つの重要項目に沿って情報を開示しています。

あわせて報告書の作成および発行を通じてさまざまなステークホルダーの方々との対話を図り、

当グループが社会の中でどうあるべきか、

csr の方向性など、皆さまからのアドバイスをいただくコミュニケーションツールとして活用しています。

発行にあたっては、第三者意見書をいただきました多田様やステークホルダーの方々の

アンケートなどのご意見に応えるよう編集に努めました。

なお、本報告書では2009 年度の
特に重要な取り組み事例を取り上げ報告・編集しているため、
一部データは共同印刷株式会社のウエブサイトに掲載しています。

web ：ウエブサイト掲載情報をお知らせしています。




読みやすさへの配慮                              表紙デザインについて
より多くの皆さまにとって、読みやすい誌面となるよう工夫し、          共同印刷という一本の芽は、
またカラーユニバーサルデザインに配慮しています。               今もこれからも、皆さまの身近にいます。
                                       社会との豊かなコミュニケーションを育みながら未来に
●   2009 年度の課題とその実績・進捗については各項目の最
                                       向かって成長していきたい。
    初に、また2010 年度の課題は簡潔に項目の最後に掲載。
                                       そうした想いを伸びゆく新芽に託しました。
    各取り組みの進捗状況が、一目でわかるようにデザインを
    統一させて表示。
                                        2010 年度版では、グループ経営ビ
●   例年変更のない方針、図版などは、ウエブサイトと連動さ         ジョン「kyodo spirit 2010 やって
    せることで、2009 年度の取り組みがより詳細に掲載できる      みる・変えてみる」の活動を、成長・変
    よう誌面を工夫。                           化を遂げようとする様子として、つぼみ
●   文字サイズ：リード、見出し、本文は、12q 以上として可       が「花ひらく」というデザインで表現しま
                                       した。
    読性に配慮。
                                        当グループでは、  「印刷事業を核に、
●   図版：文字の大きさ、罫線の太さ、色あみの種類や明度差         生活・文化・情報産業として社会に貢
    を利用した、色の違いだけに頼らない仕様。               献する」という経営理念のもと、ステー
●   index：7 つの章のテーマカラーに加え、index の機能性   クホルダーの皆さまとしっかりと手を取り
    を高めるために、文字だけでなくアイコンを新たに作成し、        合って成長していきたいと考えています。
    タイトルを補完。

                                                             c   o     n   t   e   n   t   s


                                                             2   トップメッセージ


                                                                 特集1
                                                             4   より安全で、便利な
                                                                 情報化社会をめざして
                                                                 特集2
                                                            10   森を育み、未来につなぐ

                                                                 共同印刷グループのcsr
                                                            12   グループネットワークと事業内容
                                                            14   経営活動の透明性をめざして
                                                            16   私たちの社会的責任
                                                                 グループ経営理念を実現し、社会に貢献する

                                                            18   7つの重要項目 −社会の持続可能な発展のために−




                                                            20         法令・企業倫理の遵守


                                                            22         リスクマネジメント


                                                            24         情報セキュリティ


                                                            26         製品・サービスの向上


                                                            29         人材の尊重と活用


報告書概要                                                       32         社会コミュニケーション
対象期間
本報告書は、原則として2009 年度（2009 年 4 月〜 2010 年 3 月）の実績
をベースに作成しました。ただし、一部重要な事実に関しては、対象期間外
の活動も記載しています。
                                                            34         環境に配慮した事業活動

対象組織
                                                                 34 持続可能な循環型社会に貢献
本報告書は、共同印刷株式会社の活動報告を中心に、共同印刷グループ
の活動についても取り上げ報告しています。ただし、特定の事業所、会社                                36 生産活動に伴う環境負荷量
などを対象とする場合はその旨明記しました。
                                                                 37 環境マネジメントシステム
文中で、当社とは共同印刷株式会社を、当グループとは共同印刷グループ
を指します。                                                           38 モノづくりにおける環境への配慮

情報提供手段
                                                                 40 地球温暖化防止
当社ウエブサイトでも同内容を開示しています。                                           41 廃棄物削減とリサイクルの推進
http://www.kyodoprinting.co.jp/social-environment/
                                                                 42 汚染防止対策
参考ガイドライン
本報告書の作成にあたり、以下を参照しました。
環境省「環境報告書ガイドライン（2007 年度版）  」
gri「サステナビリティ ･ レポーティングガイドライン 第 3 版」                         44   報告書に寄せて
                                  ：全世界で適用可能な、csr・サステナビリティ
＊ gri（global reporting initiative）                         45           （あとがき）
                                                                 第三者意見を受けて
  報告書のガイドラインを作成し、普及させることを目的に1997 年に発足したオラン
  ダのアムステルダムに本部を置く組織。

        top message



      csr推進の基本
          印刷事業の経営環境は、国内市場の縮小や、インターネッ          革を進めております。
       トを中心とした新しい技術・サービスへの対応など、難しさ             このような施策を進めるなか、新しい事業が芽生えるよう
        を増しています。                              になりました。一つは、機能性材料や包装材として広がりを
          しかし、どのような環境下にあろうとも、私たちの「印刷事         みせる医薬・産業資材向けの事業です。二つ目は、お客さま
        業を核に、生活・文化・情報産業として社会に貢献する」と           が事業を推進する上で、新たに発生するデータ処理や消費者
        いうグループ経営理念は不変であり、csr 活動の基本であ          対応などの業務を一括受託するビジネスプロセスアウトソー
        ることに変わりはありません。私たちは、経営理念を実現す           シング（以下 bpo）事業です。どちらも、お客さまとともに
        るため、
           「グループ経営ビジョン」を策定し、あるべき企業像           課題の解決策を考えるなかで、生まれたものです。
        を明確にして、その推進に日々努力を重ねています。               お客さまとのコミュニケーションを通じて生まれた事業が、
                                              当グループの持続的な成長を促す事業となることを期待して
        事 業 領 域 の 拡 大と                        います。
        コミュニ ケ ー ション
          経済・社会・環境各側面のバランスが取れた企業とは、事
                                              c s r 活 動と一 致 する
        業領域を拡大する一方、ステークホルダーの皆さまとのコミュ          新規事業の展開
        ニケーションを大切にし、ご支持をいただける企業でなくては           当グループが新たに開発した医薬・産業資材向け製品は、
        なりません。                                医薬品向け包装材や、電子機器に装着して機器内の湿気や
          2008 年よりスタートしたグループ経営ビジョン「kyodo      アウトガスを吸収する高機能素材などがあります。これらは、
        spirit 2010やってみる・変えてみる」も最 終 年 度となり、   お客さまの製品に組み込まれて、国内だけでなく、海外へ輸
        2010 年度は次の経営ビジョン策定の準備に入らなければな         出されることもあります。
        りません。そこで次の時代に向けて、組織体制の見直しと、            新規事業の拡大とともに、当グループのサプライヤーとし
        事業構造の改革を図る施策を開始しました。                  ての社会的責任は、ますます重くなると認識しています。サ
          情報技術分野においては、これまで社内に分散していた機          プライチェーンマネジメントの視点から、社会・環境側面での
        能を一つに集約いたしました。生活・産業資材分野において           検証をきちんと行うとともに、その効果を把握することは経営
        は、営業、生産の両部門において組織を統合し、体制を強            の必須項目となるでしょう。
        化いたしました。またビジネスメディア分野においては、川上           また bpo 事業は、金融機関や自治体などからの受注が中
        から川下まで幅広いニーズを一括で受注できるように、営業・          心です。ここでは、当グループのノウハウや情報管理技術を
        開発・製造の体制を整備いたしました。                    活用して、作業時間を大幅に縮小することができます。この
          さらに人事制度においても、事業構造が激しく変化するな          効率化や省力化はお客さまの経済的メリットであると同時に、
        かで、グループ社員が持てる能力を十分に発揮できるよう改           地球環境負荷の軽減にもつながります。




2   kyodo printing group

はコミュニケーション
 このように新規事業に関わる製品・サービスは、社会が抱え
る課題を解決し、その要請に応えるものであります。新規事業
への展開は、社会の持続可能な発展に寄与するものであり、当
グループが掲げる csr 活動の指針と一致するものであります。


環 境 に 配 慮し た 取 り 組 み の 拡 大
 事業活動には、必ず環境負荷が伴います。事業を継続す
る限り、企業は気候変動や生物多様性に配慮しなければなり
ません。現在当グループは、iso14000 のマネジメントシス
テムを活用し、環境保全活動に取り組んでいます。グリーン
製品の開発に努めるとともに、印刷製品の仕様や工程の見直
し、fsc 森林認証紙の提案なども活発に行っています。
 これらの 活 動に加えて、2009 年 度には「 日 本 経 団 連
生物多様性宣言推進パートナーズ 」への参加を決め、同時に
環境方針の前文に「生物多様性の保全」という文言を明記し
ました。また、2011 年度には、現在事業所ごとに取り組ん
でいる iso14001 活動を統合し、全社活動としての求心性
を一段と高めていきたいと考えています。
 こうした取り組みにより、社員の環境に対する意識が一層
高くなり、新たな事業に着手する際に、環境に関する情報や
課題の共有化がスムースに行われ、グループ全体で的確な
対応ができるようになると考えています。
 事業領域の拡大は当グループの重要なテーマですが、そ
れを推進していく過程では、社会・環境に関わるさまざまな
新しい課題に直面することになります。私たちはそれらの課
題をステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを通し
て解決していきたいと考えています。グループ社員全員がこ
のような姿勢で行動し、皆さまに信頼していただけるよう努
めてまいります。


                  共同印刷株式会社 代表取締役社長




                                      social & environmental report 2010   3

        特集1



     便利な
より安全で、
情報化社会を
めざして情報化社会の進展により、誰もが簡単に欲しい情報にアクセスし、
                 しかし一方で、情報の取り扱いや伝達上の
    利用できる時代になりました。
    リスクを問う事件が次々とメディアを賑わせています。情報化による
    便利さを提供するためには、情報の取り扱いリスクを
    正しく分析・評価した情報セキュリティ対策が不可欠です。
    共同印刷グループは、お客さまからお預かりした情報を紙や
    ウエブなどのメディアを利用した製品として生活者にお届けする、
    情報の加工と伝達を担っています。情報を扱うプロフェッショナルとして、
    より安全で便利な情報化社会の実現をめざし、高い意識に基づいた
    情報セキュリティ体制の確立に取り組んでいます。




4    kyodo printing group

広 が る 情 報 化 社 会と共 同 印 刷 の 役 割

「お客さまから預かったものはすべて機密情報」。
 社内に根づいた情報セキュリティの姿勢
 インターネットや携帯端末など情報通信技術（ 以下、ict）         おり、社内教育により全社員に確実に引き継がれてきました。
が普及した現代社会では、行政サービスや人々の暮らしの             このようなノウハウをベースに、今では個人データを活用す
なかでも ict を活用した数多くのサービスが提供されていま         ることで、異なる情報を大量、かつ適切に処理するデータプ
す。通信販売において、商品の注文はもちろん購入履歴や             リント事業として拡大してきました。
明細書の確認までをウエブ上で行えるサービスなどはその一             また、当グループは、社会やお客さまからのニーズの変遷
例です。                                   と多様化に応えるため、企業から生活者への情報発信だけ
 ict の進展により日常生活の利便性が増す一方で、大量           でなく、生活者と企業との双方向のコミュニケーションが円
の個人情報がやり取りされ、個人情報漏洩リスクが高まって            滑に進むよう、スキーム設計からシステム開発、データ加工・
います。いかに情報セキュリティを保ちながら、安全に便利            管理へとサービスを拡大。あわせて設備規模の充
なサービスをお届けするかが大きな課題といえます。               実はもちろん、お預かりした膨大な情報を効率よ
 個人情報漏洩やサイバー犯罪が社会問題化したのは近年             く、一件一件を員数管理して安全・安心をご
のことですが、当グループでは一世紀を越える印刷事業を通            提供できる生産管理体制を整えてきました。
じて文字や絵・写真など大量の情報をカタチにする、情報産            現在では生活者からの問い合わせに対応す
業の一翼を担ってきました。さらに「お客さまから預かった原           るカスタマーサービスセンターの運営など、
稿やデータはすべて厳重に管理する」という意識が浸透して            幅広い要望への対応が可能となっています。
                                         今後も、人的・組織的・技術的な対策を
                                         より高い情報セキュリティ水準で安全にサー
                                       講じ、
 自治体の定額給付金・給付支援業務も受注
                                       ビスを提供する体制の確立を推進していきます。
 2009 年に、多くの自治体から定額給付金の給付支援業務を
 受託しました。各自治体から給付対象者データをお預かりし、
 給付金額算出システムおよび進捗管理システムの開発、申請
 書の制作・発送・受付、振込リストの作成、住民からのお問
                                                  ビジネスメディア事業部 営業企画部
 い合わせ対応（コールセンター）
               、給付決定通知の発送までの一                     企画第一課 課長
 貫したサービスを短期間で提供しました。                              後藤 友紀




 社員の声   ワンソースマルチユースで情報漏洩リスクも低減

 当グループには、取引明細や決済書類など       て、情報伝達を確実に行うことができる上、デー
のデータプリント業務の長い実績があります。      タの一元管理により情報漏洩リスクを最小限に
 社会のニーズに対応し、システム開発、デー      抑えることができます。
タベースの構築や管理に加え、電子デバイス向        スタマーリレーションシップマネジメント。顧客データ
                           ＊カ
                            ベースを活用した効率的なコミュニケーションにより顧
けのコンテンツ制作に配信、ウエブサイトの運
                            客を維持拡大する仕組み。
用、さらには crm ＊といったマーケティング業
務へと幅を広げてきました。
 私どもの強みはワンソースマルチユース。お
                             s p＆ソリューション事 業 部
客さまは当社にデータベースを預けるだけで、
                                                五十嵐 一弘
                             プロジェクト推 進 部
                             第一 課 課 長
あらゆるメディアにふさわしい付加価値を付け




                                                            social & environmental report 2010   5

        情 報 コミュニ ケ ー ションを 支 える 体 制

      どこよりも堅牢なシステムで情報を守る、
      お客さまと社会に対する私たちの約束
                                                                         工場内は業務内容によって複数のセキュリティレベルに区分
                 最先端の情報セキュリティ体制を整えた
                                                                     されており、プログラム開発は、最もセキュリティレベルの高
                 情報処理業務専用工場、川島工場
                                                                     いエリアで行われています。また、そのほかの工程
          共同印刷グループでは、2001年 12 月に情報処理関連の                              でもお客さまの個人データにアクセスできる端末と
        業務支援サービス専用工場として、埼玉県に川島工場を設立                                  スタッフを最小限に限定し、厳重な管理を行って
       しました。川島工場は、24 時間監視による警備・防災システ                                 います。さらに、情報セキュリティに関する研
        ム、建物の耐震構造といった防災体制に加え、データの保管・                                 修や勉強会を毎週のように実施しています。
        編集エリアや全作業担当者ごとの ic カードによる入退室管理                                   また、情報セキュリティ体制とともに、高品
        など、高度なセキュリティ要求に応える体制を整えています。                                 質を追求する検査体制を整えています。開発
           川島工場が、年間に受けるお客さまからの監査は約 150                               者が作成したプログラムを二重三重にチェック
        件に上ります。常に厳しい監査基準の上をいく体制づくりを                                  し、製造プログラムのミスやバグによる生産ライ
           「情報漏洩ゼロ」の徹底と「品質事故ゼロ」を目標に、
        めざし、                                                         ン停止を事前に防ぐなど、セキュリティと品質の
        設備などのハード面と、人材育成や仕組みの改善などのソフ                                  両面でリスクマネジメントに努めています。
       ト面の取り組みに注力しています。
                                                                                 川島工場
                                                                                 dpc プログラム開発課 課長

                                                                                 岸田 基宏



                                                                         川島工場での教育プログラム例
                                                                                 （印字・加工工程におけるプログラム開発時の注意点）
                                                                         データプリント教育
                                                                         環境教育（セキュリティ環境について）
                                                                         作業理解度（過去の事故対策の理解）
                                                                         専門教育（税務行政、カードブランドセキュリティなど）
                                                                         品質教育（qc 検定教育）
        川島工場は操業以来、着実に受注を伸ばし、一度に数百万件の通知を発送し
        た実績を持つ




        業務支援サービス（ビジネスプロセスアウトソーシング：bpo）のフロー

                                                         お       客   さ     ま

                        課題抽出とご提案                             データ受け取り                                 最終データ納品


                                                                                  必要とされる形で
                           要件整理           スキーム開発             プログラム開発                                データメンテナンス
                                                                                   アウトプット
             共 同 印 刷




                       お客さまの課題を抽出、     要 件 の 実 現 可 能なス   スキーム開発段階での              プリント、ウエブサイトな      お問い合わせ対応、 住
                       課題解決方法をご提案      キーム設計とスキーム        設計書をもとに、 プログ            ど、必要なデバイスごと       所調査、事務処理など
                                       管理                ラムを設計し、 お客さま            にアウトプット           コールセンター運営
                                                         よりお預かりしたデータ
                                                         をアウトプット用に編集

                                                                                       ウエブサイトなどで
                                                                                     dm、
                                                                                     情報をお届け           お問い合わせ
                                         コンテンツ制作




                                                             生       活    者
                        サービスの流れ      個人情報の流れ




6   kyodo printing group

                                                    確実な運用が行われている
                                     全データはバーコードで管理され、          （員数管理システム）




                                          物は機密レベルにより、溶解処理、シュレッダー、一般リサイ
   個人情報がたどる全経路を見える化、
                                          クルと適切な処理を行います。
   独自の員数管理システムを開発
                                            また、これらと並行して、川島工場では情報メディアの移動
 個人情報を扱う業務では、データの移動や出力工程での                による事故防止のため、データ移動のメディアレス化（伝送化）
リプリント、廃棄処理など、情報漏洩リスクがあらゆる場面に              も進めています。
潜んでいます。                                     このような管理により、発送漏れや情報漏洩リスクを大幅に
 川島工場では、個々の個人情報が今どの工程で扱われ、                低減し、万が一のミスにも即座に原因をつきとめることができ
どこに存在しているかをリアルタイムに見える化する「員数管              る体制が整いました。
理システム」を2008 年に開発しました。このシステムではお
                                              情報伝達に関わる一連の業務を
客さまから預かった個人情報すべてに個別のバーコードを付与
                                              ワンストップで提供
し、印刷、印字、封入、発送の全工程にわたって、このコード
で一括管理します。印字内容と宛て先の照合もコードにより行                当グループが展開する業務支援サービス（bpo 事業）は、情
います。途中の印刷や封入の段階で不良が発生すると検査部               報サービスに関するシステム開発から印字・発送に加えて、生
         の pc に表示され、正確に差し替えを完了する          活者の声に応えるコールセンター、データ更新な
         仕組みになっています。さらに、工場内の廃棄            どのバックオフィス作業まで、一連の業務をワンス
                                          トップで提供しています。これは、従来お客さま
                                          の内部で行われていたビジネスプロセスの課題
                                          を抽出し、業務内容に合った最適な業務支援
                                          サービスを提供するものです。
                                            堅牢な情報セキュリティを維持しながら、企
                                          業と生活者のコミュニケーションを豊かにする付
                                          加価値を生み出していけるよう、引き続きノウハ
                    メインサーバよりデータを伝送して、
                    メディアレスでのプリントアウトが可能    ウの開発と蓄積に注力していきます。




                 川島工場                                ビジネスメディア事業部
                 第 7 課 課長                            bpo 推進室 室長

                 千村 純一                               加藤 伸一



工 場 長 イン タビュー   高い意識が浸透したプロフェッショナルな工場

  川島工場は操業以来、情報処理業務に特化           を行っています。
した体制づくりに注力しており、現在でも業界            今後も、情報セキュリティに対するお客さまや
トップレベルの品質を誇っています。その最大           社会の要求はますます高まっていくことが予測さ
の強みは、配送担当やバックヤードのスタッフ           れますが、スキル、意識ともにプロフェッショナ
に至るすべてのスタッフに、個人情報の重要性           ルな人材が集まった川島工場なら、より高い要
に対する認識が浸透していることです。              求に応えていけると確信しています。
 また、員数管理システムで得られた品質・セ
キュリティの状況をもとに、セキュリティ対策委
                                                    山崎 利雄
                                    ビジネスメディア事業部
員会活動の推進、リスク分析と予防推進活動                製造本部 川島工場 工場長




                                                               social & environmental report 2010   7

       よりよい 情 報 化 社 会 に 向 けた 取り組 み

       デバイス、メディアのさらなる多様化に応じ、
       よりよい情報のカタチを提供
          さまざまな情報端末の普及で、人々はさまざまな場面で情報にアクセスできるようになり、
        働き方や生活のスタイルが大きく変わりつつあります。
          共同印刷グループは、今後も多様化する端末やメディアの広がりに応じて生まれる新たな課題に挑戦し、
        生活者や企業の利便性を実現する情報サービスを、最適なデバイスと整備されたセキュリティ環境でお届けします。


        社会のニーズに応える
        情報サービス＆ソリューション事業
                                               情報分析
                                               crmサービス、
                                               メディア効果分析




                                                                   情報創造
                           情報蓄積                                   spプランニング、
                           システム開発・運営                              製品・サービス開発、
                                                                  クリエイティブ

                                                 情報
                                               セキュリティ




                                   情報収集                   情報発信
                                                          データプリント、
                                   顧客管理システム、
                                                          オンデマンド印刷、
                                   カスタマーセンター
                                                          ウエブ、 モバイル、
                                   機能
                                                          icカード




          事 業 を 通じ た 社 会 へ の 貢 献



        ステークホルダーとの対話を通じ、情報化社会の課題解決に取り組みます。
          情報化の進展や環境意識の高まりとともに、人々が求め                  ムはもちろん、社内システムに至るまで、グループ全体で包
        る豊かさも物質的な豊かさから、知的な満足により得られる                  括的かつ一元的な管理体制を整えました。
      「精神的な豊かさ」にシフトしていると感じます。その鍵とな                      今後も、こうした仕組みづくりや社員一人ひとりの意識を
        るのが「情報」です。                                   高める活動を進め、安心・便利な情報サービスの提供に努
          印刷事業においても、情報の収集や管理、お客さまや生                  めていきます。そして、お客さまをはじめステークホルダーと
        活者とのコミュ二ケーションなどトータルなソリューションが                 の対話を通して、情報化に伴う社会的な課
        求められています。加えて、モバイルなどの新しいデバイス                  題解決へ積極的に取り組んでいきます。
        への対応や次々と登場する新技術やサービスの導入など、
        変化するニーズへ応えることも重要です。
          共同印刷では、情報の改ざんや漏洩など、情報に関わる
        リスクマネジメントを推進するため、情報セキュリティの専門                         取締役 /it 統括本部 本部長

        チームを拡充し、お客さまから管理を委託されているシステ                          今村 敏夫



8   kyodo printing group

                        ステークホルダーの声



           お 客 さまととも に
                 高水準な情報セキュリティのもと、お客さまとともに、
              価値の高い新しい情報コミュニケーションに取り組んでいきます。



センシティブ情報を扱うソリューション事業で、
高品質なサービスをめざし、戦略的に連携
 富士ゼロックスシステムサービスでは、行政機関や民間企業のお客さまにビジネスソリューショ
ンサービスを提供しています。 当社が扱うサービスの 7 割以上が個人情報に関わるものであり、
特に現在戦略的に開拓している文教分野、医療分野などは成績表や診断情報などのセンシティブ
情報を含んでいます。当社においては、情報セキュリティは品質に関わる重要なファクターであり、
何をおいても個人情報が漏洩しないことを念頭に体制を組んでいます。
 共同印刷とは、プリンティング事業の戦略を共有するビジネスパートナーとして連携しています。
ベネッセ様向けのシステムの構築・運用にともに取り組んできましたが、品質事故ゼロという実績
は高い評価に値します。今後もお互いのリソースを最大限に活用し、より高品質のソリューション
サービスを提供していきたいと思っています。

                     富士ゼロックスシステムサービス株式会社
                     ビジネスシステム事業部 開発生産統括部長      金井 幸夫 様

環境配慮、高付加価値を追求した
新しい情報コミュニケーションを
 成績や学習状況などの個人情報を扱うベネッセでは、情報セキュリティについては高い水準をめ
ざし、システムの構築を行っています。
 共同印刷には、3 年ほど前から顧客ごとのオンデマンド教材を製作し、封入・発送するというシ
ステムの立ち上げにおいて、個人情報を含む商品の製作、マッチング方法の構築、運用の管理強
化に取り組んでいただきました。その過程でさまざまなことを勉強させていただきました。ここで
完成した運用管理手法は今では当社のスタンダードになっています。
 これからの情報コミュニケーションは、付加価値の高い情報提供という観点が欠かせないと思い
ます。ベネッセでも、現在、従来のような網羅性を重視した情報提供でなく、お客さまの個別ニー
ズに合わせてセレクトした情報提供を行う取り組みを進めています。その結果、資源のムダ取りを
行い環境への配慮も実現していきたいと考えています。今後も、共同印刷のノウハウを提供いた
だき、質の高い情報コミュニケーションを追求していきたいと考えています。


                                               神坂 賀子 様
                     株式会社ベネッセコーポレーション
                     基盤本部 調達物流部 購買ユニット 担当部長




安全、安心、高品質…クレジットカード
ブランドの最高水準の価値を追求
                                 「安全、安心、高品質で、お客
 三菱 ufj ニコスでは、新ブランドの mufg カードについて、
様の期待と信頼に応えるブランド」をめざし、価値向上に取り組んでいます。安全・安心とは常に
トラブルなく決済されるカードの正確性と情報セキュリティに関することであり、高品質とは弊社が
お客さまに提供するコミュニケーションの品質を意味しています。
 共同印刷には、弊社のカードの発行・発送や明細書をはじめ会員誌や各種案内の発行・発送を
委託しており、弊社のブランド価値をともに担ってくれるパートナーとして取り引きいただいていま
す。情報セキュリティへの社会の関心はますます高まっており、技術開発も日進月歩ですから、常
に時代の要求に応える最高水準をめざし、ともに取り組んでまいりたいと思います。


                                               島貫 和久 様
                              三菱 ufj ニコス株式会社
                              営業本部 執行役員




                                                  social & environmental report 2010   9

                  森を育み、未来に
             特集 2




                        生 物 多 様 性 保 全 へ の 取り組 み

                                                                       を
                    地球には人間はもちろん、動物 ･ 植物などたくさんの生きものが暮らしています。この「生きもののにぎわい」
                               「生物多様性」
                 表す言葉として使われているのが              種の多様性＝たくさんの生きものがいること、
                                     です。生物多様性は、
                 遺伝子の多様性＝一つの種の中にもさまざまなタイプがあること、生態系の多様性＝生きものが暮らす環境が多
                 様であること、の 3 つをいいます。衣食住をはじめ、私たち人間の生命も生物多様性によって支えられています。
                    今、一日に100 種以上、一年間に約 4 万種の生きものが絶滅しているといわれています。その主な原因は開
                     環境汚染、
                 発や乱獲、                                 気候変動枠組条約とともに、
                         地球温暖化など人間の活動です。1992 年の地球サミットでは、
                 生物多様性の保全を人間の責務として定めた生物多様性条約（cbd ＊1）が調印されました。同条約には日本を含
                 む193カ国・地域が加盟、2010 年秋には、その節目となる会議（cop10）が名古屋で開催されます。



         共 同印刷のビジネスと生物多様性との関わり                       のではありませんでした。しかし、fsc の10 原則には生物多
            現在、企業の生物多様性保全への取り組みに期待が集                  様性の保全の考え方がはっきりと記されています。印刷という
                                    「生
         まっています。日本経団連は2009年3月に7項目からなる                 仕事は紙を大量に使い、その紙は木から、木は森林から生み
         物多様性宣言」を発表、当社もそのパートナーとなっていま                  出されている生物資源、いわば生物多様性の恵みなのです。
         す。一口に生物多様性といっても対象はさまざまで、直接資                    事業の核となる印刷と深い関わりを持つ紙資源が、生物
         源採取に関わる企業でないと取り組みにくいと思われがちで                  多様性に支えられていることを改めて認識し、そのもととな
         す。しかし、サプライチェーンをたどっていくと、当社の仕事                 る森林の保全を軸として、生物多様性保全への取り組みを
         も生物多様性と深く関わっています。                            進めていこうと、私たちは考えています。
           当グループは、2002 年に責任ある森林経営とそこに由来
         する製品を認証する国際的な機関である fsc（ 森林管理協議               fsc 認証に関する共同印刷の取り組み
         会）の coc 認証を取得しました。森林の減少が資源の枯渇                  当グループでは、厳しい基準と管理のもと認証された
         に結びつくことを危惧し、その持続的な利用に少しでも寄与                  fsc 認証紙を製紙会社から購入しています。これが印刷や
         することを考えたもので、当時は生物多様性を強く意識したも                 製本の過程で、認証されていない紙と混じっては意味があ




製品ができるまで －fsc認証紙の流れ－
fsc の認証制度とは、責任ある森林管理のための原則と基準を設け認証を           fsc 認証紙の流れ           トレーサビリティ
与える制度です。森林管理（fm：forest management）認証と、製造・流    第三者機関による、監査・認証が必要。    セクションの認証番号を確認する
                                                                   各
通工程での材料管理を認証する coc（chain of custody）
                                   認証があります。                        ことで、原材料の来歴を確認できる。


               林業者 fm 認証
               責任ある森林経営のために適                                                  製紙メーカー
               切な管理が行われている                                                    coc 認証
                                                                              規 定 量 の 認 証 材 を 使 用し、
                                                                              fsc 認証紙を製造する

                                     チップメーカー
                                     coc 認証
                                     認証基準を守り、fsc 認
                                                       チップ商社
                                                       coc 認証
                                     証材をチップ化
                                                       チップの流通段階におい
                                                       ても徹底した管理を行う




10   kyodo printing group

つなぐ
                              私たちにさまざまな恵みを与えてくれる自然環境を守り伝えていけるよう、
                              企業も生物多様性保全のための役割を果たしていくことが求められています。
                              私たちは、印刷という仕事を通じて、お客さまとともに
                              生物多様性保全に貢献する活動を進めています。




りません。そこで、その工程におけるマ                                   客さまに対して正確な情報提供を行っていきます。
ニュアルを作成し、厳格な管理のもとで                                    “紙は文化のバロメーター”といわれてきました。しかし、
印刷・製本をしています。このような過                                   消費するその紙は生物資源であり、生物多様性の恵みの一
程を通して、初めて製品（印刷物）に fsc       sa-coc-001217            つであることを多くの人に理解していただくことが当社の進
                             ©1996 forest
                        stewardship council a.c.
マークをつけることができるのです。                                    める生物多様性保全への取り組みの第一歩です。
                        責任ある森林管理の
 営業部門では、お客さまに対し fsc 認   マーク                          ＊1 生 物多様性条約（cbd）の目的／ 1 生物多様性の保全 2 生物多様性
                                                        の構成要素の持続可能な利用 3 遺伝資源の利用から生ずる利益の公
証紙の使用をはじめとする環境負荷低減のための説明資料                              正かつ衡平な配分

をつくり、提案を行っています。なぜなら fsc 認証紙の普
及は、お客さまとともに進めていく社会的責任の取り組みだ
                                                        資 源 の 有 効 活 用 の た め に
からです。紙を直接扱う当社は、お客さまに対して fsc 認
証紙の意味と重要性をお伝えし、その利用を提案する立場                            リサイクルしやすい製本など、fsc 認証紙以外にも森林
にあります。iso14001の活動の中には、
                     「fsc 認証紙の                       資源の有効活用につながる取り組みはさまざまあります。例
受注を増やす」という目標も掲げられています。                               えばお客さまの要望をうかがった上で、印刷ではなくデジタ
 最初は取り扱う紙のうち1％にすぎなかった fsc 認証紙の                       ルサイネージ（ 電子看板 ）やウエブでの情報提供の提案など
比率も、2009 年度は 7.5％にまで上昇しました。今では、お                     があります。
客さまから fsc 認証紙を指定されることも多くなっています。                       メディアを扱う専門家として、お客
                                                     さまが地球環境保護の意志を表現す
森を守るために、共同印刷ができること                                   るための選択肢を用意し提案していく
 当グループでは、2010 年 4 月に環境方針を改定し、前                       ことが、生物多様性の保全に結びつ
文に「生物多様性の保全」という言葉を明記しました。これ                          くと考えています。
からも、より多くのお客さまに fsc 認証紙の重要性を知っ                        商印事業部 営業企画 1 課     江頭 幸恵
ていただく活動を継続するとともに、社員の認識を深め、お




                                                         ステークホルダーの声
                                                                                  - 製紙会社から -
                                                           製紙会社は木材という「森のめぐみ」により成り立っ
  共同印刷 coc 認証                                            ているため、生態系や生長量に配慮した森林からの木
  印刷・加工・製本すべての工程                                         材を利用することが重要と考え、弊社では 2001 年より
  で、認証紙の管理を徹底する
                                                         fsc 森林認証紙の生産・販売を開始しました。
                                                           生物多様性条約では、生態系や資源量に配慮した森
                                                         林やそこからの製品を増やすことが
                    生活者                                  求められています。fsc 森林認証紙
                    トレーサビリティによる品質保
                                                         を軸とした対応が 生物多様性の保
                    証をした fsc 認証製品を購入・
                    利用                                   全に役立つことを期待しております。

                                                         三菱製紙株式会社
                                                         csr 推進室 部長    桂 徹様



                                                   生物多様性に関する    新宿御苑で自然観察会…… ………………… 34ページ
                                                   取り組み情報       モノづくりにおける環境への配慮… … 38〜39ページ ほか



                                                                                social & environmental report 2010   11

         共同印刷グループのcsr


      グループネットワークと事業内容
                   「印刷事業を核に、生活・文化・情報産業として社会に貢献する」という経営理念のもと、
       私たち共同印刷グループは、
       出版印刷、商業印刷および生活資材などの事業を展開しています。



           グループネットワーク

                                                                           お                                         客
                                                            iso14001                                            iso14001
                                        共同印刷 本社              pマーク
                                                                                          関西事業部                  pマーク




                                                                                          ○                  （株）
                                                                                              共同印刷ビジネスソリューションズ                         pマーク
            ○ 共同デジタル（株） iso14001                   ○ kyodo printing
            ○ 小石川プロセス（株） iso14001                    co (s’pore)pte ltd.                  ○   近畿共同印刷（株） iso14001                  casbee
                                                   △ 共同製本   （株） iso 9001    sapps                               iso/iec27001      pマーク
            （株）
            ○   コスモグラフィック
                                                   △ デジタルカタパルト（株）
            ○ 共同オフセット（株） fsc coc                                                          ○   共同印刷データリンク（株）                    pマーク
            ○ 共同印刷製本（株） iso14001              fsc coc
                                                                                          △   千葉共同印刷（株） iso14001                  pマーク




           小石川工場                  五霞工場                 越谷工場（共同オフセット運営）      鶴ヶ島工場               川島工場                京都工場（近畿共同印刷運営）
           出版印刷・一般商業印刷            出版印刷・一般商業印刷          出版印刷・一般商業印刷          カード・証券・bfなど         データプリント・bfなど        データプリント・カード
                iso14001           iso14001                                    iso 9001           iso 9001             iso14001
                fsc coc            fsc coc                                     iso14001           iso14001            iso/iec27001
                 pマーク               pマーク                                       fsc coc            fsc coc                  pマーク
             japan color                                                        pマーク             iso/iec27001
                                                                                                   pマーク




                                                                           （bf）
                                                           一般商業印刷、各種ビジネスフォーム  、データプリント、通帳・証券類、ic カード類、美術複製品、
         雑誌、書籍、コミックス、教科書、辞典、電子出版など
                                                           電子機器部品、システム開発など




                       出版印刷部門                                                        商業印刷部門


         会社概要                                                               2009 年度 業績の概況

       商           号     共
                          同印刷株式会社                                          2009 年度は、中期経営計画の 2 年目として、グループ
                        （kyodo printing co., ltd.）
                                                                           一体となって業績の向上に取り組みました。
       本社所在地                112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
                           〒                                                売上拡大をめざし、重点品目への集中的なセールスを行
                           tel 03-3817-2111（代表）
                                                                           い、企画・制作やウエブ配信、bpo など重点品目に関連
       資    本      金       45 億 1千万円
                                                                           するサービスの受託に取り組むとともに、当社の技術的な
       創           業       1897（明治 30）年 6 月 25 日
                                                                           強みを生かした各種製品の拡販を進めました。また、工程
       設           立       1925（大正 14）年 12 月 26 日                          時間の短縮、固定費の削減、内製化の拡大による外注費
       従 業 員 数              結：3,102 名
                           連                                               の削減などのコストダウンを進めました。
                           単体：2,227 名（臨時員含まず ）
                                                                            この結 果、売 上 高は 1,044 億 8 千 4 百 万 円と前 期を下
                                                                           回りましたが、営業利益は 15 億７千 6 百万円、経常利益は
                                                                                  当期純利益は3億3千1百万円となりました。
                                                                           19億4千万円、

       ＊12 〜 13 ページのデータは、別途表記のあるもの以外 2010年3月31日現在。




12   kyodo printing group

   外部認証       品      質         iso 9001   国際標準化機構（iso）が定める国際規格『品質マネジメントシステム』
   取得一覧       環      境         iso14001                                      『環境マネジメントシステム規格』
                                          国際標準化機構（iso）が定める国際規格 iso14000s（シリーズ）
                               fsc coc    	fsc（forest stewardship council）森林認証とは、責任ある森林管理のための原則と基準を設け
                                            認証を与える制度で、coc（chain of custody）認証とは、    「製造・流通過程の管理」を認証する制度
              セキュリティ       iso/iec27001   国際標準化機構（iso）が定める情報セキュリティマネジメントシステムに関する国際規格
                                pマーク               （財）日本情報処理開発協会（jipdec）が定める『個人情報保護マネジメントシステム』
                                          プライバシーマーク。
                                sapps                   「製本産業個人情報保護体制認定制度」
                                          東京都製本工業組合が実施する、
                          japan color     印刷物の品質が規定の色基準を満たしているかを認証する「japan color 標準印刷認証制度」

                                          : 単独取得                   : 子会社として管理下にあり




   さ                                            ま
                      iso14001                                                    iso14001
  中部事業部                  pマーク
                                                              京都営業所                  pマーク
                                                                                                                                             営業拠点


                                                                                                    ○   共同物流（株）
                                                                                                         iso14001
                                                                                                             pマーク
                                                                                                                                             子会社・
                           ○   常磐共同印刷（株）               iso14001
                                                                                                    ○   共同総業（株）                              関連会社＊1
                                                                                                         iso14001


                                                                                                      日本書籍新社
                                                                                                    （株）
                                                                                                    ○




小田原工場             和歌山工場                   守谷工場                    磯原工場（常磐共同印刷運営）
ラミネートチューブなど       ラミネートチューブ               紙器・軟包装など                建材・乗車券地紋類など
 iso 9001           iso 9001                iso 9001               iso14001
 iso14001          iso14001                 iso14001                                                                                         製造拠点
  pマーク              pマーク                     pマーク




            軟包装、紙器、金属印刷、各種チューブ、建材、医療・産業資材など                                                         不動産管理、物流など



                                                                                                                                             事業内容




                                生活資材部門                                                              その他部門                                    売上構成

                                     （株）
                    ＊1  共同印刷グループは、共同印刷                            （2010 年 6月末現在）
                                       、連結子会社13社および関連会社3社で構成されています。              ○ 連結子会社  △ 持分法適用関連会社   



  2009 年度 業績（ 連結 ）                                                            連結売上高5 年間推移
                                                                              （億円）
売 上 高      1,044 億 8千 4 百万円                                                  1,150                            1,133
                                                                                                    1,110              1,110                                         11

営業利益             15 億 7千 6 百万円                                               1,100         1,077                                                                    11

経常利益                19 億 4 千万円                                               1.050                                                  1,044
                                                                                                                                                                     10


                                                                              1,000
                                                                                             05         06      07        08          09     （年度）                    10
部門別連結売上高構成比                                                                                                                                                         50
                                                                              連 結 営 業 利 益 ・経 常 利 益 5 年 間 推 移
     その他部門 1.2％
     13億円                                                                     （億円）                                                             （％）                  40
                                                                                                         経常利益                 売上高経常利益率
                                                                                60                                                              3.0
                                          出版印刷部門                                        2.7              営業利益                 売上高営業利益率
生活資材部門         17.6％       23.2％          242億円                                 50                                                                                  30
183億円                                                                                    2.1                2.1
                                                                                40                      1.8                            1.9      2.0
                                                                                                        1.4 1.5                        1.5                          20
                                                                                30        29                              1.3
                                                                                        23            20
                     58.0％                 商業印刷部門                               20                             18         0.8                   1.0
                                                                                                    15               23              15 19                          10
                                           606億円                                                                                13
                                                                                10                                        8
                                                                                 0                                                           0.0                     0
                                                                                             05         06      07        08          09 （年度）




                                                                                                                          social & environmental report 2010   13

         共同印刷グループのcsr


       経営活動の透明性をめざして
       共同印刷グループでは、グループ経営理念のもと、株主をはじめとするあらゆるステークホルダーに対し、
       より高い価値創造をめざすことを経営の基本方針としています。


                                                                   内部監査および監査役監査
         コーポレート ･ ガバナンスの充実
                                                                    内部監査は、業務執行機関と分離・独立した専任部門で
          グループ経営理念を実現するため、経営活動の効率性、                                ある監査部が実施しています。監査部は、経営諸活動の遂
       健全性、透明性を継続して高めていくコーポレート ･ ガバナ                               行状況を点検・評価する内部監査を、1カ月に1回行います。
       ンスの充実を、経営上の最重要課題としています。                                      2009 年度は、グループ 会社も含め全 11回（2009 年 3 月
                                                                   17 日現在 ）の内部監査を行いました。主に重要書類 ･ 備品や

       経営管理体制                                                      人事 ･ 労務、発注および支払いなどの管理状況を監査しまし
          現在、当社の経営管理体制は、取締役会、監査役会を中                                た。また、監査役会、監査部および会計監査人は、定期的
       心に構成されています。それぞれ原則月１回の定例会を開催                                 に情報および意見交換を行うなど連携を密にし、監査体制
       し、必要に応じて臨時取締役会、臨時監査役会を開催します。                                の充実を図っています。
          取締役は16 名です。取締役会は、グループ経営に関わる
       重要事項の決定および業務執行状況の監督をします。さらに                                 内部統制システム
       常務取締役以上で構成する常務会を週 1回開催し、より機                                  当グループでは、2006 年に「内部統制基本方針」を定め、
       動的な審議を行っています。                                               グループ全体の内部統制の確立をめざした活動を行っていま
          監査役は 4 名で、社外監査役 2 名を含みます。監査役は、                           す。同年に設置された内部統制委員会と csr 推進部が中心
       定例監査役会および取締役会への出席や、重要書類の閲覧                                  となり、公正で健全かつ効率的な企業運営に向けて、内部
       などを通じて、取締役の業務執行の内容について厳正に監                                  統制システムの構築、維持、改善に努めています。
       査し、経営に関する助言を行っています。                                          2009 年度は、金融商品取引法に係わる制度を適切に運
          このほか、グループ経営ビジョンで制定した「めざすべき                               用しました。また、内部統制対象職場を拡大しました。
       企業像」の実現を目標に、取締役を中心に構成する戦略会議                                 web   内 部統制基本方針
                                                                         社会・環境活動＞コーポレート・ガバナンス
       を月2 回開催し、経営戦略の構築と、部門横断的な経営課                                       http://www.kyodoprinting.co.jp/social-environment/eco_
                                                                         governance.html
       題の解決を図っています。




       図 1 業務執行・監査の仕組み


                                                  株       主     総        会
                   選任・解任            選任・解任                           選任・解任


                                  監査役会                         取締役会
                                  監査役                          取締役
                       連携                   監査
                                                                    選定・解職・監督
               会                                              代表取締役社長                           常務会

               計             連携
                                                              各担当取締役
               監
                                                 csr推進部
               査                         報告                                                    経営改善委員会
                        連携                                    改善                               危機管理委員会
                                                 内部統制
               人                         指摘       委員会         推進                            企業倫理委員会（倫理相談室）
                                  監査部                                 各業務部門                     環境委員会
                     監査                                                                        製品安全委員会
                                                                                             情報セキュリティ委員会
                                                  監査                                          下請法管理委員会など




14   kyodo printing group

                                                                       ir ツール ･ イベント
 株主・投資家とのコミュニケーション
                                                                               「インサイダー取引規制」
                                                                        当グループでは、          などの法令遵守
 株主 ･ 投資家はもちろん多くのステークホルダーに対し、                                             情報の信頼性 ･ 公平性を重視した対応を行っています。
                                                                       に努め、
迅速かつ適切な情報開示に努めています。                                                     2009 年度は、各種 ir ツールや当社ウエブサイトを通じて、
                                                                       あらゆるステークホルダーに対して、グループ会社の統廃合、
 ir 活動の目標
                                                                       展示会への出展、新サービス開始のリリースなど充実した情
   当グループでは、4 つの活動目標を掲げ、ir への取り組みを推
 進しています。                                                               報開示に努めました。また、機関投資家や証券アナリストと
 1. 当
     グループの経営理念、事業内容を対外的に伝え、企業イメー                                      の個別ミーティングは、事業のより具体的な内容を交えなが
   ジの向上と経営に対する理解と支援を獲得する
                                                                       ら当グループ事業について説明し、ご理解とご支援をいただ
     主 ･ 投資家に対して正確な企業情報をタイムリーかつ継続的
 2. 株
                                                                       けるよう心がけました。
   に提供し、企業内容の適正な理解を促進する
                                                                        今後もさらに ir ツール・イベントの研究、検証を行い、当
     業価値に対応した適切な株価形成と安定的な株主の確保 ･
 3. 企
   ファン株主層の拡大を図る                                                        グループへの理解を一層深めていただくための活動を継続し
 4. 当
     グループに対する情報を経営トップにフィードバックし、今後の                                    ていきます。
   経営に反映させる
                                                                                ｒツール･ イベント
                                                                        2009 年度 ｉ
                                                                        事業報告書 ………………………………………………… 2 回発行
活動内容                                                                    ニュースリリース …………………………………………… 41回発表
 現在、グループ経営ビジョンに基づいた中期経営計画が                                              個別リサーチ ･ アンケート対応 ………………………………… 随時
                                                                        決算短信 …………………………………………………… 4 回発表
                        「売上拡
進行しています。2010 年度はその最終年であり、
                                                                        個別ミーティング ･ 電話取材応対 ………………………… 約 20 件
大によって生産量を確保し、生産効率向上によって利益の拡                                                                       （2009年10月）
                                                                        社会 ･ 環境報告書 ……………………………1回発行
                                                                        会社案内 ………………………………3 回更新（年度累計 12,000 部）
大を図る」という考えのもと、成長性や収益性の見込める新
                                                                        有価証券報告書 …………………………………………… 4 回発行
たなサービスの提案や、技術力や品質を武器とした高付加価                                                   （ウエブサイト）……………………………… 随時更新
                                                                        共同印刷サイト
値製品の拡販に努めています。
 ir 活動では、経営の取り組みを株主 ･ 投資家の皆さまに適
切にご理解いただくための情報を積極的に発信しています。                                            配当
                                                                        当社は、株主の皆さまに安定的かつ継続的な配当を行うこ
適時開示体制                                                                 とを基本方針としています。2009 年度の業績は当期純利益
「グループ企業行動憲章」に基づき、当グループの財務情                                             が 3 億 3 千 1 百万円となり、年間配当金は、1 株あたり8 円
報を含む経営情報の開示体制を構築しています。東京証券                                             としました。
取引所の諸規則に該当する決定事実および決算情報は、取
締役会の承認を得た後、情報開示責任者である担当役員が                                             企業格付け
適時適切な開示を行います。情報は、当社ウエブサイトおよ                                             当社では、株主 ･ 投資家の皆さまが投資判断をする材料
び tdnet 上に公開しています。
       ＊
                                                                          株式会社格付投資情報センター
                                                                       として、            （r&i）
                                                                                           から bbb（2010
  京証券取引所が運営する適時開示情報伝達システム（timely disclosure
＊東                                                                     年 2 月現在）の評価を受けています。
                               ）
 network(タイムリー・ディスクロージャー・ネットワーク）。


図 2 情報開示の体制図                                                           ウエブサイトのご紹介
                                                                        経済活動の詳細なデータは、決算短信、事業報告書など
 当グループ
                                        情 報 開 示 責 任 者︵ 担 当 役 員 ︶




                                                                   情




                                                                       の関連レポートをご覧ください。これらのレポートはウエブサイ
   監査役会                  取締役会
                                                                       トにてご覧いただけます。
                                                                   報
                                承認・判定




                                                                             ir 情報
                           報告




                                                                       web
  各事業部門         経営管理本部
                                                                   開




                                                                             http://www.
                  経理部                                                        kyodoprinting.co.jp/
           集約
                  総務部                                                        ir_info/
                                                                   示




  グループ会社          広報部




                                                                                                    social & environmental report 2010   15

         共同印刷グループの csr


      私たちの社会的責任
      グループ経営理念を実現し、社会に貢献する
       私たち共同印刷グループの企業活動の原点は、グループ経営理念です。
       経営理念の実現に向けた考え方や行動の指針として、基本方針や経営ビジョン、企業行動憲章を定めています。




                                                                       グループ
                 グループ経営理念                                              経営理念

       印刷事業を核に、
       生活・文化・情報産業として                                                グループ基本方針
                                                                   価値創造・成長・挑戦

       社会に貢献する
                                                                   グループ経営ビジョン
          当グループの企業活動におけるすべての判断と行動の原点
                                                                  kyodo spirit 2010
       であり、グループ全社員が共有すべきものです。事業を継続・                               やってみる・変えてみる
       発展させるさまざまな取り組みを推進しながら、経営理念の実
       現をめざしています。
                                                                  グループ企業行動憲章




                グループ基本方針
                                                      現在の厳しい状況を乗り切り、継続的な発展を遂げるため
     「価値創造・成長・挑戦」                                    には、全社的な視点から思い切った改革が必要と考え策定し
          経営理念を踏まえ、グループとしてめざすべき経営の方向                 ました。3カ年の中長期的な事業環境を視野に入れ、2010
       性を示しているのがこの「基本方針」です。グループ全社員                   年度は最終年度となります。
       の計画や目標の基礎となる考え方です。



           グループ基本方針

            価値創造         同印刷グループは、当社グループのあらゆる関
                        共
                                                      グループ経営ビジョン
                                              に対し、
                        係者（お客さま・株主・社会 ･ 取引先・社員）
                                                      ● めざすべき企業像
                        より高い価値創造をめざした経営をいたします。
                                                      印刷関連市場で培った企業力を活かし、あらゆる関係者から評
            成     長      値創造のために、事業構造と収益構造を変革し、
                        価
                                                      価され信頼されるとともに、社員にとって働く魅力にあふれた躍
                        新たな成長をしてまいります。
                                                      動的な企業グループをめざします。
            挑     戦      長を実現するためにさまざまな戦略を策定し、果
                        成                             ・高 品質な製品の提供と提案型営業、新製品開発の積極的な
                        敢に挑戦を続けます。                     推進により、受注拡大に努め成長性を高めます。
                                                      ・継続的なコストダウンの実現により収益性を高めます。
                                                      ・事 業領域を見直し、組織や業務の効率化を進めることで、経
                                                       営資源の有効活用と経営基盤の充実に努めます。
            グループ経営ビジョン                                ・顧客満足度の向上を通じ市場評価を高めるとともに、企業の社
                                                       会的責任を積極的に担うことで企業価値の向上を実現します。
     「kyodo spirit 2010
      やってみる・変えてみる」                                    ● コミットメント
                                                              ＊


                                                      私たちは、過去にとらわれない柔軟で合理的な思考と変革の視
          経営理念を実現する企業のあるべき姿を明確化したもので                  点を持ち、めざすべき企業像に向かって邁進します。
       あり、経営層の強いリーダーシップのもと、グループ全体が                                             ＊コミットメント：決意表明

       結束して課題を克服することを宣言しています。




16   kyodo printing group

 グループ企業行動憲章

社員一人ひとりの取るべき行動の指針
 効率性、健全性、透明性の高い経営を実現し、与えられた社会的責任を果たすために、
グループ社員一人ひとりが持つべき倫理観や取るべき行動の指針として定めています。



 グループ企業行動憲章 （2003 年 5 月28 日制定）
                「印刷事業を核に、生活・文化・情報産業として社会に貢献する」ために、
 共同印刷ならびにグループ会社は、
 以下に掲げる指針に基づき行動する。


 1. 信頼される企業
  ●
      お客さま、株主、取引先、社員、地域社会などとの信頼関係の確立に努め、ともに歩むことを重視する。

 2. 安全性に配慮し品質保証と情報管理を徹底する企業
  ●   社会のニーズを的確に把握し、クオリティーの高い製品とサービスを安全性に十分配慮して、開発、提供する。
  ●   会社、お客さま、取引先に関連し発生または取得したすべての情報の取り扱いにあたっては、徹底した管理を行う。


 3. 公正で透明性のある企業
  ●   公正にして自由な競争理念を良く理解し、市場の健全な進歩、発展に寄与する。
  ●
      政治、行政との健全かつ正常な関係を保つ。
  ●
      有用で信頼性のある情報を積極的に開示し、株主をはじめとし広く社会とのコミュニケーションを図る。

 4. 環境に配慮する企業
  ●
       境問題への取り組みは、企業の存在と活動に必須の要件であることを認識し、循環型社会の構築に向けて、
      環
      自主的、積極的に行動する。

 5. 社会貢献活動を行う企業
         として、積極的に社会および地域貢献活動の実践に努める。
  「良き企業市民」
  ●




 6. 人間を尊重する企業
            として、安全で働きやすい環境を確保するとともに、社員の人格、個性を尊重する。
  「人を大切にする企業」
  ●




 7. 健全な社会秩序の維持を重視する企業
  ●
      市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体とは一切関係を持たない。

 8. 海外文化や慣習を尊重する企業
  ●
      国際ルールや現地法の遵守を行うとともに、文化や慣習を尊重する経営を行う。

 9. 倫理を大切にする企業
  ●
      経営者および全社員は、法令を遵守するとともに企業倫理の重要性を認識し業務を遂行する。

 10. 役員・幹部社員の責務
  ●
      役員および幹部社員は実効ある社内体制の整備を行い、本憲章で掲げた項目の周知徹底を図る。
                                                        全社員に配付。グループ
  ●
       憲章に反する事態が発生した時は、経営責任者自らが問題解決にあたり、再発防止に努める。
      本                                                 企業行動憲章や倫理綱
      また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行し、厳正な処分を行う。            領が掲載されています。




                                                           social & environmental report 2010   17

           共同印刷グループの csr


         7 つの重要項目 −社会の持続可能な発展のために−
                         「7つの重要項目」
         共同印刷グループでは、2007年に       を設定し、csr活動の推進に努めています。

         これは、グループ経営理念の実現のため、グループ社員一人ひとりが、
         事業活動の進展とともに生まれる社会課題を認識し、具体的な解決を進めやすくすることを目的としています。
         また、社員一人ひとりがステークホルダーの皆さまに約束する活動の指針でもあります。

                     「生活・文化・情報産業として社会に貢献する」
         当グループ経営理念に掲げる                    各事業は、
         分野も製品・サービスも多岐にわたっています。
         私たちは、展開する新しい事業も含め、当グループの活動が
         持続可能な社会の形成に役立つものと信じて、
         今後も
           「7つの重要項目」
                   に積極的に取り組んでいきます。                   情報セキュリティ
                                                      情報加工産業である当グループの使命として、
                                                      個人情報やお客さまからお預かりした価値ある
                                                      情報を守るため、厳正な情報管理体制を構築
                                                     します。
                                                     「情報セキュリティ委員会」を設置し、情報を
                                                      守るための諸施策を審議、推進するとともに、
                                                      重要な情報を扱う部門
                                                     では、定期監査を実施
                                                     しています。
                                                      主な取り組み

                                                     情報セキュリティ委員会

                            リスクマネジメント
                            大規模災害や不測の事件・事故など、多様な
                            事業リスクへ迅速に対応し、ステークホルダー
                            の皆さまの利益を守る管理体制を整備します。
                            各委員会が連携を取り、潜在リスクの洗い出し
                            と課題解決を推進し、リ
                            スク発生の抑制に努め
                            ます。
                            主な取り組み

                            危機管理委員会
                            内部統制委員会

                                                     めざすべき姿

                                                     ステークホルダーから
                                                     評価・信頼される
                                                     企業グループ

                             法令・企業倫理の遵守
                              公正で透明性ある企業をめざして、社員一人
                             ひとりが法令を守り、高い倫理観を持って事業
                              活動に取り組みます。
                             「企業倫理委員会」を設置して、コンプライア
                             ンスの周知徹底と法務関連や知的財産の管
                              理体制の確立、そして
                              全グループへの浸透を
                              図っています。
                              主な取り組み

                             企業倫理委員会
                             リエゾンスタッフ制度




18   kyodo printing group

    製品・サービスの向上
    生活、文化を豊かにする印刷物の提供は安心・
    安全が第一です。技術や品質を高め、高い付
    加価値のある製品・サービスの提供に努めます。
   「品質方針」に基づき、顧客満足度向上のた
   めの継続的改善活動に
    取り組んでいます。
                                  人材の尊重と活用
    主な取り組み
                                  企業の成長は、社員の成長とともにあると捉
    品質保証委員会
                                  え、社員が持つ個性と能力を存分に発揮でき
    製品安全委員会
                                  るよう人材の育成と環境づくりに努めます。
                                  採用、職場配置、能力開発、異動など、雇用に
                                  おいては、人材の尊重
                                  を基本に職場環境づくり
                                  に取り組んでいます。
                                  主な取り組み
                                  教育委員会




                   私たちの基本姿勢

                  「お客さま第一」を基本に




私たちは、社 会の
                                社会コミュニケーション
持続可能な発展に                        社会との相互理解と持続的発展のため、社員
                                一人ひとりが、自発的かつ積極的に社会との

貢献します。                          コミュニケーションを図れる企業風土の醸成に
                                取り組みます。 身近な地域社会との連携をは
                                じめ、社員参加型の活
                                動を積極的に推進して
                                います。
                                 主な取り組み
                                ir 活動
                                地域・社会貢献活動




   環境に配慮した
   事業活動                          推 進 活 動と2 010 年 度の課 題
                               「 お 客さま第 一 」を基 本に、 ステークホ
  “印刷”は暮らしに深く関わっています。そのた
  め、環境への負荷を低減する役割は大きいも        ルダーの皆さまの期 待に応えられるよう、
  のと認識し、積極的に循環型社会づくりを推進       2009 年度は、 横断的なメンバーを選出し
  します。環境活動の指針である、 「環境ビジョ
                              「csr 推進会議」を開催しました。
  ン2010」を見直し、さ
  らに高い目標をめざし                   2010 年度は、ここに描かれた楕円のよう
  ます。                         に、当グループの csr を持続可能な活動へ
   主な取り組み
                                  「コミュニケーション」をキーワード
                              導くため、
   環境委員会
                              に、ステークホルダーの皆さまとの連携を大
                              事にした取り組みを推進します。




                                           social & environmental report 2010   19

         法令・企業倫理の遵守

         信 頼される企 業、 企 業 人 で ある
         共同印刷グループは、公正で透明性の高い企業グループとして社会から信頼され、着実に発展していくことをめざしています。




           2 009年 度の 課 題                     実 績・進 捗


                                                     「下請法教育ガイドブック」を作成。外注協力会社と取り引き
             下請法の周知徹底
                                                      がある全部門を対象に社内教育を開始




                                                             、外部専門機関による eap があります。
                                                      クハラ相談窓口」
                 企業倫理の徹底
                                                      （ 31 ページ「メンタルヘルスケアの充実」参照）
                               「 倫 理 綱 領 」は、
            2003 年に制 定した「企業行動憲章」
         グループ全社員が共有し、日常業務の中で徹底しなけれ
                                                            コンプライアンス体制の強化
         ばならない企業倫理のガイドラインです。
           このガイドラインの徹底・実践のために、全社員に「企                      事業活動の基盤は、社会との信頼関係にあります。 社
         業倫理ハンドブック」と携帯用「倫理綱領」カードを配付し、                    員一人ひとりが、それを強く自覚し、揺るぎない倫理観を
         倫理意識の向上に努めています。                                 持って業務を遂行するためには、教育・啓発活動が重要
                                                      です。
                    」の設置
       「倫理相談室（ヘルプライン）                                     当グループでは、新入社員・キャリア入社社員・新任管
            社員による法令・社内規定に違反した行為などを防止                     理監督者を対象とした階層別研修において、コンプライア
         するため、「倫理相談室（ ヘルプライン）
                            」を2003 年に設置               ンス教育を毎年実施し、コンプライアンス活動の目的や重
         しました。                                           要性の啓蒙、違反にあたる具体的な事例紹介などを行って
            2009 年度に寄せられた、相談・通報件数は 2 件でした。                                     （ 写真 1）
                                                      います。2009 年度の受講者は、129 名でした。
         この窓口は、通報の際に実名の開示を基本としているた
         め、2007 年に「内部通報規程」を制定、 通報者が 不利                   取引基本契約書の一斉締結
         益を被らない体制を整えています。                                 当社は、これまでも法令の改正や行政機関などによる
            実効性が高い窓口としてあり続けるために、現在よりも                                            （以
                                                         通達などに対応し、外注取り引き用「取引基本契約書」
         社員が安心して相談・通報できる運用と仕組みを検討して                                ）の部分改定や条項の追加などを実施
                                                         下、「取引基本契約書」

                                 「セ
         います。社員の相談窓口としては、倫理相談室以外にも                    してきました。




         図 1 コンプライアンス推進体制



              企業倫理委員会             倫理相談室
                              （ヘルプライン）
                                             監査部
              独占禁止法専門部会

                  環境委員会                        監査
                            対応・解決
                製品安全委員会               個別相談

            情報セキュリティ委員会             各業務部門の社員
                                                    相談
              下請法管理委員会      分科会     リエゾンスタッフ                法務部
                                                    対応・解決          写真1 新入社員教育におけるコンプライアンス教育




20   kyodo printing group

ために


 2008 年度には、法令遵守などコンプライアンス重視の         担当しています。
姿勢を鮮明にするため、「取引基本契約書」を全面改定し            2009 年度の相談件数は 351 件でした。 特徴的な傾向
ました。これを受け、2009 年 度は、 過 去 1 年 間に支 払   としては、生活・産業資材関連の特許調査や他社との技
い実績のあった外注協力会社を対象に全社共通の締結管            術連携に関する依頼が増加しました。また、契約内容の




                                                                                                    法 令・企 業 倫 理 の 遵 守
理リストを新たに作成し、全社で「取引基本契約書」の一           再検討、更新に関する依頼なども増加しました。
斉締結を実施しました。
 これにより、各部門任せであった「取引基本契約書」の
                                         特許保証体制の強化
適正な締結状況を、全社で一元的に管理できる体制が整
いました。 2010 年 3 月末現在の全社締結率は 81.3％で     知的財産権の侵害回避は、メーカーにとって重要なファ
すが、さらに締 結 率の向 上を図るため、 各 部 門に対し、      クターであり、 日 常 のきめ 細 かなチェックが 必 要です。
締結促進のための働きかけを行っています。（ 写真 2）          2009 年度は、既存製品の特許調査の確認を行うととも
                                     に、製品仕様書の改定をはじめとする特許保証体制のさら
法務相談 2009 年度実績と傾向                    なる強化に着手しました。
 2009 年度に法務部に寄せられた相談件数は、合計で
1,005 件でした。
                                         下請法遵守の取り組み
リーガルリスクマネジメントの実践および推進
 営業および 管理部門からの契約審査案件、 適法性確            現在、2008 年に設置した下請法管理委員会を中心に
認案件、その他相談・調査案件などリーガルリスクマネジ           活動を進めています。 2009 年度は、下請法遵守の取り
メントに関する相談は、法務部法務課が担当しています。           組み強化を目的に、各部門で活用する「下請法遵守マニュ
 2009 年度の相談件数は 654 件でした。 特徴的な傾向      アル」と担当者教育用「下請法教育ガイドブック」を作成し
としては、2008 年度同様、リーマンショックに端を発した        ました。 同時に、外注協力会社と取り引きがある部門す
経済不況の影響などにより、債権保全・回収、労務関連、           べてを対象に社内教育を開始しました。
納期・品質などに関する案件がやや目立ちました。               また、経済産業省管轄団体の主催する「下請取引改善
「知的財産」の創造と活用                         講習会」へ管理職を中心に参加させ、さらなる「下請法」
 研究・開発および製造技術部門を中心とする各部門か            の周知徹底を図りました。
らの特許調査案件、技術契約案件、企画・営業を中心と
する商標やそのほかの相談案件は、法務部知的財産課が




                                     2 010 年 度の 課 題
                                      契約管理規程の整備 _________________________________
                                      事業の流れに即して規程を整備するとともに、契約管理システムの
                                      マスタープランを策定します。
                                      グループ全体を対象とした教育・啓発活動の強化 ________
                                      グループ全社員を対象とした教育・ｅラーニングを実施し、倫理意
                                      識の強化を図ります。
                                      倫理相談室の運用・仕組みの改善を検討 _______________
                                      企業倫理の実態を把握する「生きた仕組み」であり続けるために、
                                      社員の抵抗感が少ない運用・仕組みへの改善を検討します。
写真 2 取引基本契約書




                                                               social & environmental report 2010   21

         リスクマネジメント

         事 業 継 続とす べ ての 関 係 者 の 安
         多様化、複雑化するリスクを予測した体制整備は、企業としての基本的責務です。
         2009年度は、内部統制監査の充実と新型インフルエンザを中心とした緊急対応に取り組みました。



           2 009年 度の 課 題                         実 績・進 捗

                                                         金融商品取引法に係わる内部統制を実施するとともに、
             内部統制監査の充実
                                                         対象職場を全社に拡大

                                                         新型インフルエンザ感染拡大を契機に、
             災害対策
                                                         bcp＊1 策定に向けた取り組みを実施




                                                          し、感染拡大の防止を図る。
                 内部統制監査の充実
                                                           3. 事業の継続
            内部統制報告制度については、社外コンサルタント会社                       法令および行政の指導などを遵守し、必要な体制を構
         の協力のもと、csr 推進部が事務局となり内部統制委員                       築して、製品供給など事業継続に最大限努める。
         会を設置、2006 年度に内部統制システムの基本方針を
         策定しました。 現在、各部門推進委員とともに、体制の                        感染予防用品の配備・備蓄
         整備・運用を行っています。                                      社内での感染拡大を防止するため、日常的な予防知識
                                                           をグループ全社員に周知しました。 同時に、各事業所の
         金融商品取引法に係わる取り組み                                   出入口にはアルコール消毒薬を配備、各部門へは人員数
            内部統制報告制度の初運用にあたる 2008 年度は、事                    に応じたサージカルマスクの配付を行いました。 常に国内
         務局および部門推進委員において適切な運用を図り、経                         での感染状況、予防用品の入手状況を把握し、それらの
         験の蓄積に努めました。                                       備蓄を拡充しました。 強毒性ウイルス対応も視野に入れ、
            2009 年度は、1 年目で会得したノウハウを生かし、制                  ｎ95 マスク、感染者対応用防護服、感染性廃棄物専用
         度適用外である部門も監査対象として自主的に拡大し、                         ゴミ箱なども備蓄しています。
         内部統制の取り組みを全社で推進しました。また、活動の
         範囲をグループ全体に拡大するために、グループ各社の                         グループ全社員の「行動基準」を策定
         体制や状況の把握調査を実施しました。                                 2009 年 11 月、新型インフルエンザの発症時または発
                                                           症が疑われる場合に、社員本人および管理・監督者が取
                                                           るべき「行動基準」を策定しグループ全社員に徹底しまし
                 新型インフルエンザ対策
                                                           た。 社員本人の発症だけではなく、同居家族が罹患した
            2009 年 9 月、共同印刷グループとしては次のような「基                 場合の対応、発症者に濃厚接触した場合の対応など、迅
         本方針」を定め対応に努めました。                                  速に具体的な行動を起こせる基準としています。（ 写真 1）


         新型インフルエンザ対応の基本方針
         1. 人命最優先
            社員およびその家族、ならびにお客さまをはじめとする
         関係者の人命保護を最優先とする。
         2. 感染拡大の防止
            予防対策を整え、防疫資材などを確保し、当グループ
         全体、関係先、お客さまなどへの感染防止に努める。ま                         写真 1 新型インフルエンザ発症時の行動基準

         た、社員などに感染者が発生した場合の行動基準を策定


         ＊1 business continuity plan。種々の緊急事態に対して事業継続を図る準備対応策。事業継続計画。



22   kyodo printing group

全のために


                                                  過程で発生した問題点や改善点は、リスクマネジメント対
      迅速な事業継続のために
                                                  策に反映し、その充実を図っています。
 日常的なリスク管理は、企業倫理委員会、情報セキュリ
ティ委員会などの各委員会が連携を図りながら対応してい                        自衛消防隊
ます。                                                 当社では、各事業所の防火管理者を中心とする「自衛
 万が一の緊急事態が発生した場合は、危機管理委員会                         消防隊」を組織し、消防計画に基づく訓練を行っています。




                                                                                                                 リスクマネ ジメント
が発動し、その影響や損害を最小限にとどめ、迅速な事                         これは、社内における防火活動の啓蒙、自衛消防隊の活
業継続を行うことができるよう、 体制の整備に努めてい                        動技術の向上および訓練指導者の技術の向上を目的とし
ます。                                               た活動です。
 2009 年度は、 新型インフルエンザの発生に伴い、 全                       2009 年は、小石川消防署で毎年開催される自衛消防
社員の欠勤・罹患状況を、タイムリーに報告・集計できる                        技術発表会にて、当社女子隊が訓練の成果を披露しました。
社内システムを構築しました。 各部門での欠勤状況、生                        （ 写真 2）
産現場における稼働状況を迅速に収集分析することが可
能となり、緊急対策本部による全社的な調整や意思決定
を行いやすい体制を整えました。（ 図 1）


訓練を通じた体制・対策の検証
 当グループでは、実際の危機発生を想定した避難訓練
を定期的に実施し、平常時からリスク対応意識の向上を
図るとともに、その有効性を確認しています。                             写真 2 自衛消防女子隊

 2008 年度に導入した「安否確認システム」の運用・応
答訓練も全社的に実施し、非常時に備えています。 訓練
                                                       bcp の構築に向けて
                                                    災害や事故などの緊急時でも、重要な事業の継続を図
図 1 緊急対策本部の組織構成
                                                  ることは、企業経営の使命です。
                     社   長                          2009 年度は、新型インフルエンザのように事業を中断
                                                  する危険性の高いリスクが発生しました。 人命の尊重が第
            緊    急   対   策   本   部
                                                  一ですが、社会的責任や地域への影響に最大限配慮した
             対策本部長（危機管理委員長）                       行動が取れるよう、あらゆる緊急事態に対応できる bcp
             副本部長（危機管理副委員長）                       の構築に向け、継続的な活動に注力していきます。

                                     事務局
                             本部に必要な資機
                             材 の 確 保 、その 他
                             サポート業務                 2 010 年 度の 課 題
                                                    内部統制の取り組みをグループ会社へ拡大 ______________
 広報・情報連絡班            人員対策班           設備対策班          グループ会社にも運用範囲を拡大。it を活用した運用の効率化や、
 外 部 団 体・公 的 機   人的被害の把握、        建物・設備関係の被          iso 認証の取得に関わる監査および業務監査との統合も検討します。
 関、報道機関などへ       動員、    傷
                    勤務体制、        害 状 況 把 握 、応 急
                                                    bcp 構築に向けた取り組み ___________________________
 の対応、  各事業所と     病対応など           処置など
                                                    新型インフルエンザ発生時に培った対応策を生かし、bcpの構築を
 の連絡網の確立、    指
                                                    めざします。
 示、情報の伝達




                                                                            social & environmental report 2010   23

         情報セキュリティ

         情 報 セ キ ュリ ティと 個 人 情 報 保 護
                                       「情報加工産業」
         共同印刷グループは、お客さまの情報をお預かりしてそれを加工する       です。
         情報を決して漏らさない管理体制の維持が信頼の源泉と考え、経営の重要課題としてさまざまな取り組みを実施しています。



           2 009年 度の 課 題              実 績・進 捗

             情報セキュリティの重要性が、                 個人情報に関する教育と監査に注力
             全社員の身近なものに
                                            本社事業所の入退管理システム変更に伴い、
             入退管理システムの強化
                                            入退の運用ルールを改定




                                             際は、入退管理カードを電気錠にかざし、アクセス権限が
                 情報セキュリティへの取り組み
                                             ある者のみが入場できる仕組みです。（ 写真 1）
         教育と監査への注力
           2009 年度は、情報セキュリティの重要性を身近に感じる      表 1 セキュリティ区画の設定

                                              レベル         設定基準             対象
         ことが重要と考え、個人情報に関する教育と監査に力を注
                                             エリア外    入退管理の不要なエリア     応接室、ロビーなど
                    「個人情報事故の未然防止」です。
         ぎました。主要テーマは、
                                                     入門手続きを経た者がアクセ   貴重品、個人情報などの
            教育は、通常の個人情報教育のほかに事故事例教育を         a エリア
                                                     ス可能             取り扱いがないエリア
         組み込み、全部門に展開しました。 特に、データプリント                 入室手続きを経た者がアクセ
                                             b エリア                   執務室
                                                     ス可能
         業務では、各工程の事故防止に必要な対策を説明し、実
                                                     当該部門長が承認した特定者   貴重品、個人情報などの
         作業に役立てました。                          c エリア
                                                     のみ入室可能          処理・加工を行うエリア
            監査では、事故防止対策の教育が実践されているかを                 当該部門長が承認した特定者
         確認しました。 そのため、個人情報の取り扱いが多い部                  のみ入室可能          サーバルーム、媒体保管
                                             d エリア
                                                     個人情報専門教育の受講を義   室など
         門に対し、対策の実施状況確認を点検項目に加えました。                  務付け

         その結果、レベルアップに必要と判断した事項 8 件を指摘
         し、当該部門に是正を要求しました。


         入退管理システムの強化
            2009 年 7 月、入退セキュリティの物理的な強化対策と
         して、本社事業所の「入退管理システム」を変更、同時に
         入退の運用ルールを改定しました。
         エリア区分・セキュリティレベルの設定
                                             写真 1 施設内入口に設けられた電気錠
            当社の施設内は、そこに存在する情報や資産の重要度
         によるエリア区分を行い、セキュリティレベルを設定して管
         理しています。この設定により、情報や資産の適切な保護          情報機器（モバイル pc）の管理
         と、効率的なアクセス制御を可能としました。 業務上で取          当社では、パソコン（ pc ）の社外持ち出しは原則禁止で
         り扱う情報などに応じて、各社員には適正なアクセス権限          す。しかし、出張など業務上やむを得ない場合は、システ
         を付与しています。（ 表 1）                     ムに制限をかけ、指紋認証機能付きモバイル pc に限定し
         アクセスログの記録                           て持ち出しを許可しています。
            当社の施設内に出入りする一人ひとりの入退場のログ
         を正確に記録するため、各エリアの出入口には、個人認
         証機能を持つ電気錠を設置しました。 各施設に入場する




24   kyodo printing group

は経営の柱


                                        全部門を対象とした内部監査
       個人情報保護の取り組み
                                          個人情報保護意識の確実な浸透を確認するため、内部
 当社では個人情報を保護するために以下の 3 つの柱を             監査を行っています。 監査員は、 業務に対応した「監査
掲げ、活動を行っています。                           チェックシート」を作成し、部門特性に合った実践的な監
個人情報を保護するための 3 つの柱                      査に努めています。 2005 年から内部監査の範囲を全部
① プライバシーマークの取得                          門に拡大しています。
② 全社員を対象とした教育                           内部監査における指摘事項の推移




                                                                                                           情 報 セ キュリ ティ
③ すべての部門を対象とした内部監査の実施                     教育、運用、部内点検を繰り返した結果、個人情報の
                                        取り扱いルールが徐々に社内に定着していると判断してい
プライバシーマークの取得                            ます。 特に、運用状況の毎月点検を義務付けた 2007 年
 当社は 2000 年 10 月に「個人情報保護方針」を制定、         度以降、指摘事項の発生部門が減少しました。（ 表 3）
個人情報保護規程をはじめとした各種管理規程を整備、
体系化しました。そして、2007 年 1 月、全社でプライバ          表 3 内部監査における指摘事項の推移

                                                   指摘事項が                               指摘事項の
シーマークの認定を取得しました。                           年度                  不適合        観察事項
                                                  発生した部門                                合計件数
 グループ会社各社の認定取得も進み、2009 年度は新               2005       38          −           −            126
たに共同印刷ビジネスソリューションズが認定を取得しま                2006       36          −           −             86

した。（ 12-13 ページ「プライバシーマーク取得事業所」参照）         2007       25          26          41            67

                                          2008       19          11          28            39

                                          2009       11          7           31            38
高いセキュリティ意識の醸成−教育活動−
 当社では、個人情報を取り扱う社員だけでなく、情報加
工産業の一員として全社員が、個人情報保護に関する一
                                                製造体制の強化
般教育を受講します。他社事例など身近な題材を交えた実
践的な教育を行い、日常業務で活用できる教育を継続して                当グループの情報処理業務の核となる川島工場では、
います。また、ナレーション付きの教材をイントラネットで公            2002 年 3 月に isms ＊1 の認証を取得しました。プライバ
開し、パソコンでも受講できる仕組みも取り入れました。              シーマークと isms の両認証制度を印刷業界で初めて取
 これまで、管理職以上を対象とした専門教育は、一般               り入れた工場として日々稼動しています。さらに京都工場
職は任意でしたが、2009 年度から d エリア（ サーバルー         運営会社の近畿共同印刷 ( 共同印刷グループ：京都府久御山
ム、媒体保管室など）の入室許可者全員に、受講を義務付け             町 ) は、2007 年 3 月に isms の認証を取得しました。 川

ました。 教育終了後は受講報告書や理解度テストにより、             島工場とバックアップ体制をとることで災害発生時のリス
理解度を把握し、教材の見直しや次年度の教育計画策定               ク回避を行っています。
に役立てています。（ 表 2）                         ＊1 information security management system。企業などの組織が、情報
                                           の流出や紛失を防ぎ、適切に管理し機密を守るための仕組み。

表 2 個人情報保護教育の受講・合格者数
                                         2 010 年 度の 課 題
  年度    一般教育受講・合格者数     専門教育受講・合格者数

 2007        3,517           609          社員教育の充実 _____________________________________
                                         物理的対策の強化だけではなく、社員の意識の向上が情報セキュ
 2008        3,442           775
                                         リティの要です。社員に対する教育のさらなる充実を図ります。
                                          グループ会社 事務局の指導 _ _________________________
 2009        3,370           813

                                          グループ会社の個人情報推進事務局に対して、必要に応じた適切
＊ 一般教育は、在籍者全員の受講を義務付けている。
                                          な指導・アドバイスを実施します。
＊専 門教育は、d エリアへの入室許可者および管理職以上の受講を義務付け
  ている。




                                                                      social & environmental report 2010   25

         製品・サービスの向上

         お 客 さまととも に 進 化 す る 商 品
         信頼と満足を得るために、常にお客さま視点に立った製品開発・製品づくりを基本に据え、
         次代に貢献できる製品・サービスの提供をめざします。



           2 009年 度の 課 題                                           実 績・進 捗

                                                                       品質保証活動の根幹となる3 つの規程を改定
             社内規程の見直し
                                                                       高品質製品を提供できる継続的な取り組みを実施

                                                                        全社の企画・営業・技術・製造部門連携による
             お客さまの要求品質への対応
                                                                       「事前検討会議」を推進




                                                                        活動の評価と改善
                 継続した改善活動−品質保証活動−
                                                                         品質保証活動の評価を継続して実施しました。
            共同印刷品質方針に基づき、お客さまの信頼と満足を                                    自己評価
         得るための継続した改善活動に取り組んでいます。 現在、                                     品質コストなどの活動指標の評価としては、精度と速度
         従来の印刷関連分野にとどまらず、新分野における社会                                      の向上に努めました。また、活動状況を評価把握するため
         からの品質要件を先取りし、お客さまに安心して使用いた                                     に、内部監査を実施しました。 全社の品質保証レベルを
         だける製品・サービスの向上をめざした品質保証体制の                                      上げるために、全部門に対して、方針管理の進捗、事故
         構築に努めています。                                                     分析の方法、教育実施状況を監査し、不足点の指摘後は
                                                                        是正活動をフォローアップして改善を図りました。
         活動に関連する社内規程の見直し                                                客観的評価（顧客満足度調査）
            2009 年度は、作業の標準化の促進、品質事故の再発                                   iso9001（ jis-q9001 ）の品質マネジメントシステムの
         防止、品質保証に対する責任の明確化を達成する目的で、                                     認証取得部門で、顧客満足度調査を実施しています。 工
                   「品質事故の扱いに関する規
       「作業標準類に関する規程」                                                    場見学の際に、当グループの品質・サービス、さまざまな
          「信賞必罰に関する規程」を見直しました。
         程」                                                             要望などを伺い、2009 年度は 32 件の回答をいただきま
            今後も適宜に、“高品質”を、当グループにおいて「当                                   した。
         たり前の品質」として社会へ提供するため、品質関連規程
         の見直しと統廃合を実施していきます。                                             品質教育の取り組み
                                                                         品質管理検定（ 財団法人日本規格協会・財団法人日本科学技
         品質保証活動の成果                                                      術連盟主催 ）の社内資格取得率が向上したため、教育を一

            2009 年度の品質保証活動の実績として、品質事故件                                  層レベルアップする取得者への実践教育を検討しました。
         数については 2008 年度比約 30％の削減を達成しました。
       （ 図１）

         図 1 品質事故件数の推移（2000 年度比）
                                                                             100                          1600
         （％）                                                                                              1400
                     100.0                                                    80
         100                                                                                              1200

                        75.0                                                  60                          1000
          80                   72.9
                                                                                                              800
                                  59.7                                        40
          60                                                                                                  600
                                      44.6 42.3   47.6
                                                         43.7                                                 400
          40                                                32.0              20
                                              37.7                                                            200
          20                                                                   0                                0
                  ʼ00 ʼ01 ʼ02 ʼ03 ʼ04 ʼ05 ʼ06 ʼ07 ʼ08 ʼ09       （年度）    写真 1 事前検討会議の風景




26   kyodo printing group

づ くり


お客さまの要求品質への対応                          この目標達成のために、3 つの分科会を設け、全社的
 お客さまが求める品質は多様化、高度化しています。こ            な施策に取り組んでいます。 2009 年度からは、csr 推
れまでの製造技術、管理手法だけでは十分な対応が困難             進部が参加し、csr 活動と密接な連携を図っています。
な状況となっています。そこで、企画・営業・技術・製造            製品安全審査分科会（企画・設計時の審査）
部門とが協力して対応策検討と品質向上を図る「事前検討              新 製 品・仕 様 変 更 製 品の安 全 性を、 製 造 基 準を設 定
会議」を全社的に開始しました。 開催基準、討議内容など           する企画・設計時点で審査するとともに、 企画・設計部
を整備して実施し、主要事業部での開催回数は 2009 年          門の安 全 性に関する取り組み状 況の診 断を実 施します。
度で 400 回を超え、事前検討会議実施案件での事故率は          2009 年度は、審査を効率的に進めるため、審査の仕組
ほぼ 0％の結果を得ました。（ 写真 1）                 みを見直しました。




                                                                                                         製 品 ・サ ー ビ ス の 向 上
                                      工程管理分科会（予防取り組み状況の診断）
「japan color 標準印刷認証制度」認証を取得             製造部門の pl 事故予防取り組み状況を診断し、製造
 小石川工場 ･ オフセット枚葉担当部門は、2010 年 3 月      部門における pl 事故を未然に防いでいます。 2009 年度
      「 japan color 標準印刷認証制度」
1 日付けで、                     （ 認証機関：   は、診断の評価基準を見直し、製造部門が原因となるリ
社団法人 日本印刷産業機械工業会 ）に合格し、第一期「japan      スクを洗い直しました。
color 認証工場」の認定を受けました。これは iso に準       pld ＊1 分科会（教育・pl 情報の収集・提供）
拠し、印刷品質を第三者機関が認定する初の制度です。              pl 法をはじめ製品の安全に関する教育と情報の収集を、
今後も、印刷技術の標準化および品質向上の推進ととも             予防対策のため実施します。 2009 年度は、pl を再認識
に、安定品質と生産性向上を図っていきます。                 させるため事例研究を行いました。
                                                               。
                                      ＊1 製造物責任（pl）を防衛する（defense）




jc-s003301-01
                                                           の取り組み
                                          「spirit 2010 生産活動」
共同印刷株式会社 小石川工場
                                       2008 年度に開始した本活動は、2010 年度が全グルー
                                      プで取り組む最後の年度で、品質保証と効率化の取り組
                                      みを中心に展開しています。 2009 年度は、 老朽設備の
    製品の安全保証活動
                                      更新やラインの高速化、工場の新棟設立、また子会社の
 当グループが取り扱う製品のほぼすべてが、製造物責             集約・平台印刷再配置などを実施しました。
任法（ pl 法 ）の対象にあたります。                   これらの投資がさらに生産効率を上げ、品質保証を強
 当社は、製品安全委員会を1997 年に設立し、製品開                                  （ 写真2）
                                      化し、大きな効果を生む活動をめざし取り組みます。
発からサービスまでの全事業活動において、製品の安全
に積極的に取り組んでいます。


csr 活動と連携−製品安全委員会−
 製品安全委員会では、製造における最重要な責務であ
ることを常に意識して業務にあたるよう、安全性の向上を
めざした活動を行っています。
       l 事故予防の仕組みの促進・強化による pl 事故予
■目標 ① p
      防体制の充実
    ②p l 関連情報の早期伝達、事故情報の水平展開、教
      育などによる pl 意識の向上                 写真 2 「spirit 2010 生産活動」発表大会




                                                                    social & environmental report 2010   27

         製品・サービスの向上




                 新たな価値を提供−技術開発−                     次代に伝えるモノづくり・高機能材料

            社会から信頼される付加価値の高い製品・サービスは、
                                                    透明でバリア性に優れた
                                                    プラスチック・フィルムの開発
         お客さまとの対話を通じた技術開発から生まれます。

                                                    技術統括本部 基盤技術開発部

         お客さまのニーズに応える                               高橋 敦
       「偏光パール加飾のラミネートチューブ」
                                                     これまでは金属やガラスでつくられていた製品が、プ
            当社では、生活に密着した製品として、歯磨きチューブ
                                                    ラスチックを使ってつくられるようになりました。
         を中心にラミネートチューブを製造しています。 現在これま                 例えば、ガラス板でつくっていたディスプレイがプラ
         で培った技術を展開させ、新製品の開発を進めています。                 スチック・フィルムに代わり、軽い・薄い・曲がるといっ

            2009 年度は、高級感を高めた偏光パールで加飾した              たプラスチックの特長を生かした製品が 開発されてい
                                                    ます。
         素材のラミネートチューブを開発しました。化粧品をはじめ
                                                      開発を進めるには、プラスチックの欠点である強度や
         高いデザイン性が求められる商品に最適な技術として高い                 耐久性、ガスバリア性などの向上が問題となります。特
         評価をいただいています。                               に、酸素や水蒸気などのガスが透過して内容物である
           ラミネートチューブの持つ高い内容物保護性を生かした                製品が劣化することを防ぐガスバリア性は、これまでお
                                                    菓子の袋のようにアルミ箔を貼り合わせてガスの透過を
       「内容物の品質向上」だけでなく、従来の白色のチューブ
                                                    抑えることで対応していました。しかし、中身が見たい、
         ボディから偏光パールという美麗性を加え、高級感ある「デ
                                                    ディスプレイに使いたいなど従来では難しかった要望に
         ザイン性の向上」によりお客さまからのニーズにも応えるこ                応えるために、透明なバリア膜が開発されてきています。
         とができました。（ 写真 3）                              当社でも、未来のフィルム材料には、透過するガスを
                                                    抑える技術が重要なポイントと考えています。また、材
                                                    料の開発だけでなく、その材料を使って、環境にやさし
         ムダを省き、エコを追求
                                                    い加工ができるよう、低温加工が可能な光エネルギー
         食品業者向けに身離れフィルム「セパシート」                      を使った透明バリア膜の作製方法の開発に取り組んで
            パン用ペースト材料などの粘性食品向けに、簡単に開                 010 年 度の 課 題
                                                   2 います。
         封できる食品包装フィルムを開発しました。 中身（ 内容物
         食品 ）との剥離性が高く、廃棄ロスの低減を実現しました。

         また環境にも配慮され、お客さまのコスト削減につながる
         製品といえます。
            簡単に開封できる包装材に改良したため、開封時にハサ
         ミなどが不要です。身離れ性が良く、内容物をかき出す手
                                （ 写真 4）
         間が省けるなど、作業効率の改善にもつながります。




                                                   2 010 年 度の 課 題

                                                   品質・安全保証活動における教育の見直し ______________
                                                   高品質な製品・サービスの提供をめざし、pl 法を含めた製品安全な
                                                   ど、事故予防の徹底を図る教育方法を検討し、実施します。

                                                   品質向上への取り組み強化 ___________________________
                                                   部門や工程ごとの作業標準書に基づく取り組みを継続するととも
                                                   に、品質保証活動に関する統括的な規程制定に取り組みます。
         写真 3 利便性と美麗性を兼ね    写真 4 コスト削減・食品ロス削減が実現
         備えた新しいチューブ




28   kyodo printing group

人材の尊重と活用

豊かな人材を育てるために
            「事業の継続」
企業最大の社会的責任である          「人」
                  は、推進する があってこそ成し遂げられるものです。
この認識のもと、キャリア形成から市民としての健全な生活まで、多角的な支援に努めています。



2 009年度の 課 題                 実 績・進 捗

                                    企業改革とあわせて、評価制度を含めた人事制度の改革に
 新しい評価制度の構築
                                    着手

                                    社員の健康確保とワーク・ライフ・バランスの実現のために、
 労働時間削減施策の推進
                                    時間外労働の削減を推進




                                     人材の適正配置




                                                                                                製 品人
      多様な「人材」を支援
                                      社員のキャリア設計をサポートする配置システムとして、




                                                                                                   ・サ
 個人のキャリア形成からワーク・ライフ・バランスまで、          キャリアチャレンジ制度（ 社内公募制度 ）
                                                         、社内留学制度（イ




                                                                                                     材ー
社員の能力発揮に関わるさまざまな側面を支援します。                      、自己申告制度（ 面談を通じた希望の申告 ）
                                     ンターンシップ制度 ）




                                                                                                      のビ
                                     を活用して人材の育成を図っています。




                                                                                                        尊ス
人事制度の改革に着手




                                                                                                         重の
 グループ経営ビジョン「kyodo spirit 2010 やって    教育プログラムの開発と実施




                                                                                                           と向活上
みる・変えてみる」のもと、社員の意欲をバックアップする           管理者の部下指導能力向上と職場風土改革をめざし、




                                                                                                              用
ため、人事制度の改革に着手しました。                   コーチング研修実施後約１年間、参加者をサポートする活
 基本は、「期待される役割が何かを理解でき、評価に対           動が成果を上げています。 2009 年度は、営業と技術で
                「仕事・役割貢献度
する納得性の高いオープンな仕組み」                    階層別研修を実施するなど、教育の充実に努めました。
に応じた処遇」の実現です。 一人ひとりが自らの役割と責
任を自覚し、「何をやるべきか」を正しく認識することで、
働く意欲の向上とさらなる成果創出を積極的に後押しする               スキルとキャリアアップ、
とともに、前向きな取り組みを公正に評価し、認め合うこ               資格取得の支援制度
とのできる環境づくりをめざしています。                   自己啓発をサポートする「自己啓発支援制度」を設け、
                                     通信教育や社外講習の費用負担などを実施しています。
社員とのコミュニケーション
 毎年 12 月に行う自己申告制度は、上司と部下、社員          資格取得の支援
と会社をつなぐコミュニケーションの手段として活用するほ           社員の成長を促すため、 資格取得を支援しています。
か、適正配置・長期的教育訓練などの参考資料としてい            2009 年度は、「情報処理技術者」の試験対策として、切
ます。                                  磋琢磨し合う勉強会方式の研修会を初めて開催しました。
 申告書には、本人の能力・適性を振り返る自己観察評価、
現職の適否や希望職種のほか、部門の風土や会社への率            モチベーション向上の支援
直な意見を述べることができます。                      社員のモチベーション向上をめざした「キャリアデザイ
                                     ン・セミナ ー」を 開
                                     催しています。 スキ
      能力を発揮する                        ルアップとは別の視
      トータルキャリアアッププラン                 点を設け、個々の主
 より高い目標に向かって主体的に行動し、能力を発揮す           体 性を高めることを
るために、人材育成の仕組みづくりを推進しています。            めざします。（ 写真 1）                      「キャ
                                                     写真1 満30歳を迎える社員を対象とした
                                                     リアデザイン・セミナー」




                                                           social & environmental report 2010   29

         人材の尊重と活用




                                                                     表2 仕事と家庭の両立支援制度
                ワーク・ライフ・バランスの推進                                           施   策                  概   要
                                                                                          子どもが満 2 歳に達する日
            社員全員がワーク・ライフ・バランス推進に取り組む風                                ①育児休業制度        期間
                                                                                         （誕生日の前日）まで
         土醸成を目的として、休暇取得促進や時間外労働削減な                                   ②勤務時間短縮制度      期間   子どもが小学校 3 年修了まで
         どに取り組んでいます。                                                               対象者   育休復帰後 6 カ月以上勤務した者
                                                                     ③育児支援給付金制度
                                                                                   支給額   ＊下記参照

         次世代育成へ向けた支援                                                                     育休取得希望者に対し、職場と
                                                                                    内容   人事部内に支援者を置き、育休
            2009 年度は、次世代育成支援対策推進法に基づく第                                                   期間前から復帰後までフォロー

         三期行動計画を策定しました。                                              ④育休支援者制度            「育休支援責任者」⇒直属の職制
                                                                                          および人事部担当課長
            社員が働き方について見直すことを促すために、今期は                                               分担
                                                                                         「育休支援者」⇒取得者所属部門
         労働時間削減を目標の一つに掲げ計画を策定しました。                                                        および人事部で各１名

           また、仕事と家庭の両立支援制度の整備により、育児                                                対象者   育休取得者および職制、支援者

         休業取得率・復職率はともにほぼ100% を維持しています。                               ⑤育休ハンドブック           育休取得前から復帰後までの
                                                                                    内容   諸手続きや法令のほか、
       （ 31 ページ「労働安全衛生」参照）                                                               職制の留意点まで網羅する
          web   次世代育成支援対策 第三期行動計画 社会環境活動＞人材の尊重と活                                  対象者   小学校就学前の子どもを持つ社員
                用
                                                                     ⑥子の看護休暇制度           社員１人につき、
                http://www.kyodoprinting.co.jp/social-environment/                  内容
                plan3.html                                                               年間 5 日まで特別休暇として付与

                                                                                   対象者   小学校卒業前の子どもを持つ社員
         グループ夏休み工場見学会の開催                                             ⑦子育て休暇制度             年次有給休暇のうち年間 5 日を
                                                                                    期間
            共同印刷グループの事業内容はもとより、家族相互の                                                     「子育て休暇」として取得促進

         仕事への理解や、社                                                                       勤続 3 年以上。退職理由が、出産、
                                                                                   対象者
                                                                                         育児、介護であった者
         員の働く意欲を促す
                                                                                         出産・育児の場合は、子どもが小
         ために、グループ社                                                   ⑧育児・介護退職者再     要件   学校入学前まで、介護の場合は離
                                                                     雇用制度                職後 3 年以内
         員 および 臨 時 員 の
                                                                                         退職時に「再雇用の希望届」を提出
         家族を対象に、当グ                                                                  条件   し、再雇用資格認定を受ける。さ
                                                                                         らに毎年「現況届」を提出する
         ループ夏休み工場見
                                                                                         配偶者、父母（養・義父母含）、子
         学会を毎年開催して                   写真 2 五霞工場と共同印刷製本の見学会。                               ども（養子含）および同居かつ扶養
                                     2009 年度は、9 家族 35 名が参加                          対象
         います。（ 写真 2）                                                                     の祖父母・兄弟姉妹・孫が、2 週
                                                                     ⑨介護休業制度             間以上の要介護となった者

                                                                                         対象家族 1 人につき取得回数 2 回、
                                                                                    期間
         育児・介護の再雇用制度を改正                                                                  通算 1 年間

            2009 年度に、育児・介護退職者再雇用制度を改正し                               ＊休 業開始後 5 日間：雇用保険法からの給付と合算して休業開始時賃金の
                                                                      100% 相当額。
         ました。 出産、 育児または介護を理由に退職した勤続 3                                ＊休業開始後 6 〜 28 日間：雇用保険法からの給付と合算して休業開始時賃金
                                                                      の 80% 相当額。
         年以上の社員を対象としています。（ 表 1、2）



         表 1 主な休暇と休業制度の実績

            年   度
                        有給取得率
                                         育児休業制度
                                                         勤務時間            職場の多様性の尊重
                         （平均）                            短縮制度
          2007 年度           46.30%     20 名（復帰率 95%）      21 名        当グループは人間を尊重する企業として、年齢、性別
          2008 年度           48.50%     29 名（復帰率 100%）     21 名       を問わない多様性の尊重に努め、さまざまな施策に取り組
          2009 年度           46.80%     33 名（復帰率 100%）     18 名
                                                                     んでいます。




30   kyodo printing group

女性社員能力発揮支援                              メンタルヘルスケアの充実
 女性活躍支援プラン“bright women support plan”    産業医・嘱託精神科医による「メンタルヘルス相談」に
の推進により、女性の社員および管理職・監督者の数は               加え、 社 外 専 門 機 関による eap（ employee assistance
増加しています。 2009 年度の女性管理職は、7 名（ 2008       program ）を導入しています。 eap とは、どんな悩みでも

       となりました。 異業種交流セミナーを設けるなど、
年度 4 名 ）                                会社に知られることなく気軽に利用できる相談窓口をはじ
育成の手段を拡大しています。                          めとする各種サービスです。
                                         2009 年度は、eap 運営専門機関の専門サイトから相
シニアパートナー制度                              談や自己診断ができるサービスなどを拡充しました。
 経験豊かな人材を活用するシニアパートナー制度を導入
しています。 評価制度や段階的な処遇制度を設け、定年
                                            健全な労使関係の構築




                                                                                                      人材の尊重と活用
後も各人が持つ熟練した業務知識や、技術・技能が十分
に生かせるような環境づくりに努めています。                    企業の社会的使命と責任を果たすため、協調的で健全
                                        な労使関係を構築しています。 毎年秋に「労使トップ懇談
障がい者雇用                                  会」を、また毎月「経営協議会」を開催しており、労働組
 行政機関や地域団体などと連携し、障がいを持つ方が               合に対して、業績概況や重要な経営方針、施策などを報
意欲を持ち、安心して仕事に取り組める環境づくりに努め              告し、労使間の密接なコミュニケーションを図っています。
ています。 2009 年度は、養護学校からのインターンを受
け入れ、トライアル雇用や定着支援に向けた活動を行いま
した。 雇用率は 1.8% で法定雇用率達成を継続していま             ともに働き、ともに職場安全を考える
す。

                                          三弘紙業株式会社
                                          係長   岩田 圭生 様（左）
     労働安全衛生                               主任   大木 英男 様（右）
 当グループ社員の健康を守り、安全で快適な職場を維
                                            同じ構内で“ともに働く者”として、安全衛生協議会
持する取り組みを推進しています。                          というコミュニケーションの場ができたことは、とても有
                                          意義だと思います。
                                            2009 年度は、印刷機移設のため、リサイクル用紙
安全で働きやすい職場づくり
                                          を扱うフォークリフト通路が変更され、カーブミラーを設
 2009 年度は、グループ会社も含めた安全衛生管理体
                                          置することで構内の安全確保が図られました。事業に関
制の整備を推進し、グループ全体の安全衛生向上を図り
                                          わる皆で意識を高め、安全で快適な職場環境づくりに
ました。また、事業場内の安全確保のために、請負会社                 貢献できる協議会になればと期待しています。
との「安全衛生協議会」を発足しました。


時間外労働削減への取り組み                            2 010 年 度の 課 題
 社員の健康確保とワーク・ライフ・バランスの実現のた
                                         新しい人事制度の導入 _______________________________
めに、時間外労働の削減を推進しています。                     社員の取り組みを公正に評価・処遇し、納得性の高い仕組みを実
 2009 年度は、夜 8 時に社内音楽放送を開始し、意識            現するために、人事制度の改革を推進します。

の啓発を行うなどの施策を推進し、36 協定＊に基づく労働             充実したワーク・ライフ・バランスの推進 _______________
                                         個人の生活環境の変化に柔軟に対応するために、制度の見直し、
時間管理を徹底しました。                             取り組み内容の充実を図ります。
＊ 時間外労働に関する労使協定。




                                                                 social & environmental report 2010   31

         社会コミュニケーション

         積 極 的 な 社 会 貢 献 活 動 を 推 進・
         共同印刷グループでは、多くのステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを大切に、身近な地域社会活動をはじめ、
         環境、文化への貢献活動など、社員が積極的に参加できる取り組みを推進しています。



           2 009年 度の 課 題                    実 績・進 捗

                                                      美術商品部の高級複製画を、カンボジアにおける美術教員養
             事業を通じた社会貢献
                                                      成の一助として寄贈

                                                      海岸清掃活動やプルタブ回収など、社員参加型の
             社員参加を促す活動の推進
                                                      活動として、地域と連携した取り組みを実施（常磐共同印刷）




                 地域コミュニケーション                               環境コミュニケーション
            社会においてよき企業、よき市民であることをめざし、                   省エネルギーやリサイクルなど、環境保全への意識向上
         各地域での活動を展開しています。                              を図っています。 小さな活動を積み重ねながら、継続の大
                                                       切さを意識した活動をめざします。（ 34 ページ参照）
         工場見学・職場体験の開催
            印刷の魅力を伝え、当グループへの理解を深めていた                   地域の清掃、美化活動
         だくことを目的に、地域の小・中学生の社会科見学や職場                     地域、行政、異業種企業と連携し自然保護活動や地域
         体験を実施しています。グループ各社や各職場の協力によ                    の清掃活動を行っています。 2009 年度は、常磐共同印
         る、実地体験を交えたプログラムが生徒からも好評です。                                  、本社総務部・共同物流
                                                       刷が取り組む「海岸の清掃活動」
            2009 年 1 月、文京区立第一中学校 2 年生が、小石川               「文の京ロード・サポート」
                                                       による           、鶴ヶ島工場の「里山サポー
         工場にて、アナログ刷版職場をはじめ、まんがの製作過程、                   トクラブ」や鶴ヶ島市の大谷川・越辺川の清掃活動への参
         撮影スタジオや編集企画などを体験しました。（ 写真 1）                  加がありました。
                                                        常磐共同印刷の海岸の清掃活動は、茨城県磯原海岸と
         防犯パトロールへの企業参加−鶴ヶ島工場−                          北浜海岸で年 2 回実施され、社員の約 3 割が参加し、自
            鶴ヶ島工場では、富士見工業団地（ 埼玉県川越市、坂戸市、               然保護意識の向上に役立ちました。（ 写真 2）
         鶴ヶ島市 ）の 52 企業による防犯パトロール活動に参加しま

         した。 団地内はもとより、周辺の若葉地区にも活動範囲                   「fsc ジャパンフォーラム 2010」へ参加
         を広げ、地域の安全を目的に実施しました。 今後も、工                     fsc 森 林 認 証 の 木 材 や 紙 の 選 択 は、 環 境 へ の 取り
         業団地内企業とともに、行政 ･ 学校 ･ 警察などと一体と                 組みを象 徴するものとして広がりをみせています。 当 社
         なり、町の防犯推進体制に協力していきます。                         も、fsc 森林認証紙をお客さまにご提案する立場として、
                                                                         （ 主 催：npo 法 人 日 本 森
                                                      「fsc ジャパンフォーラム 2010」




         写真 1 文京区立第一中学校の職場   写真 2 常磐共同印刷「磯原海岸の清掃活動」               写真 3 積極的なアピールの必要性を確認した「fsc ジャ
         体験風景（小石川工場）                                              パンフォーラム 2010」




32   kyodo printing group

支援

林管理協議会 ）のセッション「出版業界と fsc の選択」のパ                2007 年度より常磐共同印刷では、この福祉活動に賛
ネリストとして当社環境管理部本田城二が参加しました。                    同し、社員が飲むジュース類の空き缶からプルタブを集め、
同セッションは、用紙・装丁デザイン・出版・印刷と、本                    毎年 2 缶（ 約 36ℓ）を寄付しています。
の制作に携わる人が、各立場における fsc の取り組みと
今後の期待について意見を交わしました。（ 写真 3）                    販売協力による貢献
                                               2007 年度より、社会福祉法人花水木の会が、障がい
                                              者の経済的な自立をめざす就労の場として設立した焼菓
     文化支援
                                              子店「かすたねっと」への販売協力を行っています。
 本業を通じた文化支援の推進活動として、美術商品部
を通じ、文化財保護活動を支援しています。2009 年度は、
                                                  国際協力
財団法人文化財保護・芸術研究助成財団や、財団法人平
山郁夫シルクロード美術館への寄付を行いました。その他、                    社会活動もグローバルな課題と認識し、国際的な視野




                                                                                                            社 会 コ ミ ュニ ケ ー シ ョン
東京都写真美術館、「東京サロンオーケストラ」などの団                    で取り組んでいます。
体への活動支援を継続しています。
                                              ジョイセフの活動に賛同
                                               当グループでは、 使 用 済み切 手、プリペイドカードを
     福祉活動
                                              収集し、財団法人ジョイセフ（ 家族計画国際協力財団 ）を通
 心と力を合わせて助け合う「協同」の精神に基づき、各                    じ、開発途上国の健康向上や生活改善運動を支援してい
事業所で活動に取り組んでいます。                              ます。 2009 年度は、切手 1 袋分、プリペイドカード950
                                              枚が集まりました。（ 写真 4）
日本点字図書館の活動支援
 グループ内で集めた未使用や書き損じの郵便はがきを                     カンボジアの教育支援
寄付し、事業費の一部として活用いただいています。                                                  」の
                                              「jhp・学校をつくる会（ 代表：脚本家小山内美江子氏 ）
   「one book present 運動」にも参加し、2009
 また、                                          活動を通じ、カンボジアにおける教育支援をしています。
年度は、ノーマ ･ フィールド著の「小林多喜二−21 世紀に                 2009 年度は、教員養成学校の教員対象の絵画ワーク
どう読むか−」全 5 巻の点字本が制作されました。                     ショップ修了記念として、美術商品部の横山大観色紙絵
                                              を、また共同印刷生活協同組合の協力で、プノンペン事
「プルタブ・アルミ缶で車いすを」活動                            務所ローカルスタッフ向けにバッグを提供しました。 支援
 北茨城市社会福祉協議会では、回収プルタブを業者に                     物資を大黒埠頭に運ぶトラックは、毎年共同物流から提供
販売し、貸し出し用車いすを購入しています。                         しています。（ 写真 5）




                                               2 010 年 度の 課 題

                                               自然保護活動に関わるコミュニケーションの強化 _________
                                               地球環境を守るため、継続した活動となる仕組みづくりを推進し
                                               ます。

                                               社員の意識向上を図る _______________________________
                                               社内外のイベント紹介や、社員の参加しやすい収集活動など通じ
                                               て、社員の意識向上を図ります。
写真 4 1999 年より10 年以上にわた   写真 5 横山大観の色紙絵に、歓声を
り活動を継続                   上げて喜ぶカンボジアの先生方




                                                                       social & environmental report 2010   33

         環境に配慮した事業活動

         持続可 能な循 環 型 社 会に貢 献
         事業活動の環境負荷低減から生物多様性への配慮など、持続可能な循環型社会形成の多様な課題に対して、
                     さまざまな活動を推進しています。
         グループ環境方針に基づき、



           2 009年 度の 課 題              実 績・進 捗

             環境ビジョン2010 の見直し                国の削減計画の大きな変更に伴い、co2 排出量に関する目
             co2 排出量としての目標を設定               標を、新たな「環境ビジョン2015」に追加することを決定

                                            中部事業部、関西事業部で認証を取得し、用紙を扱う全営業
             fsc 認証取得を拡大
                                            部門で fsc 森林認証紙の受注対応を開始




                                                               （ 4 月 1 日改定 ）に
                                              また、「共同印刷グループ 環境方針」
                 環境目標の現在とこれから
                                             生物多様性保全への貢献をうたい、積極的に行動してい
            共同印刷グループは、グループ経営理念に基づきグルー        く決意を掲げました。
         プ環境方針を制定し、事業活動すべてにおいて環境負荷
         を低減しています。また、ステークホルダーに対してのグ
                                                                     2005 年 11月 8 日 制定
         リーン製品の提案やサービス提供を推進するため、目標を                                  2010 年 4 月1日 改定

         設定して活動を進めています。                                  共同印刷グループ 環境方針

                                                             基本理念
                                                共同印刷グループは、印刷がくらしに深くかかわっている中で、環
                 2009 年度トピックス                   境負荷低減活動の果たす役割の大きさを認識し、生物多様性の保全
                                                と持続可能な循環型社会づくりへ貢献するため、すべての企業活動
         新宿御苑で自然観察会                             において積極的に行動します。

                             （ 環境省所管 ）
            2009年10月4日、東京の新宿御苑       にて「第
                                                             基本方針
         2 回共同印刷グループ自然観察会」を開催しました。              1．環境関連法令を順守し、さらに自主基準を設け汚染を予防しま
                                                 す。また顧客および社会のニーズに対応し、環境保全活動を推
            新宿駅のすぐ近くにタヌキも生息している自然が残され
                                                 進します。
         ていることに驚きながら、今回も日本自然保護協会の自然             2．環境行動計画の策定と実績の定期的検証により、企業活動が及
         観察指導員東京連絡会の方々の指導のもと、公園内を観               ぼす環境影響を継続的に改善します。

                                                3．製品の開発にあたって、原材料の調達から製造、使用、廃棄に
         察しました。 担当役員を含め、継続参加した人や今回初
                                                 至るまでの環境影響を評価し、製品に反映します。また資材購
         参加の人などを合わせ、グループ社員家族 14 家族 42 名          入にあたって、環境に配慮した取引先および製品を優先して選
                                                 定します。
         が参加しました。
                                                4．製造・物流・サービスにあたって、省エネ、省資源、廃棄物お
                                 （ csr ）
            本観察会は、環境意識の向上と企業の社会的責任               よび汚染物質の削減と有害化学物質管理の推進により、環境負
                                                 荷を低減します。
         への関心を引き出すことが目的で開催され、継続した活動
                                                5．積極的なコミュニケーションと環境情報の開示により、すべて
         として取り組んでいきます。（ 写真 1、2）                  のステークホルダーと相互理解に努めます。

                                                6．企業活動に携わるすべての人々に環境保全の重要性を周知し、
                                                 環境意識の高揚を図ります。
       「生物多様性保全」への取り組みを宣言
                                                7．企業市民として、社会貢献活動に積極的に参画します。
            2010 年は、国連が定めた「国際生物多様性年」です。
                                                              共同印刷株式会社   代表取締役社長
         これを受け社団法人日本経済団体連合会は、生物多様性
         に配慮した事業活動を推進するために、「日本経団連生物
         多様性宣言」を公表しました。
            当社はこの宣言の趣旨に賛同し、国際社会の一員とし
         て生物多様性に配慮した行動を推進する「宣言推進パート
         ナーズ」に参加しました。




34   kyodo printing group

     環境ビジョン2010
                                                                     ★ ：目標達成に一段の改善が必要
  2009 年度時点での目標達成項目は 12 項目中 5 項目です。
                                                                     ☆ ：目標達成に向け順調に推移
表 1 環境目標と 2009 年度の到達状況                                               ☆☆：目標をすでに達成したもの

  目的（取り組み概要）                目 標                           2009 年度の到達状況

 地球温暖化防止          co2 排出量原単位            2000 年度（3.57）から 2009 年度（3.26）となり
                                                                                                  ☆
（co2 削減）         〈2000 年度比 10％改善〉       8.7％改善（共同印刷）

                  産業廃棄物原単位              2005 年度（3.11）から 2009 年度（2.55）となり
                                                                                                 ☆☆
                 〈2005 年度比 5％改善〉        18.0％良化

 廃棄物削減と           原材料投入量原単位             2005 年度（1.56）から 2009 年度（1.50）となり
                                                                                                  ☆
 リサイクルの推進        〈2005 年度比 5％改善〉        3.8％良化

                  ゼロエミッションの実現           製造 ･ 梱包を行う共同印刷 8 工場、グループ 7 社のうち
                                                                                                  ☆
                 〈グループ全工場〉              6 社でゼロエミッション達成

                  prtr 指定化学物質排出量        2005 年度（256,938kg）から




                                                                                                               環境に配慮した事業活動
                                                                                                 ☆☆
                 〈2005 年度比 20％削減〉       2009 年度（118,475kg）となり 53.9％削減

                 （東京都・埼玉県）条例指定化学物質排出量   2005 年度（47,502kg）から
 環境汚染の予防                                                                                         ☆☆
                 〈2005 年度比 20％削減〉       2009 年度（10,573kg）となり 77.4％削減

                  voc 規制物質排出量            2000 年度比 79.3％削減
                                                                                                 ☆☆
                 〈2000 年度比 50％削減〉       （酢酸エチル、ipa を除く主要 voc 排出量を集計）

                                         2008 年度 (22 億 6 千 2 百万円）から
                  グリーン製品売上高
                                         2009 年度（31 億 3 千 9 百万円）となり 38％増加                        ☆☆
                 〈毎年前年度比 5％増加〉
                                        （グループ会社を含まない）
 グリーン製品の
 拡大・開発                                  新規開発品のうちグリーン製品判定表合格製品の
                  技術統括本部開発製品            売上高は全新規開発品の 3％
                                                                                                  ★
                 〈新規開発品総売上高の 20％〉       2009 年度の製品評価数は 4 点（うち合格製品 4 点）
                                        （グループ会社を含まない）

                                        2008 年 度 イ ン キ 59.3 ％、 用 紙 7.1 ％ か ら 2009 年 度 イ ン キ
                 原材料（インキ・用紙）に占める
 グリーン調達の推進                              73.6％、用紙 9.1％となり、インキは達成、用紙は未達                             ☆
                 グリーン購入率〈毎年前年度比 3％増加〉
                                        （グループ会社を含まない）

 社会コミュニケーショ
                 社会コミュニケーション手段の充実       第 2 回自然観察会を開催                                             ☆
 ンの推進

                 従業員一人ひとりのニーズに対応した      習熟度テスト、力量マップなどを用い
 社員の環境意識の向上                                                                                       ☆
                 教育訓練の充実                各サイトの状況に合わせた教育訓練を展開

［対象事業所］オフィス（本社、関西事業部、中部事業部） 工場（小石川、五霞、鶴ヶ島、川島、守谷、越谷、小田原、和歌山）
            グループ（共同物流、常磐共同印刷、近畿共同印刷、共同印刷製本、笹目印刷加工、共同辞書印刷、コスモグラフィック）
 ＊ 2010 年 3 月 31 日現在。
 ＊ 笹目印刷加工   （株）                                      （株）となりました。
                  と共同辞書印刷（株）は合併し、2010 年 2 月 1 日で共同オフセット




                                             2 010 年 度の 課 題

                                             環境ビジョン2015 の策定 ____________________________
                                             国の地球温暖化対策の動向を見ながら、当社の排出削減目標を新
                                             たな環境ビジョン2015に盛り込みます。

                                             iso14001 全社統合認証 _ ___________________________
                                             2011 年度に現在事業所ごとに取得している iso14001 認証を、
                                             全社で一つの認証にします。2010 年度はその準備をします。
写真 1、2 共同印刷グループ自然観察会




                                                                          social & environmental report 2010   35

         環境に配慮した事業活動

         生産活 動に伴う環 境 負 荷 量
         共同印刷グループは、事業所ごとに資材購入から製造に関わるさまざまなデータを把握しています。
         データから環境負荷の削減に取り組んだ結果を確認し、環境保全活動につなげています。



                 2009 年度                 環境データ input／output
         図 1 事業活動に伴う資源等利用量および環境負荷量

                            input 投入                      半製品                   output 排出

          資材・原材料                                                        大気      二酸化炭素
                            紙・ブリキ・                                              共同印刷合計           グループ会社合計
                            インキ・プラスチック ･                 生産工程                   56,317t-co2      6,559t-co2
                            溶剤・梱包材・                                             （60,309t-co2）    （7,145t-co2）
                            事務系用紙 ･ その他
                                                                                オゾン層破壊物質
                            共同印刷合計         グループ会社合計                             共同印刷合計           グループ会社合計
                             206,831t      103,842t                             － odp-t          － odp-t
                            （244,054t）    （109,718t）                            （－ odp-t）        （－ odp-t）

                                                         プ リ プ レ ス ＊１           nox 排出量（ボイラー）
                                                                                共同印刷合計           グループ会社合計
          化学物質
                                                                                 4,105kg          1,139kg
                            prtr 指定物質取扱量                                        （4,660kg）        （1,395kg）
                             共同印刷合計        グループ会社合計
                             346,273kg     24,588kg                              prtr 指定物質排出量
                            （366,295kg）   （38,894kg）                             共同印刷合計       グループ会社合計
                                                                                 96,345kg     22,130kg
                                                            ctp                 （101,996kg）  （35,005kg）

          エネルギー
                                                                        水域・土壌   排水量（公共用水域）
                            電気エネルギー
                                                                                共同印刷合計     グループ会社合計
                            共同印刷合計         グループ会社合計
                                                                                 16 千 m3          39 千 m3
                             806,310gj     94,062gj
                                                                                （23 千 m3）        （56 千 m3）
                            （849,260gj）   （97,233gj）
                                                             印刷                 排水量（下水道）
                            化石燃料エネルギー                                           共同印刷合計           グループ会社合計
                             共同印刷合計        グループ会社合計                             135 千 m3         7 千 m3
                             215,719gj     39,095gj                             （157 千 m3）       （3 千 m3）
                            （246,820gj）   （47,487gj）
                                                                                bod 排出量
                                                                                共同印刷合計           グループ会社合計
                                                             製本                 287kg（299kg）     − kg（− kg）
          水
                            工業用水                                                prtr 指定物質排出量（公共用水域）
                             共同印刷合計        グループ会社合計                             共同印刷合計       グループ会社合計
                             －千 m3         36 千 m3                              4.7kg（4.4kg） − kg（− kg）
                            （－千 m3）       （52 千 m3）
                                                                        廃棄物     廃棄物発生量
                             上水道
                                                            製品                   共同印刷合計           グループ会社合計
                             共同印刷合計        グループ会社合計                              25,136t          11,211t
                             149 千 m3      8 千 m3                               （25,171t）        （13,502t）
                            （157 千 m3）    （8 千 m3）
                                                                                産業廃棄物排出量
                             地下水
                                                       ＊1 印刷以前の工程の総             共同印刷合計           グループ会社合計
                             共同印刷合計        グループ会社合計
                                                          称。企画、デザイン、            4,558t（4,473t）   572t（632t）
                             39 千 m3       －千 m3
                                                          製版などの工程や作
                                                          業。                    最終処分量（埋立）
                            （76 千 m3）     （－千 m3）
                                                                                共同印刷合計           グループ会社合計
                                                                                3t（54t）          60t（71t）


        ［対象事業所］
                            、工場（小石川、五霞、鶴ヶ島、川島、守谷、越谷、小田原、和歌山）
         オフィス（本社、関西事業部、中部事業部）
         グループ（共同物流、常磐共同印刷、近畿共同印刷、共同印刷製本、笹目印刷加工、共同辞書印刷、コスモグラフィック）

         ● 小数点以下は四捨五入しています。
         ● オゾン層破壊物質は、製造に関わる使用はありません。
         （ ）は 2008 年度の数値です。
         ●

         ● 下線は 2008 年度の数値を修正しています。

         ● 集計は、2009 年度（2009 年 4 月1日〜 2010 年 3 月 31日）の数値です。

         ● 笹目印刷加工
                  （株）と共同辞書印刷（株）は合併し、2010 年 2 月1日で共同オフセット（株）となりました。
           数値は、2010 年 1月 31日までのものを加算しています。




36   kyodo printing group

環境に配慮した事業活動

環 境 マ ネ ジ メ ントシ ス テ ム
共同印刷グループは適用法規制の遵守、環境保全活動を促進するため、
環境への取り組みに対する共通認識、意識向上を図る仕組みを構築しています。



    推進体制                                            法規制遵守の仕組み
 2009 年度は、事業見直しや子会社の合併などに伴い、                      各事業所では、事業活動に関連して遵守すべき法令や
越谷工場が iso14001 から、笹目印刷加工が第二者審                    条例を特定するとともに、システムを活用して法規制の変
査認証登録から外れました。                                    更確認を随時行っています。また、化学物質の取り扱いに
                                                 関わる行政報告は確実に実行し、騒音・臭気などのチェッ
グループ環境委員会                                        クリストを作成して法令基準の遵守に努めています。
 環境担当役員を委員長とし各事業所の部門長で構成、
3カ月に 1 回開催しています。当グループ環境方針、環境
                                                    システム監査
ビジョンの策定および全社的な活動方針を決定し、各事業
所の活動基本とします。また、同委員会には環境内部監査                        環境内部監査チームによる監査を実施し、各事業所の
チームを置き、定期的な監査を実施しています。現在、次                       環境マネジメントシステムが常にスパイラルアップする活動
                       （ 図 1）
期グループ環境ビジョンの策定に取り組んでいます。                         として実効ある仕組みかどうかを検証しています。




                                                                                                         環境に配慮した事業活動
                                                  2009 年度は、五霞工場、守谷工場、和歌山工場、常
事業所環境委員会                                         磐共同印刷、近畿共同印刷の 5 事業所でシステム監査を
 毎月、各事業所およびグループ会社では環境委員会を                        実施しました。 常備書類の不備など軽微な不適合 3 件の
開催し、活動報告をはじめ問題の解決策を検討します。                        ほか予防的視点からの改善点を指摘し、すべて是正処置
                                                 完了を確認しています。
専門部会
 重要なテーマごとに全社横断的な専門部会を形成し、
                                                    苦情への対応
システムの構築や活動施策を考案します。
◦グリーン製品部会… 当社製品の環境配慮基準を定め、製品開発                   2009 年度の苦情は、グループ全体で 8 件ありました。
 を促進。（ 38 〜 39 ページ参照 ）
                                                  近畿共同印刷では、資材の夜間受け渡し作業について
◦グリーン調達部会… 原材料および事務用品の環境配慮対応品へ
                                                 苦情があり、お客さまの了解を得て、夜間作業を中止とし
 の代替化と化学物質管理の徹底を推進。

◦温 暖化対策部会… co 2 排出量削減への取り組みを推進。                 ました。 今後ともより一層、近隣住民の立場に立った対応

◦廃 棄物適正管理・リサイクル推進部会… 廃棄物の適正管理とリ                 に努めていきます。
                             「廃
 サイクルの推進に取り組む。循環型社会推進に向けて、今期より
 棄物対策部会」の名称を変更。




図 1 グループ環境委員会組織図

                                         社   長


                                       環境担当役員


                                      グループ環境委員会
             システム監査
                          環境内部監査チーム                   事務局（環境管理部）


               事業所環境委員会                                        専門部会
                  ●オフィス                                 ●グリーン製品部会   ●グリーン調達部会

                  ●工場                                   ●温暖化対策部会

                  ●グループ会社                               ●廃棄物適正管理・リサイクル推進部会




                                                                    social & environmental report 2010   37

         環境に配慮した事業活動

        モ ノ づ くり に お け る 環 境 へ の 配 慮
         共同印刷グループでは、環境に配慮した技術および製品の開発を積極的に推進しています。
         有害な化学物質が出ない製造方法や設備の導入など、モノづくりの基本に環境への配慮を据えています。



                 共同印刷「グリーン製品」                                            合 格 製 品 の 例

            当グループの環境方針に則り、環境に配慮した技術お
                                                                          （水切りタイプ）
                                                                  パーシャルオープン
         よび製品の開発を積極的に推進しています。2003 年に技
                                                                ダイカッターシステムを用いたハーフカット技術と、当社
         術開発部門を中心とした活動として「グリーン製品開発方                            独自開発の易剥離樹脂を組み合わせ、優れた開封機能を実現
         針」を制定、以来、製造工程の設計から消費・廃棄に至る                            しました。

         まで、環境に配慮した製品づくりに取り組んでいます。                              部分開封機能の位置・サイ
                                                               ズ・型、内容物ごとの層構成、
                                                               すべて自由に選ぶことができ、
                                                               材 料 の 軽 量 化 によ る 省 資 源
                                           2003 年 8 月 20 日制定   化、物流エネルギー・廃棄物
                                                               の削減などに配慮しています。
                            グリーン製品開発方針
                                                               使用例（みつ豆・あんみつ）
                             —   理   念 —
             地球規模で広がっている環境破壊に対して、国や地方自治体まかせ
             ではなく、企業の責任も重大であるとの認識を持つ必要があります。
             共同印刷も環境と調和した循環型社会の形成に貢献するために、環
             境に配慮した技術及び製品の開発を積極的に推進いたします。

                                                                   従来のふたをパーシャルオープンに変え、シロップの調整が可能
                             —   方   針 —
             当社では省エネ・省資源、リサイクル、有害物質の不使用などを基
             本方針として、製品毎に環境配慮度合いを評価するグリーン基準を                       紙刃ラップカートン
             策定しております。
                                                                従来主流だった金属刃に替
             製品の開発段階からこの基準に沿った材料選定や製造プロセスを検
             討し、環境に優しい製品開発を行う必要があります。                            「紙刃」を取り付けたカー
                                                               わり、
             またこれら活動は法規制、各種ガイドライン、環境マネージメント                    トン。竹やトウモロコシなど
             システムに沿って管理検証されなければなりません。                          の植物からできた刃も開発済
                                                               み。廃棄時の分別が不要で、
             1．有害物質を含まない原材料による製品の開発
                                                               金属刃を分離する危険性がな
             2．リサイクル可能な原材料を用いた製品の開発
                                                               くなりました。
             3．より少ない原材料の使用による製品の開発
             4．使用後の廃棄によっても環境汚染が発生しない製品の開発
                                                                  ソフトスパウトパウチ
             5．有害物質を生成しない工程の確立

             6．効率の良い製造プロセス確立による省エネ・省資源化の促進                      抽出口（スパウト）を柔軟に
                                                               することで優れたスクイーズ
                                                               （搾り出す機能）性を持ち、内
                                                               容物を最後まで搾り出すこと
                                                               で残留低減を実現しました。
                 グリーン認定製品の事例紹介
            当社独自のグリーン製品判定表に基づき、一定の水準
         を満たしていると判定された自社製品を「グリーン製品」と
                                                                  モイストキャッチ ®
         して認定しています。
                                                                水分を吸収する「吸湿性」
            2009 年度にグリーン製品と認定された製品は 4 点で、                      とプラスチックの「加工性」を
         2004 年 7 月から2009 年 3 月までの累計で 30 点となりま                 両立させた樹脂です。乾燥剤

         した。                                                   と一体化した吸湿剤のため、
                                                               粉末飛散や製品汚染、誤飲な
                                                               どの危険がありません。




38   kyodo printing group

     資源の持続性への配慮                                        グリーン購入実績
  原材料の選定、製造工程の設計・管理など、製品企画                       石油由来の溶剤を低減したインキと資源の持続可能性
の段階から資源の持続性を意識した仕組みづくりを行って                     に配慮した資材の購入を進めています。
います。また、環境負荷を低減する fsc coc 認証制度
                                               （年度）       石油系溶剤インキ       ノントルエンインキ      uvインキ
などは、お客さまにも積極的にご提案し、お客さまととも                     インキ
                                               （年度）       石油系溶剤インキ       ノントルエンインキ      uvインキ
                                                  '07         63              12       21    4
に環境配慮活動を推進することを心がけています。                        図 1 グラビア印刷インキ（紙印刷物）
                                                  '07         63              12       21    4
                                               （年度）       石油系溶剤インキ       ノントルエンインキ      uvインキ
                                               （年度）
                                                  '08     石油系溶剤インキ
                                                            55           ノントルエンインキ
                                                                            9       30 uvインキ6
                                                  '07
                                                  '08       5563            9 12    30 21   64
製品含有化学物質の管理                                       '07
                                                  '09      51
                                                              63
                                                                          9
                                                                              12
                                                                                  32
                                                                                       21
                                                                                            8
                                                                                             4

                                                  '08       55              9       30      6
  欧 州 rohs 指 令＊1 などの海 外 法 規 制を受け、サプラ              '09
                                                  '08
                                                           51
                                                            55
                                                                          9
                                                                            9
                                                                                  32
                                                                                    30
                                                                                 水性インキ
                                                                                            8
                                                                                          （％）
                                                                                            6
イチェーン＊2 の各段階から当社製造品に含有する有害化                                                      水性インキ （％）
                                                 '09          51          9       32        8
                                                 '09          51          9       32        8
学物質の濃度制限や情報提供が要求されています。 当グ                                                       水性インキ （％）
                                                                                 水性インキ （％）
ループは、これらの要求に対応するため「化学物質適正管                     （年度）        石油系溶剤インキ                ノントルエンインキ
                                               （年度）        石油系溶剤インキ                ノントルエンインキ




                                                                                                               環境に配慮した事業活動
理指針」の附則として「製品含有化学物質管理」を制定し、                    図 2 グラビア印刷インキ
                                                 '07
                                                            （プラスチック印刷物）
                                                               71                        29
                                                 '07              71                     29
化学物質の適正な管理に取り組んでいます。                           （年度）           石油系溶剤インキ             ノントルエンインキ
                                               （年度）
                                                 '08          石油系溶剤インキ
                                                                 68                ノントルエンインキ
                                                                                        32
＊1 電気・電子機器製品にカドミウムなどの有害な6物質の使用を禁止する指令。           '07
                                                 '08              71
                                                                 68                      29
                                                                                        32
＊2	原材料の供給者から最終消費者までを結ぶ、開発・調達・製造・発送・販            '07              71                     29
                                                 '09         43                     57
    売の一連のつながり。                                   '08
                                                 '09         43  68                 57  32
                                                 '08             68                     32 （％）
                                                                                            （％）
                                                 '09         43                     57
水なし印刷                                            '09         43                     57
                                                                                            （％）
  印刷用 ps 版製造工程では有害廃液を発生させず、ま                                                                （％）

た印刷工程においても ipa（イソプロピルアルコール ）を含ん                図 3 オフセット印刷インキ（紙印刷物）
                                               （年度） 石油系溶剤インキ      植物油インキ                水性インキ 1
だ湿し水を使用しないため、環境負荷を低減することがで                     （年度） 石油系溶剤インキ      植物油インキ                水性インキ 1
                                                 '07    15            78                      6
きます。                                             '07    15
                                               （年度） 石油系溶剤インキ
                                                                      78
                                                                    植物油インキ
                                                                                              6
                                                                                        水性インキ 1
                                                 '08 石油系溶剤インキ
                                               （年度）   15            植物油インキ
                                                                       80               水性インキ 15
                                                 '07
                                                 '08    15
                                                        15            78
                                                                       80                     65
                                                 '07    15            78                      6
fsc coc の取得                                      '09   11             84                       5
                                                 '08
                                                 '09    15
                                                       11              80
                                                                      84                       5
                                                                                               5
  当社は、五霞工場をはじめ小石川工場、鶴ヶ島工場、                       '08    15             80              uvインキ （％）
                                                                                               5
                                                                                       uvインキ （％）
川島工場が coc 認証を取得しているほか、多くの協力                      '09   11                84                    5
                                                 '09   11                84                    5
                                                                                       uvインキ （％）
工場を拠点として登録しています。                               用紙                                      uvインキ （％）
そのため、出版・商業印刷物のほ                                図 4 用紙の購入比率

かビジネスフォームや証券印刷で                                （年度）       再生紙      その他の紙
                                               （年度）       再生紙      その他の紙
も fsc 認証マークを付した製品の                               '07 4 2            94
                                                 '07 4 2            94
                                               （年度）       再生紙      その他の紙
製造が可能です。（ 10-11 ページ参照 ）                          '08 7 2再生紙
                                               （年度）                その他の紙
                                                                     91
（ 写真 1）
                                                 '07
                                                 '08 472 2          94
                                                                     91
                                                 '07 4 2            94
                                                 '09 7 2             91
                                                 '08 7
                                                 '09  7 22           91
                                                                     91
                                                 '08 7 2 森林認証紙       91          （％）
                                                         森林認証紙                   （％）
                          写真 1 fsc coc 認証登録証     '09 7 2             91
                                                '09
                                               ＊グ     7 2            91
                                                   リーン購入実績の数値は、特に比率が少ないものを除き四捨五入していま
                                                         森林認証紙                   （％）
                                                す。数値は共同印刷本体です。
                                                         森林認証紙                   （％）




                                                                          social & environmental report 2010   39

         環境に配慮した事業活動

         地球温 暖 化 防 止
                                         2 二酸化炭素）
         地球温暖化原因6物質のうち、共同印刷グループの事業が関与するco（      については、
         その排出量を常に把握しながら、地球温暖化防止に取り組んでいます。


                                                                                            オフィスでの取り組み「残業時間の削減」
                 工場・事業所における co2 排出
                                                                                              従来から、昼休み消灯や冷暖房を1℃控える「coolbiz」
            2009 年度の co 2 排出量は 2008 年度より6.6％減少                                              「warmbiz」などの活動を実施しています。
         し、削減傾向で推移しています。これは、各事業所での                                                            2009 年度は、本来業務に基づく環境負荷の低減をめざ
         省エネ活動に加え、高効率空調設備への積極投資、業態                                                          し、個人だけでなく職場単位での残業時間削減を活動目標
         変更などによるエネルギー使用量の減少が寄与したもので                                                         に加えました。電気・ガスなどのエネルギー消費の削減と合
         す。（ 図 1、図 2）                                                                       わせ、ワーク・ライフ・バランスの両面から推進していきます。
                                                                                            （31 ページ「時間外労働削減への取り組み」参照）

                 改正省エネ法への対応
                                                                                            家庭でのエコライフを推進
            2010 年 4 月 1 日に施行された改正省エネ法の改正点                                                    当グループでは、エコ意識の広がりを推進するために、環
         は、従来の工場・事業所単位でのエネルギー管理から企                                                          境省・我が家の「eco 宣言☆」に毎年参加しています。
         業全体としてのエネルギー管理への変更です。 2010 年                                                         2009 年度は、家族を含むグループ 全体で約 750 名が
         度に共同印刷全体として、エネルギー使用状況報告書を                                                          応募のなか、コスモグラフィック
         国へ提出することになりますが、以前からすべての工場・                                                         の社員が、北海道の寒さを生
         オフィスを対象に、電気・ガス・燃料などのエネルギー使                                                         かしたエコライフを紹介し、ファ
         用量の把握を行っていたので、特段の対応変更はありませ                                                         ミリー部門環境大臣賞（ 優秀賞 ）
         ん。 今後は、さらなるエネルギーの削減に向けて、すべて                                                               （写真 1）
                                                                                            を受賞しました。
                                                                                                                             写真 1 北海道の気候を生かした
         の工場・オフィスで取り組みを強化していきます。                                                                                            「アイスキャンドル」




                                                                                              キャンドルの光で…冬の夜限定 eco time
                 温暖化対策を強化
                                                                                              コスモグラフィック 小林いずみ

            グループ環境委員会の温暖化対策部会メンバーに、各                                                          冬、水入りバケツを屋外に置きアイ
         事業所のエネルギー管理担当の実務者を加え、より即効                                                            スキャンドルを作製。夜街灯を消して
                                                                                              真っ白な雪に透き通った氷の質感と
         性のある部会活動を推進することにしました。 各事業所で
                                                                                              温かみある光が夜道を照らす、メル
         のタイムリーな活動内容を共有化することにより、各自の
                                                                                              ヘンな eco time を紹介しました。
         事業所ですぐに実行できるようになります。




         図 1 co2 排出量と原単位の推移（共同印刷）                                                           図 2 エネルギー消費量と原単位推移（共同印刷）

                                                                                                   75                                                  4.0
                               co2 排出量              原単位                                       （千gj）
                                                                                                              化石燃料         電気           原単位      （％）
        （千t）                                                                         （％）
          75                                 3.86                                     4.0     2,000                                              2.0
                                                                                                    70 1.89                1.88                        3.5
                                3.62                3.62
                                                                                              1,800
                3.57 3.52                                                                                      1.76
                                                                3.48                          1,600
          70                           3.56                            3.31 3.26      3.5                           1.67
                                                                                              1,40065                      1,272   1.62                3.0
                               67.3                      3.42                                          1,183 1,147                        1.59
                        66.1                                                                  1,200
                 65.4                 65.5
          65                                                                          3.0     1,000                   1,142        1,096 1,022
                                             63.8 63.5
                                                         63.0 63.4                                  60                                                 2.5
                                                                                                800
                                                                       60.3                     600
          60                                                                          2.5
                                                                                                40055                                                  2.0
                                                                              56.3              200
          55                                      2.0                                             0                                             1.0
                  00 01 02 03 04 05 06 07 08 09（年度）                                                      04    05    06      07    08     09（年度）




40   kyodo printing group

環境に配慮した事業活動

廃 棄 物 削 減 とリサ イ ク ル の 推 進
2009年度はグループ全体として処理委託先の選定、中間処理、最終処分場の現地確認、
排出物の有価物化などに積極的に取り組みました。




    グループ全体での活動                                   再資源化の推進
 2008 年度に改定した「廃棄物適正処理指針」や「廃棄               廃棄物・リサイクルガバナンスの充実にむけて、適切な
物適正処理マニュアル」に則り、さまざまな活動を推進し               取り組みを実施しています。
ました。
■「廃棄物適正処理マニュアル」による主な取り組み                 ゼロエミッション達成状況
 ①グループ全体の処理委託先の選定および契約推進
                                           2009 年度の排出量は若干増加しましたが、最終処分
 ②中間処理施設・最終処分場の現地確認の徹底
 ③関係事業者との連携を深めリサイクルを推進                   量は排出量全体の 0.1％と激減、また再資源化率も2008
                                                              ゼロエミッショ
                                         年度同様100％を維持し、8事業所すべてが、
 2009 年度は、「グループ全体としての処理委託先の選             ンの基準＊1 を引き続き達成しました。今後は、全グループ
 として、厳格な審査の上、年度合計 8 社を登録しました。
定」                                       会社においてリサイクル内容のチェックや、有価物化の推
「中間処理、最終処分場の現地確認」については、各事                進を行い、ゼロエミッションのレベルアップを図ります。
業所が主体となって、立ち会い検査を定期的に実施し不                ＊ 1 2002 年策定。「工場から発生する最終処分量が総廃棄物の１％未満、ま
                                             たは総発生量の 99％以上が再資源化されている」という規準。国連大学




                                                                                                                         環境に配慮した事業活動
法投棄の予防を図りました。（ 43 ページ「廃棄物管理」参照）              がめざす「ゼロエミッションの 6 つの基本原則」をもとに作成。

「リサイクル推進」としては、排出物の有価物化やリサイ
クル化への積極的な取り組みを進め、その結果、埋立処                図 1 廃棄物排出量と再資源化率推移（共同印刷）

分量は昨年の 10％以下に激減しました。（ 写真 1）                         再資源化率              廃棄物排出量              最終処分量
                                           （t）                                                                 （%）
                                                                                                               100
                                         8,000                    89.7                           100    100
                                                          86.2            96.2 98.2 94.9
                                                  80.6
                                                 5,991                           5,838
                                                                                                                         6000
                                                                         5,509
                                                         4,852 4,762                                   4,558
                                         4,000
                                                                                         4,376 4,473
                                                                                                                50       5000

                                                    298                     306
                                                                                                                         4000
                                                            250    260              94      66    54
                                            0                                                             3
                                                                                                                         3000
                                                                                                              0
                                                   02      03     04       05      06      07    08      09 （年度）

                                         ＊ 廃棄物排出量：発生した廃棄物のうち有価物を除いたもの。


                                                                                                                         2000
写真 1 廃棄物処理場の立ち会い検査（五霞工場）                 ＊ 再資源化率：廃棄物発電を含む中間処理後を含む。




   法規制強化の動きと当グループの取り組み
                                                                                                                         1000
   「廃棄物の処理及び清掃に関する法
    （昭和 45 年度制定、以下、廃棄物処理法）
   律」
                             るため、3r ＊2 の推進を通じた循環型社
                             会の形成に積極的に取り組むことが求
                                                                 クル推進のための指針」として2008 年
                                                                 に名称・内容ともに改定しました。
                                                                                                                                       0
   は、施行以来、数次にわたる改正を通         められるようになりました。法制面でも、                  本指針の目的は、廃棄物処理・リサ
  じて排出事業者の責任を強化していま                        （ 現在は、
                             1991年の再生資源利用促進法                     イクルに対する自主的な取り組みの推
   す。排出事業者にとって、廃棄物の処                           ）の
                             「資源の有効な利用の促進に関する法律」                 進です。今後も、資源化に関する技術
   理は経済的リスクだけでなく、企業のブ        施行などの法制度が整備されてきてい                   や仕組みなどさまざまな情報の収 集・
   ランドイメージの失墜という経営リスク        ます。                                 研究を重ね、従来以上の積極的な活動
   にもなり得る問題といえます。             当グループでは、このような状況を                   を推進していきます。
    一方、廃棄物処分場の逼迫などの廃            「廃棄物適正処理指針」
                             反映し、         （2003                      デュース（減量）
                                                                 ＊2 リ                 ・リ
                                                                             ・リユース（再利用）
                                                                    サイクル（再資源化） 。
   棄物問題の解決や資源の有効利用を図         年度制定 ） 「廃棄物適正処理・リサイ
                                   を、




                                                                                    social & environmental report 2010   41

         環境に配慮した事業活動

         汚染防 止 対 策
         環境負荷の低減と汚染防止のため、各事業所ごとに実態の把握と適正な処理を行っています。
         法、条例の基準よりさらに厳しい自主管理基準を定め、作業量の増減に伴う排出負荷変動に対処しています。


                                                                                図 1 prtr 物質取り扱い量および排出量推移（共同印刷）
                  prtr 指定化学物質                                                    （t）
                                                                                                   取り扱い量合計                   排出量合計
                                                                                500
                                                                                          443
            共同印刷の prtr 指定化学物質                       ＊1
                                                         の大気排出の 90％                                415      418
                                                                                400                                    366
         以上を占めるトルエンは、voc（ 揮発性有機化合物 ）排出削                                                                                           346
                                                                                300
         減対策により、守谷工場では 22％の削減を実現しました。
                                                                                200         175
       （ 表 1、表 2、図 1）                                                                                140      156
                                                                                                                         102        96
         ＊1 p
             rtr 制度は人の健康や生態系に有害な恐れがある化学物質の取り扱い量                                100
            や、大気・水質・廃棄物などで排出・移動されたものを事業者が把握し
            て行政機関に報告し、社会へ公表する制度。                                                  0
                                                                                           05       06       07         08         09       （年度）


         表 1 prtr 物質別排出量推移（共同印刷）
                                                                     単位：kg
                物質名
          prtr （2001 年度
                                                         排出量
                                                                                          大気汚染防止
          no.   年間取り扱い量                2007 年           2008 年      2009 年
                1,000ｋｇ以上）               度                度           度          ボイラー、焼却炉、voc 設備のメンテナンスを計画的
             40    エチルベンゼン                 4,655          3,465       2,302                                                        500
                                                                                に実施し、排出基準を維持しています。
             63    キシレン                    7,577          5,024       3,460
                                                                                                                                   400
            207    銅水溶性塩                       0               0           0
                   1.3.5 トリメチル
                                                                                nox の排出                                            300
            224                            1,757          1,404          755
                   ベンゼン                                                          守 谷 工 場では a 重                                     200
            227    トルエン                141,786           91,792      89,737     油焚ボイラーをガス焚                                         100
            254    ヒドロキノン                      0               0           0
                                                                                ボイラーに転換するこ
                   フタル酸                                                                                                                 0
            270                               230          104            59   とに より、nox 排 出
                   ジ - ｎ - ブチル

            304
                   ホウ素および
                                                0              0           0    低 減や地 球 温 暖 化 対
                   その化合物
                                                                                策に寄 与しています。

                  排出量合計                156,221          101,996      96,345    （写真 1、図 2）                   写真 1 守谷工場のガスボイラー


         ＊ voc 成分を低減したインキへの転換を進めることで取り扱い量を削減。
                                                                                図 2 nox 排出量推移（共同印刷）

                                                                                 （kg）

         表 2 事業所別 prtr データ
                                                                                8,000               7,377
                                                                     単位：kg                 6,500             6,482
                                        排出量                        移動量          6,000
                                                                                                                         4,660
                         年間                                        当該事業所                                                            4,106
           事業所名                                公共用                              4,000
                       取り扱い量          大気           下水道             外への移動
                                               水域
                                                                   （廃棄物）
                                                                                2,000
          五霞工場          111,207      71,677         5       0       39,526

          本社事業所              2,382      71          0      17            940          0
                                                                                            05       06           07         08         09 （年度）
          越谷工場               1,756     263          0       0            176

          小田原工場              3,996    3,996         0       0             0

          鶴ヶ島・
          川島工場
                            19,044    9,113         0       0        9,931      voc 規制への対応
          守谷工場          207,485      10,822         0      15        3,270       大気汚染防止法では、voc を排出する一定規模以上の
          和歌山工場               403      403          0       0             0     施設に排出処理装置の設置が義務付けられています。また、

          prtr                                                                  それ以外の施設であっても voc 排出抑制のための自主的
                        346,273      96,345         5      32       53,843
          年間合計
                                                                                取り組みが求められています。                                                     8

                                                                                                                                                   6

                                                                                                                                                   4
42   kyodo printing group
                                                                                                                                                   2

 当グループでは法の適用施設には処理装置を設置すると                           排ガス処理装置は装置の劣化による処理能力低下防止
ともに、グラビア印刷工程での対策として印刷シリンダーの                         のため、定期的なメンテナンスで機能維持を図っています。
浅版化（インキ、溶剤使用量の削減 ）
                 、インキの水性化、ハイソ
リッド接 着 剤への切り
                                                        廃棄物管理
替えなどや、溶剤缶や
使用済みウエス容器な                                           廃棄物は処理業者に渡した以後の物資の流れに関わるリ
どの蓋閉め励行などを                                          （ 不法投棄 ）が大きく、その予防のためマニフェスト伝票＊3
                                                   スク
      （ 写真 2）
行っています。                                             発行後のチェックを厳重に実施しています。さらに、廃棄物の
                                                   リサイクルや最終処分が適切に行われているか、収集運搬
                         写真 2 voc 排出処理装置（常磐共同印刷）    業者や中間処理業者および廃棄物処理業者の立ち会い検
                                                    査を定期的に実施し不法投棄の予防を図っています。
                                                       
                                                    ＊3「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」              。排
                                                                         における「産業廃棄物管理票」
        水質汚濁防止                                         出事業者が運搬や処理に携わる業者に発行する複写式伝票で、工程ごとに
                                                       各業者に順次渡し、処理ごとに順次回収して排出事業者に戻る。排出事業
                                                       者は、これを照合して適切に処理されたことを確認する仕組み。




                                                                                                              環境に配慮した事業活動
 製 版 設 備 の 排 水 はす べ てクローズド化された 結 果、
bod ＊2 排出量削減量は前年比 4％でした。（ 図 3）
    物化学的酸素要求量。水中の有機物が微生物の働きによって分解される
＊2 生
   ときに消費される酸素の量のことで、水の有機汚濁を測る代表的な指標。                    騒音対策
図 3 bod 排出量推移（共同印刷）                                  夜間も操業している事業所では、特に工場からの音漏
 （kg）
                                                    れに注意を払っています。とりわけフォークリフトなどのバッ
3,000
         2,610                                     ク警告音は響くため、 屋外での運転は行わないようにし

2,000
                                                    ています。また定期的に屋上の送風機などの稼動状況を
                 1,414                              チェックし、周辺地域を巡回して監視しています。
1,000
                          365   299   287
   0                                                    緊急事態への準備および対応
          05      06       07    08   09    （年度）

                                                     各事業所ではさまざまな緊急事態のリスクを想定し、事故
                                                    発生時の周辺への汚染拡大を最小限にとどめるための訓練
        土壌汚染防止
                                                    計画を策定し、定期的
 小石川工場の敷地中央部で検出された油分は、その後                          に訓練を行っています。
の定期的監視においても局所的であることが確認されてお                         （写真 3）
り、今後も監視を継続していきます。
 守谷工場のボイラー燃料転換により、重油地下タンク
       3000                                             3000

が撤去され地下漏洩のリスクがなくなりました。
        2400
                                                        2000       写真 3 緊急事態訓練
                 1800

           1200
        臭気対策                                            1000
                  600
 感覚公害である臭気対策は計測値よりも人の感覚で判
                    0                                       0
断するほうが確実な場合もあり、定期的に工場周辺を巡
回し臭いや風向をチェックしています。




                                                                         social & environmental report 2010   43

            報 告 書に寄 せて


     共同印刷グループ
     「社会・環境報告書 2010」への第三者意見書

           共同印刷グループ「社会・環境報告書 2010」は、昨年         人材の尊重と活用では、育児・介護退職者再雇用制度
        に続いて「読みやすさ」を配慮しながらも、少しでも前に進           やシニアパートナー制度など、より多くの社員にチャンスを
        もうとする着実な歩みが感じられる報告書になっています。           与える制度設計は素晴らしいと感じます。一度全体の棚卸
                                                     「社員満足度調査」を全社的に実施され
                                              という意味でも、
           冒頭、稲木社長が「csr 推進の基本はコミュニケーショ        てみてはいかがでしょうか。新しい人事制度の導入を計画
        ン」と看破されていますが、正にそのお言葉を反映したレ            されている今、まず社員の声を「聴く」という姿勢が大事だ
        ポーティングだと感じさせます。                       と考えます。
           特集 1では印刷業がもはやそこに留まらず、情報産業へ          社会コミュニケーションはさまざまな活動が行われていま
        と進化していく様が読み取れ、共同印刷が csr の 7 本の        すが、より社員が積極的に参加できるしくみ・制度開発を
        柱に情報セキュリティやリスクマネジメントを入れている理           していって頂きたいと思います。また ngo との協働など
        由がよくわかります。ステークホルダーの方々も含め、顔            もさらに視野に入れてはいかがでしょうか。
        の見えるページ構成になっており、今後の事業展開への期
        待が持てる内容になっています。大事なのは情報化社会              環境への配慮は、例年力を入れられている項目です。
        の進展が持続可能な社会の発展と同期することで、より大             まず第 1に、困難は承知していますが、co 2 削減は絶
        きな意義をぜひ意識して取り組んで頂きたいと考えます。            対値削減ベースの目標を次の環境ビジョン 2015 では立て
           特集 2 では昨年指摘した生物多様性への取り組みを取         て頂きたいと思います。それが今や世界の趨勢になってき
        り上げて頂きました。まだ端緒についたばかりの活動です            ているからです。もうひとつ、グリーン製品の拡大・開発
        が、fsc を基軸に、少しずつでも環境経営の中のひとつ           が遅れている点が気になります。今後どういう施策を打っ
        の柱にしていって頂きたいと思います。                    て巻き返しを図るのか、ぜひ記述がほしかったところです。
                                               特集で触れられた生物多様性の保全はぜひ森を守る以
           いくつかの個所で、昨年ご提案させていただいた点が           外にもできることはないか、段階的に、模索し、前進していっ
        随所に反映されており、嬉しく思います。たとえば、12 か          て頂きたいと思います。
        ら19 ページに、グループの事業内容、コーポレートガバ
        ナンス、経営理念、csr の全体像が手際よくまとめられ、           全体を通して、csr の基盤固めは着実に進み、かなり
        読者は昨年よりも全体を俯瞰しやすくなったはずです。             安定した強固なしくみが出来つつあると思います。ぜひこ
           20 ページ以降が各論になりますが、気がついた点をコ         れからは、その基盤の上に、一歩踏み出したより大胆な
        メントいたします。                             csr を付加していくことで、企業価値の本質的な向上を
                                              図って頂きたいと思う次第です。
           法令・企業倫理の遵守では、ぜひ倫理相談室（ヘルプ
        ライン）を有効活用して頂きたいと思います。相談件数が
        多ければいいというわけではありませんが、風通しのいい
        企業風土づくりのために実際に機能させることが 大切で
                                              ジャパン・フォー・サステナビリティ
        す。一方で法務相談は相当件数あがっており、こうして相
                                              多田 博之
        談ができる企業文化は貴重なものと感じます。
           リスクマネジメントでは、冒頭、稲木社長がサプライチェー         ジャパン・フォー・サステナビリティ共同代表
                                               法政大学客員教授
        ンの重要性に触れられていますが、取引先や関連業者な              あわせて
                                               東北大学大学院環境科学研究科教授
        どを巻き込んだ bcp ＊1 の構築が今後重要と思われます。
                                               環境省「第 3 次環境基本計画 指標活用に関する検討委員会」委員、
           製品・サービスの向上は、品質事故件数が着実に減って           環境省 中央環境審議会「環境情報専門委員会」委員、
                                               横浜市「地球温暖化対策検討部会」委員、
        おり、さまざまな活動の結果と評価できますが、内容面に            （社）産業環境管理協会「エコリーフ環境ラベルプログラム運営委員会」  委員、
                                               などの公職をつとめる。
        すこし言及して頂くと、数字の説得力がより増したはずです。           環境経済政策学会会員


        ＊1 business continuity plan。事業継続計画。




44   kyodo printing group

第三者意見を受けて（ あとがき）

 多田様、第三者意見書をありがとうございます。
 多田様のこれまでのご指摘も踏まえて、2010 年度の取り組みについて少し触れたいと
思います。
 風通しのいい企業風土づくりについては、従来から、グループ報で企業倫理相談室の
案内を毎号掲載しています。本年度はその他の相談制度も紹介することで社員の理解を
深め、風通しのよい企業風土づくりに努めます。そして社員対象に“日常の相談“につい
てのアンケート調査を実施し、より有効な仕組みづくりへ向け見直しを図ります。
 サプライチェーンの取り組みについては、取引先の皆さまとともに、グリーン調達か
ら csr 調達へと取り組みを拡大する計画です。当グループにとってのリスクや環境管理
のあり方、フェアな取引関係の強化について、コミュニケーションを図りながら推進して
いきます。
 生物多様性の保全については、昨年ご指摘をうけ、本報告書の特集 2として取り上げ
ました。生物多様性条約の趣旨に基づいて具体的な行動を起こすことは、当グループに
とって非常に難しい問題です。それにも関わらず、あえて特集としたのは、生物多様性
の保全活動は、企業の社会的責任の一つとして、気候変動と同様に避けては通れない問
題との認識を強めているからです。生物多様性についての意識および理解を高めながら、
小さくとも確実に取り組む意思と姿勢を明確にしたいと考えました。


 さて、この度もステークホルダーの皆さまに貴重なご意見を頂くことができました。特
集 1では、当グループと同じく個人情報を扱う事業者として、情報セキュリティのあり方
や、長年の事業活動で培われたコンテンツやサービスを最適な情報として提供し続ける姿
勢を、生活者の目線でお話いただきました。3 氏の言葉からは、高い情報セキュリティ体
制のもと、情報コミュニケーションが広がる可能性に期待を抱かれていることがうかがえま
した。
 特集 2では、生物多様性について桂様の思いをお聞きすることができました。生物多
様性の保全に直に向き合う製紙業の皆さまのご努力には、大変頭の下がる思いです。
 報告書作成においてご協力いただきました皆さまに、改めて誌面を通じて、心より感謝
を申し上げます。


 最後になりますが、本年度も多田様からいくつかのテーマをいただきました。ぜひ、本
報告書をお読みいただいた皆さまも、ご意見をお寄せください。頂戴したご意見は、一つ
ひとつ解決に向けて真摯に取り組み、本報告書でご紹介できるように努めてまいります。


 どうぞよろしくお願い申し上げます。
                                                      csr推進部




 企画発行          共同印刷株式会社 csr 推進部

 デザイン          共同印刷株式会社 sp＆ソリューション事業部

 お問い合わせ窓口 共同印刷株式会社 広報部
          〒112-8501  東京都文京区小石川 4-14-12
          電話：03-3817-2525 fax：03-3817-6825
          e-mail：koho@kyodoprinting.co.jp
          http://www.kyodoprinting.co.jp/social-environment/

     環境省の主催する地球温暖化防止活動の趣旨に賛同し、
     全社で co2 削減のための省エネ活動に取り組んでいます。




     グリーン購入ネットワークの「オフセット印刷サービス」発注




                                                    social & environmental report 2010
                                                    kyodo printing group
     ガイドラインに基づいて制作しています。




     次世代育成支援対策推進法に基づいた、子育て支援の
     取り組みを行っています。




     湿し水を使用しない印刷方式です。有機溶剤を含む廃液を
     出しません。




                    cert no. sa-coc-001217




     適切に管理された森林資源を用紙の材料にしています。




     色覚の個人差を問わずできるだけ多くの方に見やすいよう
     配慮して制作しています。




●   仕様
刷版／ctp…フィルム出力を省き中間材料を削減しています。
インキ／大豆油インキ…鉱物由来の溶剤を一部植物由来に代替した
インキを使用しています。
製本／並製ムセン綴じ…古紙再生を阻害しない難細裂化ホットメルトを
使用しています。




                                             2010 年 8 月発行
                                                    baai65
