
kyodo printing group social & environmental report 2007




共同印刷グループ「社会・環境報告書 2007」について
●   共同印刷グループでは、2001年から「環境報告書」を、2005 年から「社会･環境
    報告書」として当グループの csr（企業の社会的責任）に係わる取り組みについ
    て、その成果をまとめ発刊しています。本年は、110 周年を迎えた節目の年として、
    長年培ってきた社会的責任に関する考え方、体制や制度をわかりやすく開示する
    ことを心がけ、csr 推進活動における 7 つの重要項目に合わせて、誌面構成を刷
    新しました。
●           2006年度の主な取り組みが一目でわかるように工夫しました。
    各章のとびらでは、
●   より多くの皆さまにとって、読みやすい誌面となるようカラーユニバーサルデザ
    インに配慮して制作しました。


報告書概要
対象期間
2006 年度（2006 年 4 月から 2007 年 3 月）の実績をベースに作成しました。
                      ）
（一部 2007 年度の活動も記載しています。
対象組織
共同印刷（株）の活動報告を中心に、連結子会社 14 社および関連会社 3 社の活動に
ついても取り上げ報告しています。ただし、特定の事業所、会社などを対象とする
場合はその旨明記しました。
※連結子会社（株）コスモグラフィック（2006 年 10 月）および関連会社 kyodo nation printing services
 co., ltd.（2007 年 1月）は、グループ在籍期間が短いため対象から外しています。
※共同フォーム印刷（株）は、2006 年 8 月 31日をもって、関連会社から除外したため対象から外しています。

情報提供手段
当社 webサイトでも同内容を開示しています。
url http://www.kyodoprinting.co.jp/social-environment/
参考ガイドライン
本報告書の作成にあたり以下を参照しました。
                        」
環境省「環境報告書ガイドライン（2007 年度版）
gri「サステナビリティ･レポーティングガイドライン 2002」
※ gri（global reporting initiative）とは、全世界で適用可能な、csr・サステナビリティ報告書のガイドラ
 インを作成し、     普及させることを目的に1997 年に発足したオランダのアムステルダムに本部を置く組織です。

contents

 共同印刷グループネットワーク .............................................. 2

 私たちの目指す方向................................................................ 4

 コーポレート・ガバナンス ..................................................... 6

 トップメッセージ ................................................................... 8

 特集 共同印刷グループの社会的責任 ....................... 10

 法令・企業倫理の遵守 .................................................... 16

 リスクマネジメント ......................................................... 18

 情報セキュリティ ............................................................. 20

 製品・サービスの向上 .................................................... 24

 人材の尊重と活用............................................................. 28

 社会コミュニケーション................................................. 32

 環境へ配慮した事業活動 ................................................ 34

 報告書に寄せて..................................................................... 46

 読者からの声 ........................................................................ 47

 グループネットワーク／外部認証取得 ................................. 48

 あとがき／表紙デザインについて ........................................ 49

           共同印刷グループネットワーク


          事業内容とグループ概要
                      「印刷事業を核に、生活・文化・情報産業として社会に貢献する」
          私たち共同印刷グループは、                            という経営理念のもと、
              商業印刷、および生活資材などの事業を展開しています。
          出版印刷、




                                                                                     お          客



                               共同印刷 本社                                        関西事業部




                ◎共同デジタル（株） ◎小石川プロセス（株） ◎（株）コスモグラフィック                   ◎共同印刷ビジネスソリューションズ（株）
                ◎共同辞書印刷（株） ◎笹目印刷加工（株） ◎共同印刷製本（株）                       ◎近畿共同印刷（株）
                ◎ kyodo printing co(sʼ pore)pte ltd.                   △千葉共同印刷（株）
                △ kyodo nation printing services co., ltd. △共同製本（株）
                △デジタルカタパルト（株）



                                                                      カード・証券・bf など   データプリントサービスなど




                                 出版印刷・一般商業印刷



                                                                      鶴ヶ島工場          川島工場

                                                                      データプリントサービス・カード


                                 小石川工場          五霞工場




                                                                      京都工場（近畿共同印刷運営）


                 雑誌、書籍、コミックス、教科書、辞典、電子出版など                    一般商業印刷、各種ビジネスフォーム、データプリントサービス、
                                                              通帳・証券類、ic カード類、美術複製品、電子機器部品、シス
                                                              テム開発など




                           出版印刷部門                                       商業印刷部門
                           253億円（22.8％）                                659億円（59.4％）
          所在地および外部認証取得などの情報は、48 ページの一覧をご参照ください。


2   kyodo printing group

                  会社概要
                  商    号 共同印刷株式会社                   創業年月日 1897 年（明治 30 年）6 月 25 日
                        （kyodo printing co., ltd）   設立年月日 1925 年（大正 14 年）12 月 26 日
                  本社所在地 〒112 ­ 8501                 従 業 員 数 連結：3,770 名
                        東京都文京区小石川 4 ­ 14 ­ 12
                                                            単体：2,765 名（臨時員含む。2007 年 3 月末現在）
                  資 本 金 45 億 1千万円



 さ            ま



      中部事業部                        京都営業所                                           営業拠点




   ◎常磐共同印刷（株）                                       ◎共同物流（株）
   ◎共同包装（株）                                         ◎共同総業（株）
                                                                                 子会社・
   ◎常磐包装（株）                                         ◎（株）日本書籍新社
                                                                                関連会社ほか*




金属印刷、紙器・軟包装材など             建装材、切符地紋類など




越谷工場         守谷工場          磯原工場（常磐共同
                                  印刷運営）                                            製造拠点
ラミネートチューブ    アルミ・ラミネートチューブ




和歌山工場        小田原工場


     軟包装、紙器、金属印刷、各種チューブ、建装材など                        不動産賃貸、物流など




                                                                                   共同印刷
                                                                                   グループ
                                                                                   事業内容
                                                    和光物流センター




                                                                                 売上構成
            生活資材部門                                   その他部門                         連結売上高

            182 億円（16.4％）                           16 億円（1.4％）                 1,110億円
                                                                                  （2006 年度）

                  、連結子会社 15 社および関連会社４社で構成されています。
 ＊共同印刷グループは、共同印刷（株）                            （2007 年 9 月末現在）
  ◎連結子会社 △持分法適用関連会社

                                                                          social & environmental report 2007   3

           私たちの目指す方向


         グループの経営理念、基本方針と経営ビジョン
          企業活動を行うとき、その原点となるものは経営理念です。
          私たちは経営理念を実現するための3つの基本方針をたて、企業の進むべき方向を定めました。
                   めざすべき企業像を明確にしたものが、
         この基本方針に基づき、                                            です。
                                    グループ経営ビジョン「kyodo spirit 2005」
                   では、私たち共同印刷グループの、社会に貢献する企業としての姿勢を示しています。
        「グループ企業行動憲章」




              グループ経営理念

         印刷事業を核に、生活・文化・情報産業として
         社会に貢献する
              グループ基本方針                                グループ
                                                      経営理念
          価値創造
          共同印刷グループは、あらゆる関係者
        （お客さま・株主・社会・取引先・社員）に対し、                   グループ基本方針

          より高い価値創造をめざした経営をいたします。                 価値創造・成長・挑戦

          成長
          価値創造のために、事業構造と収益構造を変革し、                グループ経営ビジョン
          新たな成長をしてまいります。                           kyodo spirit 2005
                                                ─ 新しい視点・新しい行動 ─
          挑戦
          成長を実現するためにさまざまな戦略を策定し、
          果敢に挑戦を続けます。
                                                 グループ企業行動憲章


           グループ経営ビジョン




          kyodo spirit 2005 ­新しい視点・新しい行動­


          めざすべき企業像
          印刷関連事業で培った企業力を生かし、あらゆる関係者から評価され信頼されるとともに、
          社員にとって働く魅力にあふれた躍動的な企業グループをめざします。
          ●   高品質な製品の提供と提案型営業、新製品開発の積極的な推進により、受注拡大に努め成長性を高めます。
          ●   継続的なコストダウンの実現により収益性を高めます。
          ●   事業領域を見直し、組織や業務の効率化を進めることで、経営資源の有効活用と経営基盤の充実に努めます。
          ●   顧客満足度の向上を通じ市場評価を高めるとともに、企業の社会的責任を積極的に担うことで
              企業価値の向上を実現します。

          コミットメント
          私たちは過去にとらわれない柔軟で合理的な思考と変革の視点を持ち、
          めざすべき企業像に向かって邁進します。




4   kyodo printing group

グループ企業行動憲章          2003 年 5 月 28 日制定

               「印刷事業を核に、生活・文化・情報産業として社会に貢献する」ために、
共同印刷ならびにグループ会社は、

以下に掲げる指針に基づき行動する。



1. 信頼される企業
●   お客さま、株主、取引先、社員、地域社会などとの信頼関係の確立に努め、
    ともに歩むことを重視する。

2. 安全性に配慮し品質保証と情報管理を徹底する企業
●   社会のニーズを的確に把握し、クオリティーの高い製品とサービスを安全性に十分配慮して、開発、提供する。
●   会社、お客さま、取引先に関連し発生または取得したすべての情報の取り扱いにあたっては、徹底した管理を行う。

3. 公正で透明性のある企業
●   公正にして自由な競争理念を良く理解し、市場の健全な進歩、発展に寄与する。
●   政治、行政との健全かつ正常な関係を保つ。
●   有用で信頼性のある情報を積極的に開示し、株主をはじめとし広く社会とのコミュニケーションを図る。

4. 環境に配慮する企業
●   環境問題への取り組みは、企業の存在と活動に必須の要件であることを認識し、
    循環型社会の構築に向けて、自主的、積極的に行動する。

5. 社会貢献活動を行う企業
「良き企業市民」として、積極的に社会および地域貢献活動の実践に努める。
●


6. 人間を尊重する企業
「人を大切にする企業」として、安全で働きやすい環境を確保するとともに、
●


    社員の人格、個性を尊重する。

7. 健全な社会秩序の維持を重視する企業
●   市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体とは一切関係を持たない。

8. 海外文化や慣習を尊重する企業
●   国際ルールや現地法の遵守を行うとともに、文化や慣習を尊重する経営を行う。

9. 倫理を大切にする企業
●   経営者および全社員は、法令を遵守するとともに企業倫理の重要性を認識し業務を遂行する。

10. 役員・幹部社員の責務
●   役員および幹部社員は実効ある社内体制の整備を行い、本憲章で掲げた項目の周知徹底を図る。
●   本憲章に反する事態が発生した時は、経営責任者自らが問題解決にあたり、再発防止に努める。
    また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂行し、厳正な処分を行う。




                                                  social & environmental report 2007   5

           コーポレート･ガバナンス


         コーポレート･ガバナンスの取り組み
                    グループ経営理念のもと、株主をはじめとするあらゆる関係者に対し、
          共同印刷グループでは、
          より高い価値創造を目指すことを経営の基本方針としています。その実現のために、
             健全性、透明性を高め、
          効率性、         コーポレート･ガバナンスを充実させることを経営上の最重要課題としています。




         コーポレート･ガバナンス推進体制                                             部門である監査部を設置しています。監査部と内部監査
                                                                      委員会が連携し、2 ヵ月に1回経営諸活動の遂行状況を
          ◆ 経営管理体制                                                    点検・評価する内部監査を順次行っています。そして半
            取締役会、監査役会を中心とした経営管理体制を構築                                  年から1年後にフォローアップ監査を実施し、監査後の
         し、取締役会は取締役 15 名、監査役会は社外監査役 2                                 改善状況の把握に努めています。
          名を含む監査役 4 名で構成されています。取締役会、監                                  また、監査役会、監査部および会計監査人は、定期的
          査役会ともに原則として月1回の定例会を開催し、必要                                   な情報交換・意見交換を行うなど連携を密にして、監査
          に応じて臨時取締役会、臨時監査役会を開催しています。                                  体制の充実を図っています。
            取締役会では重要事項の決定および業務執行状況の監
          督を行います。さらに、より機動的な審議を目的に、週                                   ◆ 内部統制システム

          1回の常務会を開催しています。                                              当グループでは、業務の効率性、健全性、透明性を高
            監査役は、定例監査役会のほか、取締役会への出席や                                  めるため、内部統制の確立に取り組んでいます。
          重要書類の閲覧などを通じて、取締役の業務執行の厳正                                    2006 年 5 月 2 日に取締役会で決議された「内部統制シ
          な監査と経営に関する助言を行っています。                                        ステムの基本方針」に基づき、csr 推進部と内部統制委
            この他に経営ビジョン「kyodo spirit 2005」で制定され                        員会を中心に、内部統制システムの構築に向けて活動を
         ためざすべき企業像の実現を目標に、取締役を中心に構成                                   行っています。
         する戦略会議を月2回開催し、全社戦略構築の議論を行い、                                  詳細は、以下のサイトをご覧ください。
          部門横断的な経営課題の解決を図っています。                                       共同印刷 web サイト / 社会・環境活動 /
                                                                      企業統治の理念と仕組み
                                                                      http://www.kyodoprinting.co.jp/
          ◆ 内部監査および監査役監査                                              social-environment/eco̲governance.html
            内部監査については、業務執行機関と分離・独立した


          業務執行・監査の仕組み

                                                     株       主     総      会
                   選任・解任               選任・解任                           選任・解任


                                     監査役会                         取締役会
                                     監査役                          取締役
                       連携                      監査
                                                                       選定・解職・監督

                                                                 代表取締役社長                     常務会
               会

               計                連携
                                                                 各担当取締役
               監
                                            報告
               査                     監査部            csr推進部                                   経営改善委員会
                           連携               指摘                   改善                          危機管理委員会
               人                                    内部統制
                                                                 推進                          企業倫理委員会
                                                     委員会                 各業務部門
                                     内部監査                                                     環境委員会
                     監査               委員会
                                                                                             製品安全委員会
                                                     監査                                   情報セキュリティ委員会など




6   kyodo printing group

株主・投資家への責任                           企業価値向上および株主共同の利益実現を目的として導
                                     入しました。詳細は以下サイトをご覧下さい。
 当グループは、
       「公正で透明性のある企業」として、有            共同印刷 web サイト /ir 情報 / 株式情報 / 買収防衛策

用で信頼性のある情報の積極的かつ迅速な開示に努めて            http://www.kyodoprinting.co.jp/
                                     ir̲info/sinfo/popi.html
います。


◆ ir 活動の目標と活動内容
                                     業績の推移（連結）/ 株式の状況
 ir 活動の目標を掲げ、法令遵守は
もとより、情報の信頼性と公平性を重                    売上高
視し、迅速かつ適切な対応を心がけて                    （億円）
います。                   第127 期事業報告書    1125
                                                                                          1,110

 ir 活動の目標                             1100    1,095

 1. 当社の経営理念、事業内容を対外的に伝え、企業イメー                              1,078 1,082 1,077
    ジの向上と経営に対する理解と支援を獲得する。            1075
 2. 株主･投資家に対して正確な企業情報をタイムリーか
    つ継続的に提供し、企業内容の適正な理解を促進する。
 3. 企業価値に対応した適切な株価形成と安定的な株主の          1050
    確保･ファン株主層の拡大を図る。                             123       124       125        126        127     （期）

 4. 当社に対する情報を経営トップにフィードバックし、
    今後の経営に反映させる。
                                     営業利益・経常利益

                                                            経常利益                 売上高経常利益率
 この目標に基づき、機関投資家や証券アナリストの
                                     （億円）
                                                            営業利益                 売上高営業利益率
                                                                                                      （％）
方々からの取材や個別ミーティングに際して、迅速丁寧               50                                2.9                           3.0
                                                     2.8                         2.7
な回答に努めています。また当社 web サイトでは、皆                                 2.5
                                                     2.4              2.3
                                        40                                       2.1
さまから寄せられた質問をまとめた q ＆ a コーナーを設                               2.0
                                                                          31               1.8          2.0
                                                     30                          29
けるなど、ir 情報の充実を図っています。                   30                      27
                                                26                   25                     1.4
                                                           22                   23
                                                                                              20
                                        20
                                                                                          15            1.0
◆ 企業格付け
                                        10
 当社では、株主･投資家の皆さまが投資判断をする材
料として r ＆（格付投資情報センター）
        i                （2006
                   から bbb+               0                                                              0.0
                                                 123       124       125        126        127     （期）

年 8 月）の評価をいただきました。
                                     株式所有者別状況（株式数比率）

◆ 買収防衛策の導入                           その他の法人
                                       220 名
 2007 年 4 月 25 日の取締役会において、当社株式の大                                                個人・その他 22,220 千株
                                     23,035 千株                                   6,715 名 24.6%
                                       25.5%
量買付行為への対応策（買収防衛策）を導入し、同年 6 月
28 日の第 127 期定時株主総会において承認されました。                                                   外国法人等 10,001 千株
                                        証券会社                                      79 名   11.1%
 本対応策は、株主の皆さまが適切な判断を行うための                38 名
                                        872 千株                                  金融・保険 34,072 千株
情報や時間を確保するためのものであり、当グループの                1.0%                                    55 名   37.8%




                                                                                     social & environmental report 2007   7

8   kyodo printing group

トップメッセージ


お客さまを通して社会に貢献する企業に

 共同印刷は、2007 年 6月に創業 110 周年を迎    例として挙げますと、出版印刷物・商業印刷物の
えることができました。これもお客さまやお取引先、       製造を行う工場が fsc coc 認証を取得しています。
株主の皆さまの温かいご支援ご協力の賜物と深く感        当グループが森林を保護し、環境を守る活動に貢献
謝申し上げます。                       するとともに、お客さま企業においても、fsc マーク
 当社の歴史は必ずしも順調な道のりではありませ        をご使用になることで環境保護への取り組みをアピー
んでしたが、110 年の長きにわたり事業を継続して      ルしていただくことができます。
こられたのは「お客さまを通して社会に貢献する」と        また当グループでは、お客さまから大切な顧客情報
いう考え方が、当社の伝統として社員一人ひとりに        を預かる企業として個人情報保護体制の確立に努め、
根付いていたからだと思います。私が社長に就任し        2007 年 1月に全社でプライバシーマークを取得しま
て以来言い続けてきた「お客さま第一」というスロー       した。昨年竣工した京都工場（近畿共同印刷運営）で
ガンは、先輩諸氏が守ってきたこの考えの一端を表        も情報セキュリティマネジメントシステム（isms）を
したに過ぎません。                      取得し、高度な情報セキュリティ体制の維持・強化に
 伝統を受け継ぎながらも、そのやり方は事業環境        努めています。今後もお客さまや社会の皆さまにご安
に合わせて進化させる必要があります。私は、印刷        心いただけるよう、盤石な体制づくりに向け取り組ん
会社の「社会貢献」は今後どうあるべきか、事業活        でまいります。
動とどう関連させるのかについて、常に問い直して         以上、当グループの社会貢献に関する取り組みの
いきたいと考えています。                   一例をご説明いたしましたが、さらに本年度、共同印
                               刷グループの csr 活動を進める上での重要項目を、
 現在、企業に対する社会の要求はますます高度         ①法令・企業倫理の遵守   ②リスクマネジメント ③
化し、その範囲も広がっています。ここ数年、環境        情報セキュリティ ④製品・サービスの向上                ⑤人材
保護だけにとどまらず、労働、人権、倫理などにつ        の尊重と活用 ⑥社会コミュニケーション ⑦環境へ
いて充分に配慮しているサプライヤーからのみ必要        配慮した事業活動の7 項目に整理いたしました。
な原材料を調達する「csr 調達」を取り入れる企        今後は、項目ごとの積極的な取り組みを推進し、そ
業が増えてきました。                     の結果を当社 web サイトや本報告書を通して皆さま
 当グループは印刷物という製品や関連するサービ        にご報告していく所存です。
スを通じて、お客さま企業の事業活動を支えるお手         この報告書を、私は皆さまとの重要な対話の場と捉
伝いをしています。csr 調達の広がりを受け、当       えております。どうぞ皆さまからの忌憚のないご意見
社においても、幅広い業種のお客さまから、取り引        をお寄せいただき、今後の活動の糧とさせていただけ
きに際して当社の csr 活動についての説明を求め      れば幸いに存じます。
られることが多くなってきました。私は、当グルー
プが積極的に社会貢献を行うことは、csr 調達を              共同印刷株式会社
                                      代表取締役社長
通じてお客さまの csr 活動の一翼を担うことでも
あり、ここに事業活動と csr 活動を直結させる一
つの鍵があると考えています。




                                               social & environmental report 2007   9

                              （csr）
              特集 共同印刷グループの社会的責任



              未来へつなぐ110年
                明治30年、共同印刷は、出版社博文館の印刷工場として産声をあげました。
                     「共同印刷株式会社」
                大正14年、         としてその名を現し、明治・大正・昭和・平成の時代を経て今日に至ります。
                創業以来110年、努力を積み重ね、印刷技術の発達の一翼を担い、 文化の向上発展に貢献してきました。




                                                    の繁栄” は、社会の繁栄と文化の向上発展につながると
              共同印刷の誕生
                                                    強く謳っています。
                 大 正 14 年 に、博 文 館 印                  この指導綱領によって全社員が一体となり、新しい一
              刷所と精美堂が合併して                           歩を踏み出したといえます。
            「共同印刷」が誕生しました。
                両社が創立された明治時代は、活字メディアとして新
                                                    広がるコミュニケーションと
                                                    印刷技術の活用
              聞と雑誌が普及した時代でした。博文館印刷所は、活版
              による書籍、雑誌など出版印刷を中心に、また、精美堂は、            昭和10 年、新社屋が落成した共同印刷では、国定教
              平版による絵はがきや絵本などの多色刷りの美術印刷が             科書の多色印刷が採用され、印刷事業が教育の普及に大
              事業の中心でした。                             きな役割を担うようになりました。また、服地などの捺
                         「共同」となった社名には、“心
                総合印刷会社となり、                          染事業とパッケージ事業へ進出するなど、蓄積された印
              と力を合わせてお客さまの満足を高めていこう” という            刷技術を活用し、出版印刷だけでなく、人々の日常生活
            「協同」の意味と、労使の協力を願う気持ちが込められて              の向上にも寄与していきました。
              います。                                   高度経済成長を迎えた、昭和 30 年代。テレビ・ラジ
                                                    オなどの普及によって、情報の
              社会の繁栄と文化の向上発展を                        即時性、多様性が求められる社
              謳った指導綱領
                                                    会に変化していきます。そんな
                    「よい本を安く」を合言葉に一冊一円の文学
                昭和初期、                               情報化社会の進展により、印刷
              全集「円本」ブームが起こり、文学や活字文化が人々に             技術はカードやエレクトロニク
              広く普及しました。                             スの分野にも応用され、印刷の
                また、出版社の雑誌付録合戦などを機に、当社では大            社会的役割が大きく変わること
                            量生産に対応する高級印刷機の導入や製      になります。
                            本の技術革新が進みました。            昭和 33 年に、当社において第
                             昭和 3 年には、当社は指導綱領を初め    一回「印刷技術見本展」を開催しました。特殊印刷＊1 や
                            て作成しました。全 6 章からなる指導綱    印刷の三版式＊ 2 を利用した製品、技術の紹介は、
                                                                            「ひろ
                            領は、拡大する事業に驕ることなく、社      がる印刷分野の有様が、一目でわかる」と、総合印刷会
                            会における印刷事業への誇り、社員とし      社としての共同印刷や、印刷事業が社会と密接に関わっ
                            てのプライドと責任を自覚させるもので      ていることを人々に理解していただくことにつながった
                            した。また “お客さまの満足” “労使一体   のです。




10   kyodo printing group

                                   の大きな使命と考えています。
 情報化社会とともに歩む印刷
                                   印刷事業 “そのもの” が今やコ
  当社では、情報化社会の進展とともに培ってきたデジ         ミュニケーション産業であり、
 タル化技術を生かし、マルチメディア事業へも積極的に         社会から求められる新しいビジネ
 進出していきます。                         スモデルを、お客さまとともに創造
  創業 75 周年を迎えた昭和 47 年、強い企業基盤の構築    し、印刷の文化的価値を高めていきます。
     「質的充実」
 を目指し、    （品質の追求）を重要課題の第一
 に掲げました。
                                   共同印刷グループの csr 活動
                                  （7つの重要項目の制定）
  当社のモットーは、創業か
         、80 周年
 らの「期日と技術」                          当社、初の指導綱領で謳われた “印刷事業への誇りと
 を機に策定した「創意、誠意、                    責任” が、本業を通じた社会への貢献につながるという
 熱意」を経て、昭和 61年から                   考え方は、今でも変わることなく受け継がれています。
「品質第一」を掲げています。                     そして、私たちの “製品やサービスを提供する” 日々の活
  モットーに込められた共通                     動そのものが、共同印刷グループの csr 活動の基本だ
 の思いは、相互信頼を基調に企業の健全な成長と、社会         と考えています。
 の変化に対応できる企業体質の強化であり、今も引き続          110 周年を迎えた 2007 年には、グループ経営理念「印
 き実践されています。                        刷事業を核に、生活・文化・情報産業として社会に貢献
                                   する」を基本とし、経済･社会･環境においてステークホ
 デジタル化時代の社会的責任と                    ルダーの満足と信頼を得るために、“7 つの重要項目” を
 事業への誇り
                                   グループの csr 基本活動として位置づけました。
  今日の印刷産業へのニーズは、ic カードによる電子マ        私たちは、印刷技術と it 技術を融合した新しい視点で、
 ネー、セキュリティシステムの構築、配信事業などと幅         これからも質の高いメディアの創出と、社会への責任を
 広く、高度になっています。また、一つのコンテンツか         果たしていきます。
 ら紙・インターネット・携帯端末などマルチメディアへ
 の展開も求められています。
                                   ＊1：チューブ、金属缶、プラスチックなどの紙以外の印刷。
  it 技術の進化にともない、総合印刷会社として培っ        ＊ 2： 平版、グラビア、活版という 3 種の印刷方式を合わせた俗称。
                                        平  版：現在オフセットと呼ばれ、水と油の反作用の性質を利用す
 てきたセキュリティ知識とノウハウを生かして、情報を                   る印刷
                                        グラビア：銅の円筒に凹凸をつけ、凹部分にインキをためて印刷
 守り、“安心” とともに文化を発展させることも、私たち            活  版：凹凸をつけて凸部分にインキをのせて印刷




                      ステークホルダーの満足と信頼
                            株主、
                        お客さま、    社員、地域社会など
                              取引先、




法令・企業       リスク       情報     製品・サービスの    人材の          社会    環境へ配慮した
倫理の遵守      マネジメント   セキュリティ      向上      尊重と活用     コミュニケーション  事業活動


                             7つの重要項目




                                                          social & environmental report 2007   11

                    常に誠実と親切を第一とせよ                     光吉備忘録『心構え 10 章』より


                    一、共同の精神は協力一致に在り、共存共栄を理想とすべし。
                    一、人の世に処するに和を持って貴しとなす、仲良く働き笑顔で過ごせ（中略）
                    一、人に交わることも仕事なり、常に誠実と親切を第一とせよ……

                       初代社長大橋光吉は備忘録のなかで、生活信条ともいえる心構えを説い
                    ています。係わるすべての人々への誠実な思いやりが、社会との係わりの
                    中で、お互いに満足が得られる活動となると確信していたのでしょう。
                       お客さまをはじめ、社会から信頼されるため、人間として共通の価値
                    観を持ち、事業活動を行うことは、今も私たちに受け継がれる変わらな
                    い精神です。平成元年に法務部を設置し、平成 15 年に制定した「企業行
                    動憲章」と「倫理綱領」で、法令の遵守と企業倫理の確立との取り組み
                    を強化しました。法令はもちろん企業倫理や規則・規範の遵守は、企
                    業の社会的責任の一つと捉えています。これらは、社会とともに歩ん
                    でいきたいという私たちの決意表明でもあります。


                            法令・企業倫理の遵守 p.16


                                7つの重要項目­共同印刷の社会的責任


                             今
                       変わらぬ想い、
                                   共同印刷の強い信念は、過去から受け継がれ、

                                    未来へと変わることなく続いていきます。

                                   それは、共同印刷グループのcsr基本活動の

                                    「7つの重要項目」に表したとおりです。

                                   めまぐるしいスピードで変化する社会のなかで

                                        即応する企業力を磨き、

                                   今もこれからも、新しい芽を育んでいきます。




12   kyodo printing group

                                                  共同印刷グループの社会的責任 未来へつなぐ110年




                              昭和 3 年、「指導綱領 第 3 章」では “安全
                             週間” を定め、火災、病気、怪我の 3 つの
                             人災リスクを挙げ、貴重な財産や大切な生
                             命を失わないよう、全社一斉に災害予防運
                             動を実施しました。
                              人災を中心としたリスク回避により、事業継続と企業価値の損失を
                             防ぐ思いの表れでした。現在もリスクマネジメントの一端である危機
 安全に愉快に
 如何にせば


                             管理や労働安全衛生活動として引き継がれています。この “安全週間”
                             は、今も毎年 10 月に “安全衛生週間” として、実施しています。
  初の﹃指導綱領第 章﹄より




                              また、地震、台風などによる自然要因、it 技術や不正行為による情
                             報漏えいなどのリスクを未然に防ぎ、企業価値を損なわず確かなビジ
                  3
                             ネスを推進できるよう社会情勢の変化に合わせて、リスクマネジメン
                             ト体制の強化に努めています。



                                            リスクマネジメント p.18




そしてこれから
                      技術に生き、期日を守る                     社内報『協同』より


                              「東京都市電話番号簿」と称された電話帳を受注しま
                       昭和 24 年、
                      した。部数 15 万部、活版印刷 b5 版、1972 ページという大冊です。
                      受注は、“期日と技術” という初代モットーのもと、データ更新作業
                      を正確かつ迅速に対応できる技術と、個人情報を扱う高度なセキュ
                      リティ管理体制への信頼があったからこそといえます。
                       現在につながる情報セキュリティ体制の向上は、このような個人
                      情報の取り扱いだけで培われたわけではありません。公表される前
                      の情報など、お客さまにとって大切な情報を守るこ
                      とは、印刷会社として当然の行為に過ぎません。平
                      成 12 年の個人情報保護方針の制定をはじめ、プライ
                      バシーマークや isms の認証取得など、全社を挙げ
                      てセキュリティ技術の向上を図っています。


                        情報セキュリティ p.20

                                                            social & environmental report 2007   13

                                                 インスタント食品が次々と登場した昭和 30 年
                                                代初め、消費生活の多角化による市場の拡大は、
                                                印刷事業にも大きな変革をもたらし、当社では
                                                プラスチックなどの軟包装材への印刷が新市場
                                                となりました。食の安全・安心に対応する品質も、
                                                私たち印刷会社に求められ始めました。
                                                 事業領域も広がり、新たなニーズに応えるた

     技術に熟達せよ、                                   めに、“技術や品質を高める” ことに終わりはあ
                                                りません。“便利、簡単、安全” な生活包装材など、


     向上に終点なし
                                                さまざまな新素材や新技術の革新を進め、製品・
                                                サービスの向上に努めます。また、現在では印

                            光吉備忘録『心構え 10 章』より
                                                刷のみならず、人々の欲求を “いつでも、どこで
                                                も” 満たすマルチメディア展開など、暮らしの中
                                                での快適さをご提供しています。


                                                 製品・サービスの向上 p.24




              優秀なる製品は
              健康なる技師の手になる                             社内報『協同』より


                                    「共同倶楽部」を開設し、社員のための慰安演芸会や
                              昭和 4 年、
                             英語や裁縫などの講習会が開催されました。創業初期より、このよ
                             うな各種福祉施策を推進した根底には、会社が常に “優秀なる製品
                             は、健康なる技師の手になる” という強い信念を持って社員と向き
                             合っていたからだといえます。
                              働きやすい環境づくりは、やがて、社員の自発的な啓発意欲を支
                                              教育体系の整備へとつながっ
                             援する「自己啓発支援システム」など、
                                               「男性育児参加への支援」
                             ていきます。昨今では「女性の登用促進」          「安
                             全衛生活動」などの制度充実も推進しています。それは、社員一人
                             ひとりの能力が十分に発揮され、躍動感を感じることができること
                             こそが、共同精神の一つであると信じているからです。


                                           人材の尊重と活用 p.28


14   kyodo printing group

                                      共同印刷グループの社会的責任 未来へつなぐ110年




                            社会コミュニケーション p.32
                      印刷文化の総合的展示会として「奉祝紀元二千六百年 印刷・文化展」
                     を当社が開催したのは昭和 15 年のことです。印刷技術の革新的な姿
                     を社会へ示した、共同印刷グループとして初めての試みといえます。
                     延べ 1 万人の入場者を迎え、印刷が日常生活に及ぼす文化的影響を社
                     会へ問う、意義深いものでした。
                      現在では、日本最大の「東京国際ブックフェア」などに出展し、印
                     刷のデジタル化技術や開発製品ならびにサービスなど、今後の印刷の
 持つ存 在として
 文 化 的 使 命を


                     将来と合わせて紹介しています。
                      また、事業活動を理解していただくため企業市民として地域社会に
                     根ざした活動の実践にも努めています。工場見学会をはじめ、地域美
    初の﹃指導綱領第




                     化活動、文化継承の支援、福祉活動など社員一人ひとりが自発的かつ
                     積極的に社会・文化との関わりを大切にしています。
           5
    章﹄より




                                           愛 紙の 実




 “紙まつり”。昭和 4 年に、日常大量に使用する「紙」に対する恩に感
謝し、その功徳をたたえる気持ちを表して神前に参拝する行事が開催
                                               ﹃大橋光吉翁傳﹄より




されました。印刷会社にとって、紙は必須の資材で、お客さまの製品
をつくる大切な資源 の一つです。疎略かつ無駄にしないために、“愛紙
の実” をあげたいという強い思いがありました。いつの時代も資源の節
約と有効利用の考え方を持ち続けることは、私たちの大切な責任です。
 環境問題が意識されるようになったいま、地球環境への取り組みも
強く求められています。昭和 46 年に、公害防止を目的に施設部に環境
課を設置して以降、廃棄物の再資源化の取り組みも始まりました。現
在は、製品設計段階での資源の持続性配慮など、環境への取り組みは
大きく進展し、人々の豊かさに貢献できるよう取り組んでいます。




 環境へ配慮した事業活動 p.34
                                                            social & environmental report 2007   15

             法令・企業倫理の遵守




                             社会からの信頼に応えるために
                                      社員一人ひとりがコンプライアンス意識を持ち、
                             共同印刷グループは、
                             社会から信頼される企業を目指しています。
                                    市場経済のルールに則った企業活動を推進するため、
                             2006年度は、
                                                   コンプライアンス体制を強化しました。
                             公益通報者保護法などの法律や制度の改正に伴い、



                               2006年度の主な取り組み


                               |内部通報規程の制定         |コンプライアンス意識の向上                |独禁法の周知徹底
法令・企業倫理の遵守




                                                                          ◆ 内部通報規程の制定
                             推進体制
                                                                           2003 年に倫理相談室を設置し、職場での倫理綱
                               2003 年に「グループ企業行動憲章」と「倫理綱領」                 領違反や倫理上の相談を、封書や e-mail で受け付
                             を制定し、担当役員を委員長とする「企業倫理委員                      けています。原則として匿名での相談はできません
                                         各部には「リエゾンスタッ
                             会」を設置しました。また、                                が、2007 年 4 月に、公益通報者保護法に基づく内
                             フ」を配し、3 ヵ月ごとに分科会を開催しています。                    閣府ガイドラインに沿って「内部通報規程」を制定
                             コンプライアンスの周知徹底と全社的な法務・知的                      し、通報・相談した社員は、いかなる内容でも不利
                             財産の管理体制の確立と展開を図っています。                        益を被らないようにしました。
                                                                           また、通報・相談内容については、企業倫理委員
                                                   2003 年 5 月 28 日 制定
                                                                          会で十分な調査、検討を行い適切に処理しています。
                                    共同印刷グループ「倫理綱領」
                                    共同印刷グループの役員および従業員は、
                                    当グループの「企業行動憲章」に則り、
                                                                          ◆ リエゾンスタッフ制度

                                    ○ 企業倫理の重要性をよく理解し、                      リエゾンスタッフ制度は、全社的な法務・知的財
                                    ○ 法令･社内規則･社会規範を守り、
                                                                          産の管理体制の確立と展開を目的に設立されまし
                                    ○ 一人ひとりが自己規律をもって、
                                    業務の遂行を図ることをここに宣言いたします。
                                                                          た。法務部門は、各部門のリエゾンスタッフを通じ、
                                    1. 社員の行動と責務                           知的財産や企業活動に関する法務相談を受け付けま
                                    2. 公正な企業活動                            す。法的リスクを事前に把握し予防措置を講じるほ
                                    3. 企業の社会的責任
                                                                          か、ビジネススキームの構築支援など、日常の業務
                                    4. 情報及び権利の保護と管理
                                                                          に関する法的チェック体制をとっています。


                             コンプライアンス推進体制
                                                                                            内部監査委員会
                                                                           倫理相談室
                                                                          （ヘルプライン）
                                     企業倫理委員会
                                                                                                監査
                                     独占禁止法専門部会

                                                                        対応・解決    個別相談
                                       環境委員会

                                                                                 各業務部門の社員
                                      製品安全委員会
                                                                分科会               リエゾンスタッフ

                                    情報セキュリティ委員会
                                                                                 相談         対応・解決

                                                                                      法務部




16           kyodo printing group

                                       ＊
◆ 法改正などへの対応                       ◆ 独禁法 の周知徹底

 総合印刷会社として多角的に事業展開する当グ             2006 年 度 は、
ループにとって、法改正などへの迅速な対応は重要           企業倫理委員会内
な事象です。                            に「独占禁止法専
 会社法、労働法、営業展開に係わる各種業法、環           門部会」を設置し、




                                                                                        法令・企業倫理の遵守
境法などの制・改定について、迅速な情報収集に努           当グループ社員向
めるとともに、管理部門が連携して適正な対応に努           けに「独占禁止法
めています。加えて、事業活動に係わる法改正や知           遵守の手引き」を
                                                     独占禁止法遵守の手引き
的財産判例などは、簡単な解説を加えイントラネッ           配 布しています。
トやグループ報で紹介しています。なお、2006 年          2007 年 5 月までに計 9 回の説明会を開催し、管
度は法・条例に基づく処分は、ありませんでした。           理部門と子会社を中心に約 700 名が受講しました。
                                  独禁法への理解促進ならびに法令の遵守徹底を目指
コンプライアンス意識の向上
                                  しています。
 当社では、企業活動に伴うリスクの早期発見、重               「私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律」
                                  ＊独禁法：

大問題などの未然防止を目的に、人材育成プログラ
ムの各種階層別・職種別カリキュラムにコンプライ           ◆ 公正な外注取引への取り組み

アンス教育を組み込み、継続的に啓蒙・教育活動を            多様なニーズに応えるため、当グループは多くの
実施しています。                          協力事業者のご支援をいただいています。公正な取
 2006 年度は、労働法、pl 法、下請法などに加え       引、市場経済のルールに則った企業活動を推進する
て内部統制に係わる教育活動を行いました。また、           ため、外注取引を行う部門・グループ会社に対して、
社員に「個人情報・顧客情報保護に関する誓約書」           下請法などの継続的な研修会を実施しています。
の提出を制度として義務付け、個人情報保護を徹底
     （関連 22 ページ参照）
しています。
                                   今後の課題
◆ e ラーニングの導入                         グループ会社・各部門で行うコンプライアンス
        教育の理解度を確認するため
 2006年度は、           「e ラー          活動のベクトルを合わせ、社会から信頼される企
ニングシステム」を導入しました。パソコンの配備が           業グループを目指します。
少ない製造部門は紙媒体で対応し、コンプライアン                「会社法」などを踏まえた内部統制シス
                                     また、
ス意識の向上に                                 「公益通報者保護法」に対応する制
                                   テムの構築、
役立てています。                           度の充実、さらに環境関連の規制や法律など、迅
                                   速かつ効果的な体制の強化に取り組みます。
                                     さらに、偽装請負に代表される労働関係法令違
                                   反の予防や、反社会的勢力への対応など、社会秩
                                   序を健全に維持するため、協力事業者とともに自

                     eラーニングシステム    主的、積極的な法令の遵守・徹底に努めます。




                                                        social & environmental report 2007           17

            リスクマネジメント




                            ステークホルダーの利益を守る
                                 情報加工産業の側面を持っています。
                            印刷事業は、               リスクが多様化・複雑化する現代社会において、
                            適切な情報の取り扱いが最重要課題と考えています。
                                   会社法に則った事業リスク調査の実施や大規模地震発生時の緊急時体制の見直しなど
                            2006年度は、
                            共同印刷グループに係わるリスクの総合的な管理体制の確立に努めました。



                              2006年度の主な取り組み


                              |内部統制における事業リスク調査の実施             |緊急事態への対応
リスクマネジメント




                            推進体制                                      内部統制における事業リスク調査
                               日常的なリスク管理は、取締役会の監督のもと、                     2006 年の会社法施行により、リスク管理体制を
                                               「情報セ
                            各部門・グループ会社が「企業倫理委員会」                      一層充実させるため、事業遂行に係わるリスク調査
                                    「製品安全委員会」
                            キュリティ委員会」       「環境委員会」                   を実施しました。今後はリスク調査で明らかになっ
                            などと連携しながら行っています。                          た課題の解決と、金融商品取引法が求める財務報告
                                          「危機管理委員会規程」
                               緊急事態が発生した際は、                           リスクへの整備・改善に取り組みます。
                            ならびに「危機管理マニュアル」に基づき、担当役
                            員を委員長とする「危機管理委員会」を開き、その
                            影響や損害を最小限度に留めます。                          調査対象の事業リスク項目
                                                                      ❶社会環境：政治・経済・社会変動
                                                                      ❷組織外環境：得意先 / 取引先 / 災害
                            ◆ 2006 年度の活動                              ❸組織内環境：制作・企画・開発 / 品質管理・品質保証
                              リスクマネジメントの最優先課題として、情報セ                  / 情報セキュリティ / 人事・労務 / 受注・売上・在庫管理
                                                                      / 外注・発注 / 会計・財務 / 施設・設備 / 管理・手続き・
                            キュリティへの取り組みを強化し、各委員会・部門
                                                                      報告 / 環境 / その他のコンプライアンス
                            ごとに関係する制度など改正に取り組みました。
                                                                                レベル 評価点        事業への影響度

                                                                                     5    企業存続の危機
                               主な改正内容
                               「個人情報保護・顧客情報保護に関する誓約書」お
                               ●
                                                                                           損害・信頼の回復に長期を要す
                                よび「社員情報の取り扱いに関する通知書兼同意                               4    （部門または全社的影響を
                                書」提出の義務付け                                       高い         及ぼす可能性）
                               ●
                                   会社法に伴う「取締役会規程」の改正                                      対応を検討する必要はあるが
                                                                                     3
                                                         」の
                                   労働基準法に基づく「36 協定（残業時間協定）                                損害は局所的
                                                                          影響度




                               ●



                                   改定                                           低い
                                                                                     2    結果報告を行う必要がある程度

                                                                                          日常的なトラブルの一つ。
                                                               リスク評価の基準




                                                                                     1
                                                                                          部門内で対応可能

                                                                                          日常的に（月に1回以上）
                                                                                     5
                                                                                          起こり得る

                                                                                高い        2〜3ヵ月、もしくは数ヵ月に
                                                                                     4
                                                                                          １回以上発生し得る

                                                                                     3    年に1回程度発生し得る
                                                                          頻度




                                                                                低い
                                                                                     2    数年に1回程度発生し得る

                                                                                     1    ほとんど発生しない
                            情報セキュリティ強化を目指し、社員情報取り扱いに関する説明会




18          kyodo printing group

◆ リスク調査における評価結果                 ◆ 大規模災害への備え

 グループのリスクを一元的に把握するために、当          大地震など予想をはるかに越えた被害が発生した
社 20 部門、グループ会社 13 社を対象に、74 項目   際の生産活動停止を想定した「大規模地震発生時の
のリスクに対する調査を実施しました。              緊急対策本部設置基準」を制定しました。
 調査の結果、高度化・多様化する「品質管理・品          また、所属、専門、住まいなどを勘案し、緊急対
質保証」への取り組みが、当グループの強化すべき         策本部要員を年度ごとに任命することを決定しまし




                                                                                                  リスクマネジメント
共通の課題であると把握できました。               た。本部要員は、必要に応じて関係のある人員を補
                                充して構成することができます。
リスクアセスメント
 当グループは、社員が安全で働きやすい環境づく         大規模災害緊急対策本部の組織構成

りを目指し、職場の安全衛生に関するリスクアセス
メントに取り組んでいます。                                    社   長
 2006 年度は、すべての製造部門でリスク抽出を
実施し、評価を行った上で、優先順位の高いものか                  緊   急   対   策   本    部
らリスク低減策を策定しました。また、安全衛生委
                                                 対策本部長
員会で協議を行い、リスクアセスメントによる計画
的な活動の実施を盛り込んだ「安全衛生方針」を制                          副本部長

     （関連 31ページ参照）
定しました。
                                                                  事務局

緊急事態への対応策                                                    本部に必要な資機
                                                             材 の 確 保 、その 他
                                                             サポート
 社員や地域住民の安全と事業継続を目的に、緊急
事態が発生したときの体制整備を進めています。
 各事業所では、考えられる異常事態や緊急事態を
                                 広報・情報連絡班        人員対策班         設備対策班
想定し、リストアップして年間計画を立て、緊急事
                                 外 部 団 体・公 的 機 人 的 被 害 の 把 握 、 建物・設備関係の被
態の対応準備や訓練などを実施しています。訓練後           報道機関などへ 動員、
                                 関、                傷 害 状 況 把 握、
                                            勤 務 体 制、          応急
                                    各事業所と 病対応など
                                 の対応、                        処置など
には、緊急対策用品・手順などの適性を評価し、不
                                        指
                                 の連絡網の確立、
備があれば是正の措置を行います。なお、製造部門           情報の伝達
                                 示、

の主要設備は、防火・耐震対策を実施済みです。




                                 今後の課題
                                  お客さまをはじめ、株主、社員などさまざまな
                                 ステークホルダーの利益を守るため、会社法にお
                                 ける内部統制システムの構築に合わせて、リスク
                                 の分類、リスク管理体系の整備を行い、リスクマ
越谷工場での緊急事態訓練                     ネジメント体制の一層の充実を目指します。




                                                                  social & environmental report 2007          19

           情 報 セ キ ュ リ テ ィ




                            大切な情報を守るために
                                           すべて大切な情報です。
                            お客さまからお預かりする情報は、
                                                   情報加工産業としての共同印刷グループの使命といえます。
                            それを守るため 情報セキュリティ体制の構築 は、
                                   自主基準や規程を定め、
                            2006年度は、                          共同印刷全社において
                                             厳格な情報管理体制の強化に取り組み、
                                            全社員が情報保護に係わる誓約書を提出しました。
                            プライバシーマークの認定を取得し、



                              2006年度の主な取り組み


                              |全社でプライバシーマークの認定取得                             |京都工場の竣工        |誓約書の提出




                                                                                ◆「危機管理マニュアル」の見直し
情報セキュリティ




                            推進体制
                                                                                          「危機管理マニュアル」を見直し、
                                                                                  2006 年度は、
                               情報セキュリティ基本方針のもと、担当役員が委                           改正を行いました。主な改正は、個人情報漏えい、
                            員長を務める「情報セキュリティ委員会」を設置し、                            滅失、き損などの有事が発生した場合を想定し、情
                            情報保護管理を行っています。また、情報セキュ                              報収集から調査、検証、対策の実施など「個人情報
                            リティならびに個人情報保護体制の確立とセキュリ                             漏えいなどに伴う対応フロー」の追加規程です。
                            ティレベルの向上を目的に、毎年全部門で内部監査
                                                                                情報セキュリティ関連の認証取得
                            を実施しています。特に重要な情報を取り扱う部門
                            は、外部監査を実施し、改善につなげています。                                当社は、情報セキュリティの重要性をいち早く認識
                                                                                  2000年10月に個人情報保護方針を制定し
                                                                                して、                   （2007
                                                                                     、マネジメント体制を立ち上げました。以
                                                                                年7月改定）
                                                    2001年 12 月1日 制定
                                                    2006年 7月 1日 改訂 ( 第三版 )
                                                                                降、外部認証を積極的に取得しています。
                                          情報セキュリティ基本方針
                                                基本理念                            ◆ 認証取得状況
                              共同印刷株式会社は、社会、顧客との信頼関係の確立に努める
                              とともに、会社の継続的な発展のため情報セキュリティに関す                                第三事業部（現ビジネスメディア事業部）
                                                                                 2001年
                              る法令およびその他の規範を遵守し、当社が保管ないし保有す                                p マーク＊取得
                              る情報資産を漏えい、紛失、破壊および改ざんから保護するため、
                                                                                          中部事業部 p マーク取得
                              適切なセキュリティ対策を講ずる。                                   2002 年
                                                                                          川島工場 isms 取得
                                                方   針
                                                                                 2003 年 関西事業部、近畿共同印刷 p マーク取得
                              1. 当社が保有する情報資産の保護に関し、物理的対策、不正
                                   アクセス対策、コンピュータウイルス対策等の情報セキュリ                                                 、
                                                                                        dcc 事業推進本部（現 e ビジネス推進本部）
                                   ティ・マネジメント・システムを構築し、情報セキュリティ                   2005 年 第二事業部（現商印事業部）p マーク取得
                                   統括管理者のもと各部門の権限と責任を定め、情報資産の機                          共同運輸（現共同物流）p マーク取得
                                   密性・完全性・可用性の確保に努める。
                              2 . 当社は、情報セキュリティ対策遵守の重要性に鑑み、役員およ                            近畿共同印刷（京都工場運営会社）
                                   び必要な関係者全員（パート、派遣社員含む）への啓発、教育
                                                                                          iso/iec27001 ＊取得
                                                                                 2007 年
                                                                                          共同印刷全社にて p マーク取得
                                   を定期的に実施する。
                                                                                          千葉共同印刷 p マーク取得
                              3 . 当社の情報セキュリティの管理、運用にあたっては、法的規
                                   制、isms 認証基準およびその他の規範並びに契約上の要求                ＊プライバシーマーク（p マーク）とは個人情報の取り扱いについて
                                   事項に基づいて実施する。                                 適切な保護措置を講ずる体制を整備・運用している事業者を、評価･
                              4 . 当社は、情報セキュリティに係わる事象に対しては、早急な                   認定する制度。
                                   原因究明、および是正処置、予防処置を実施し、継続的改善                  ＊ iso/iec27001（isms）
                                   を図る。                                         情報セキュリティマネジメントシステム・isms（information security
                                                                                management system）が、国際規格である iso/iec27001に改定
                                            共同印刷株式会社        代表取締役社長
                                                                                されました。情報セキュリティを管理する仕組みで情報を扱う設備の
                                                                                安全性だけでなく、情報システムのセキュリティ管理・運用までも対
                                                                                象とした、グローバルスタンダードな考え方を統括的に導入した認証
                                                                                制度です。




20          kyodo printing group

                                         iso /iec27001（isms）の取得マーク
全社でプライバシーマークの認定取得                        ［川島工場］

 2001年 7 月にビジネスフォームやカードなどを
取り扱う第三事業部（現ビジネスメディア事業部）で
のプライバシーマーク認定を皮切りに、各事業部で
認定取得に取り組んできました。セキュリティレベル
のさらなる向上には、全社での                                             jqa- im0029




                                                                                                         情報セキュリティ
                                                             川島工場
個人情報保護の対策強化が不
可欠なため、社内規程やマニュ
                                                         ］
                                         ［近畿共同印刷（京都工場運営会社）
アルならびに運用方法の見直し
などに取り組みました。その結
果、2007年1月に（財）日本情
報処理開発協会から全社での p
マーク認定を付与されました。               p マーク許諾書
                                          no.ⅰ145-iso/iec27001

iso/iec27001 の認証取得と
京都工場竣工
 情報セキュリティ向上のため、川島工場では、                    p マーク取得を
isms 認証基準を視野に入れた建築設計を行いまし                 生かして
た。2002 年 7 月に印刷工場として業界初の isms
認 証（ver.1.0）を 取 得 し、2007 年 2月 に は iso/
                                                           美術商品部
iec27001への更新も完了しました。
                                                         植松 富茂
 また 2006 年に竣工した京都工場でも、建設段階
                                            美術商品部は、主に日本画、洋画などの複製画を
からセキュリティ対策を施した設計を行い、本工場
                                          企画・制作・販売しています。
を運営する近畿共同印刷にて、2007 年 3 月に iso/              発送業務に係わる個人情報の取り扱い数は年に
iec27001の認証を取得しました。                       400 件程度で、従来はこの個人情報を含む発注書・
 今後も、高セキュリティと品質管理体制を維持、                   納品書は営業担当者個人が管理していました。
                                            “全社プライバシーマーク取得” の活動を進めるに
向上させ、お客さまから信頼いただける “付加価値
                                          あたり、個人情報を含む発注書・納品書は個人の机
の高い製品・サービス” の提供に努めます。                     の中から一元共有管理へと移行させ、個人情報保護
                                          管理台帳に登録し、管理の徹底を図っています。
                                            2007 年 9 月には美術商品部のブログ「美術趣味」
                                          をオープンしました。さまざまな情報が瞬時に広く
                                          伝達されるため、取得で得たノウハウを生かし、個
                                          人情報だけでなく、すべての情報に対して、セキュ
                                          リティに万全を期してまいります。
                                          美術趣味ブログ
高セキュリティを                                  http://bijutsu-shumi.com
実現した京都工場




                                                                         social & environmental report 2007         21

                                                                                ◆ 誓約書の提出
                           個人情報の保護
                                                                                 2006 年度、個人情報を取り扱う社員から全社員
                              当グループは、個人情報を大切に扱うため、事業                                「個人情報・顧客情報保護に関する誓約書」
                                                                                に対して、
                           所ごとに定めた ｢ 個人情報保護方針 ｣ に基づき、厳                          提出を制度として義務付けました。違反した場合は、
                           格な作業基準を設けて業務を行っています。                                 解雇を含む懲戒処分とする社内業務規則を設けてい
                                                                                ます。また、各業務を開始する際は、個人情報保護
                                                           2000 年 10 月18 日 制定   チェックリストを発行し、各部門が取り扱う個人情
情報セキュリティ




                                                           2007 年 7 月 1日 改正
                                                                                報を特定するとともに、個人情報取り扱い者を限定
                                           個人情報保護方針
                                                                                しています。
                                                基本理念
                                                                                 なお、当グループが取り扱う個人情報利用業務の
                             共同印刷株式会社は、印刷関連事業において、個人情報を扱っ
                             たサービスや製品をお客さまに提供しています。お客さまから                       主な内容は右ページ表
                             お預かりしている個人情報を保護することは、当社の事業活動
                                                                                の通りです。お客さま
                             の基本であり、重要な社会的責務であると考えています。この
                             考え方を実践するために、個人情報保護に関する方針を次のと                       から委託された個人情
                             おり定め、個人情報を適正かつ慎重に取り扱い、保護と管理に                       報は、委託業務の契約
                             努めてまいります。
                                                                                範囲内の利用目的に限
                                                基本方針
                                                                                定して取り扱い、他の
                                   個人情報を取得する際には、
                             1. 当社は、           その利用目的を明確にし、
                                  利用目的の達成に必要な範囲内で取り扱います。個人情報の
                                                                                目的に利用することは
                                  利用、提供を行う際も、事前に明らかにした目的の範囲内で                   決してありません。
                                  のみ利用、提供いたします。また、利用目的の範囲を超える
                                  場合は、法令等に定めがある場合を除き、ご本人の同意を得
                                  ることとします。
                                                                                                全社員が提出した「誓約書」
                                   「個人情報保護マネジメントシステムの要求事項（jis
                             2. 当社は、
                                         」
                                  q 15001）、個人情報の取り扱いに関する法令、国が定める
                                  指針およびその他の規範を遵守し、個人情報の取り扱いにつ
                                                                                外部委託先への働きかけ
                                  いて十分な注意を払います。
                             3. 当社は、取得した個人情報を安全かつ正確に管理し、個人情
                                                                                 個人情報関連製品に関する製造作業について、新
                                  報の漏えい、滅失またはき損等を防止するための安全管理措
                                  置および是正処置を講じます。
                                                                                たに ｢ 封入･封緘作業実施基準 ｣ を定めました。社
                             4. 当社は、法令等の改正、社会環境の変化、情報技術および事                     内はもちろん協力事業者にも遵守の徹底を図り、製
                                  業内容の変化等に対応して個人情報保護マネジメントシステ
                                                                                品・サービスにおける品質保証の取り組みを強化し
                                  ムの見直しを行い、継続的に改善します。
                             5. 当社は、個人情報の取扱いに関するお問合せ、苦情および相                     ました。
                                  談を受けた場合、その内容について迅速に事実関係等を調査
                                  し、速やかに誠意をもって対応します。個人情報の取り扱い                   社員情報の取り扱い
                                  に関するお問い合せ、苦情および相談は下記のお客さま相談
                                  窓口にて承ります。                                      情報保護の対象は、製造委託を受けた情報だけで
                             〈お客さま相談窓口〉共同印刷株式会社 広報部                                                     「社
                                                                                なく、社員情報も含まれています。2006 年度は、
                             電話 :03-3817-2525 fax:03-3817-6825
                                                                                員情報取り扱い実施細則」の改訂に伴い、管理監督
                                              共同印刷株式会社           代表取締役社長        者ならびに社員情報の取り扱い者を対象に教育を実
                                                                                施し、社員情報の適切な管理について周知徹底を図
                                                                                    （関連 18 ページ参照）
                                                                                りました。




22         kyodo printing group

                                                             情報セキュリティ




共同印刷グループ    個人情報利用業務

  業務項目             内容
                                 「利便性とリスク」への
                                  取り組み
            委託された個人情報を各種帳票に
データプリント業務
            印字、封入･封緘し、発送する業務

            キャッシュカード、クレジットカード、
カード発行業務                                  情報システム部
            各種会員カードの製造、発送業務
                                           岩田 淳
            宛名台紙、宛名ラベルに個人情報を
会員誌発送業務                          「ドッグイヤー」といわれるほど情報技術分野での




                                                                                     情報セキュリティ
            印字し、会員誌などを発送する業務
                                 進展は目覚しく、あらゆる情報はデジタル化され、
データエントリー、   各種申込みデータやアンケート等の     大容量の情報を瞬時に多くの人に伝達できるように
データ集計管理業務   入力・集計を代行する業務         なりました。その「利便性」に潜む「リスク」は、効
                                 率第一で考えるとしばしば忘れられがちです。
プリント        注文に応じて名刺、名前シールを
オンデマンド業務    印刷する業務                共同印刷では、情報セキュリティ向上のために技
                                 術的な対策として、外部からの不正アクセスやウィ
カスタマーサービス   キャンペーン事務局、コールセンター、   ルス・winny 対策、パソコンの操作ログ取得などを
センター業務      商品発送などの代行業務          行っています。それとともに、お客さまからお預か
                                 りした情報はすべて機密情報ととらえ、悪意の有無
会員データ       会員データの登録、維持、更新作業
登録業務        を代行する業務              に係わらずリスクは内在することを社員一人ひとり
                                 が常に意識することが必要と考えています。
            データベースシステム、ネットワーク                     「技術的対
                                  今後も事業活動が継続できるように、
データ処理
            システム、データ処理システムの
システム開発業務                         策」を向上させシステム関連のリスク対策を積極的
            構築業務
                                 に働きかけていきます。
            個人情報の印刷、加工、発送に
その他
            関する業務



                                 今後の展開
                                  2006 年度は、共同印刷全社でプライバシー
                                 マーク認証の取得を果たしましたが、これに満
                                 足することなくグループ全体での取得を目指しま
                                 す。そのために、お客さまからお預かりする情報
                                 ならびに個人情報保護の仕組みについて、ビジネ
                 カスタマーサービスセンター   ス環境の変化に合わせ見直し、改善を進めていき
                                 ます。
周知徹底と教育
                                  また、取り扱う情報の管理に対するお客さまか
 毎年、人材育成プログラムの各種階層別・職種別          らの “信頼性” を損なわないよう、個人情報委託先
のカリキュラムを組み、継続的な啓蒙・教育活動を          も含めたマネジメントシステムの強化に努めます。
実施しています。内容も業務へフィードバックできる
実効的なものです。2006 年度からは、プライバシー
マークに関する教育を開催した後、e ラーニングシス
テムを活用した理解度確認テストを実施しています。




                                                     social & environmental report 2007         23

             製 品 ・ サ ー ビ ス の 向 上




                              新しい価値を創造する
                                             クオリティの高い製品・サービスの向上に取り組んでいます。
                              グループ企業行動憲章に基づいて、
                              2006年度は、お客さま第一 をキーワードにお客さまの視点に立ち、
                              品質向上と生産効率の向上に取り組みました。
                              全社一丸となった総合的な製品・サービスの向上に取り組んでいます。



                                2006年度の主な取り組み


                                |品質保証体制の見直し                        |紙と web の融合      |セキュリティに配慮した製品開発




                                                                                    ◆ 品質保証体制
                              共同印刷グループとしての品質
                                                                                     1998 年に品質マネジメントシステム（iso9001）
製品・サービスの向上




                                        「品質保証」
                                 当グループでは、         「情報
                                             「製品安全」                                 の仕組みを導入し、トップダウンによる pdca サ
                              セキュリティ」を 3 本柱として総合的にお客さまの                             イクルによる継続的な改善ならびに効果的な運用を
                              期待に応える品質の向上に取り組んでいます。                                 図っています。
                                                                                     2006 年度は、品質保証体制を見直しました。実
                              ◆ “お客さま第一” をキーワードに                                    効性を向上させるため、機能や組織を再編し、営業
                                2006 年度は、2005 年に制定した「品質方針」に                         部門には「品質保証部」を新設し、製造部門では品
                              基づき、製造・技術・営業・管理の部門を越えて “お                             質保証課を「品質管理部・課」と改称し、工程の品
                              客さま第一” という姿勢を共有し、グループ一丸と                              質管理・強化に取り組むことにしました。
                              なって活動しました。
                                                     「品
                                “お客さまの期待する品質とは何か” を考え、
                                                                                                             2005 年 2 月28 日 制定
                              質重視の仕組みづくり」と「日常的な実践活動」を推                                                       2006 年 7 月 1日 改訂


                              進しました。また、全社員が参加する継続的な取り                                           共同印刷品質方針
                                                                                        高品質な製品を確実に提供し、お客さまの信頼と満足を得る。
                              組みを進め、2000 年度を基準に品質事故件数は減
                              少傾向を示しています（下図参照）
                                             。しかし、充分な                                                 基本方針
                                                                                     1. お客さま満足度の向上
                              成果とはいえないため、従来の活動に加えて、組織
                                                                                     要求事項を満足した製品を提供するため、品質に関わる仕事の仕組みや
                              体制についても見直しました。                                         方法の効果的な運用、継続的な改善および不適合の予防を通してお客さ
                                                                                     ま満足度の向上を目指します。

                                                                                     2. 品質第一
                              品質事故件数の推移                                                   「価格」
                                                                                    「製品の品質」     「技術力（開発力）
                                                                                             「納期」       」などがお客さまの期待
                                                                                     を超えるように、品質に関わる活動を行うすべての社員が認識し実践い
                              （％）                                                    たします。
                                     100
                              100                                                    3. 全員参加
                                                                                     お客さまが満足する品質を実現するために、社員一人ひとりが自らの役
                                80         75    73                                  割の重要性を認識し、責任をもって品質向上の活動を行います。

                                                                                     4. 品質目標
                                                       60
                                60                                                   品質方針を確実に実現するために、以下の活動を推進いたします。
                                                             45                      ①年度活動方針を設定し、遂行いたします。
                                                                    39   37          ②全社員に品質方針を説明し、周知徹底と意識の高揚を図ります。
                                40
                                                                                     ③品質方針は定期的に見直しを行い、継続的改善を図ります。

                                20                                                                   共同印刷株式会社   代表取締役社長


                                 0
                                     ʼ00   ʼ01   ʼ02   ʼ03   ʼ04   ʼ05   ʼ06 （年度）




24            kyodo printing group

品質保証の取り組み
                                       製品の安全保証活動
        お客さまの満足度の向上
                                           当グループで取り扱う製品のほぼすべてが pl 法＊
        技術・製造・営業部門すべての                 の対象です。そのため、製品開発からサービスまで
        社員の参加、部門連携の活動
                                       の全事業活動において、安全性の向上を実現する取
          技術部門「品質保証システム」
    効     営業部門「品質保証部」         継        り組みを行っています。
    果                         続
    的     製造部門「品質管理部・課」       的
    な                         な
                                       ＊ pl 法とは、製造物責任法のこと。
          品質保証（部門委員会活動）
    運                         改
    用     製品安全（委員会活動）         善




                                                                                                 製品・サービスの向上
          情報セキュリティ（委員会活動）
                                       ◆ 製品安全委員会
          品質保証統括部（事務局）
                                           1997 年に設立した製品安全委員会では 3 つの分

          製品安全    情報セキュリティ
                                       科会を設け、製品の安全性の審査、教育、pl 情報
                                       の収集・提供など全社的な施策に取り組んでいます。
                 品 質
                                       ●   製品安全審査分科会
                                       新製品・仕様変更製品の安全性を審査します。設計
        お 客 さ ま の 求 め る も の            部門の安全性検討状況の診断と指導も始めました。
                                       ●   工程管理分科会
◆ 教育・啓蒙活動                              pl 事故予防の視点から pl 診断評価基準を作成し、
  2006 年度は、一層の品質管理強化を図るため、             製造工程の pl 診断を実施しています。
「品質管理検定研修」を導入しました。製造・技術部               ●   pld 分科会
門を中心に、全 5 回の講義を経て品質管理検定（qc             pl 法をはじめ製品安全に関する教育と情報の収集
検定）の資格取得を目指します。そして、企業体質                を、予防対策のため実施します。2006 年度は、全
の改善に努め、品質向上や製造の効率化に取り組ん                管理職と一般職を対象に pl 法教育を実施しました。
でいきます。
           「年度教育訓練計画 / 実績表」
  また、製造部門では、
                                       「spirit 2005 生産活動」の取り組み
を作成した上で、技能レベルの認識および教育・訓
練を実施しています。このほか「教育訓練レポート」                   グループ経営ビジョン「kyodo spirit 2005」に
「スキルマップ」などを活用し、技能レベルの評価を               おける製造部門の活動として、市場から信頼される
行っています。                                モノづくりをテーマに、2005 年から始まりました。
                                                      「市場品質向上の取り組み強
                                           2006 年度の目標は、
                                       化」と「製造技術面での支援強化」でした。目標達成
                                       のための主な取り組みとして、ロス率の向上と、よ
                                       り鮮やかな色の再現などを追究しました。




（財）日本規格協会が主催した、2006 年第一期の「qc 検定」において
 26 名が合格しました。




                                                                 social & environmental report 2007           25

                             総合的な製品・サービスの取り組み                        媒体の多様化、紙と web の融合
                                印刷技術や各種加工技術のレベルアップを核に、                情報媒体の多様化に合わせて、データ処理能力
                             総合的な製品・サービスの向上に取り組んでいます。                の強化と、web を融合したマルチメディアへの対
                                                                     応が求められています。そこでコンテンツのマルチ
                             ◆ システム構築による効率化と品質向上                     ユース展開を可能にする新サービスの提案に取り組
                                システム企画から印刷物の製造、発送までグルー               んでいます。
                             プの一貫生産体制を生かした製品・サービスの提案                  2006 年度は、ソフトバンクグループの movida
製品・サービスの向上




                             を推進しています。                                         と合弁会社デジタルカタパルト
                                                                     holdings（株）            （株）
                                例 え ば、 独 自開 発し た カタロ グ 制 作 シ ス テ ム              まんがコンテンツを中心に、
                                                                     を設立しました。そして、
                            「truenext    」機能を応用した画像管理 asp サー         雑誌の発売と同時にインターネットおよび携帯電話
                             ビ ス「truenext binder 」が あ り ま す。 お 客     への web 配信を実現しました。ひとつのコンテン
                             さま（製品を提供する企業）が、カタログなどの印                 ツを紙、web、携帯端末へと多様なメディアに展開
                             刷物制作で蓄積したコンテンツを有効活用できるほ                 しています。
                             か、導入コストの低減、情報管理の効率化促進にも
                             役立ちます。また、同システムを活用し、企画段階
                             から色の再現性を管理するカラーマネジメントを実                  トレーサビリティによる
                             施し、刷版から印刷・加工・発送までの各工程で徹
                                                                      品質保証

                             底した品質管理を行っています。


                                                         tm
                                                                             商印事業部製品企画部
                             ◆ 次世代高精細印刷「ピュアスクリーン           」                     陣野 春美
                                お客さまの好みにあわせた色調を再現する「ピュ
                                                                        近年、商印業界では、短納期、高品質化に加え、い
                             アスクリーン tm」は、fm スクリーン＊または、280             つ、どこで製造したかが特定できる「精度の高いト
                             線以上の am スクリーン＊を用いた高精細印刷です。                      が、
                                                                      レーサビリティ」 強く求められております。
                                                                        カタログ製造においては、表紙や中ページをそれ
                                その特長は、リアル感、滑らかな諧調、キレのあ
                                                                      ぞれ違う機械で製造することが多く、従来一貫した
                             る表現、鮮やかな発色などです。特に fm スクリー                履歴管理が困難でした。現在は、営業・製造・物流の
                             ンは、画像細部の再現性が向上し、繊細かつ臨場感                           どの機械でいつ印刷し、
                                                                      各部門が一体となり、         どのラ
                                                                              また、
                                                                      インで製本したか、 どこに発送されたかを特定
                             あふれる画質美が実現できます。
                                                                              に取り組んでいます。
                                                                      する「紐付け管理」
                                当社では、オフセット枚葉機だけでなく、大ロッ
                                                                        製品が、指定の納品場所に届くまでのトレーサビ
                             ト対応のオフセット輪転印刷機でもピュアスクリー                  リティの徹底は、メーカーとしての品質保証の強み
                                                  ンによる印刷が可能に          となるものであります。
                                                                       品質保証の一貫として高いレベルのトレーサビリ
                                                  なり、媒体にあわせた
                                                                      ティの実現を目指します。
                                                  お客さまの求める「高
                                                  品質」を実現します。
                                                                     ＊ fm スクリーンは、従来の印刷とは違い 20 μの極小ドットで濃淡
                                                                       を表わす印刷方式。
                            「ピュアスクリーン tm」のカタログ                       ＊ amスクリーンは、点の大きさで濃淡を表わす印刷方式        。
                                                                                                 （通常175線）




26           kyodo printing group

                                                     製品・サービスの向上




安全・安心、セキュリティに                   環境に配慮した製品・サービスの提案
配慮した製品開発                         当グループでは、環境負荷の少ない素材の開発や
 生活に係わる製品を取り扱うなかで、偽造防止機         生産方式の確立、グリーン製品・サービスの積極的
能の付加、製品の安全性への配慮、高度な情報セキュ                  （関連 38 ページ参照）
                                な提案を行っています。
リティ管理など、高付加価値製品の開発に取り組ん
でいます。                           ◆ 重金属を使わない湿度インジケータ

                                                  「発ガン可
                                 従来の湿度インジケータのほとんどは、




                                                                                     製品・サービスの向上
◆「個人情報保護」機能を付加したラベル             能性物質」と指摘される重金属・塩化コバルトが使
 2006 年度に発売開始した「消え〜るくん 」＊は、     用され、その代替品へのニーズが高まっていました。
住所や名前の印字部分にスクラッチ機能を持たせ、         「ヒューミジャッジ 」は、重金属を使用しないうえ、
コインなどで擦るだけで、印字した個人情報を簡単         欧州の特定有害物質規制（rohs 指令）で禁じられて
に消去することができる宛名ラベルです。             いる有害6 物質も含
        （財）日本文化用品安全試験所の
 ラベルのカスは、                       みません。湿度管理
評価を受け、おもちゃに準じた st 基準に適合して       の必要な半導体製品
います。                            や電子部品などの使
＊共同印刷グループとヤマ                    用に適しています。
 トグループ･ヤマトパッキ
 ングサービスの共同開発                                      ヒューミジャッジ ®
 です。




                                 今後の課題
                   「消え〜るくん ®」     より良い製品を、安心できる品質で効率よくご
                                 提供することは、私たち印刷事業の根幹です。
◆ 安全と便利を備えた高機能包材の開発               お客さまから満足と信頼を得るためには、開発・
 2006 年度に新開発した容器「ソフトスパウトパウ       製造・発送・サービスなどのあらゆる工程におい
チ」は、内容物が最後まで出しやすくなるほか、破          て、社会の発展に結びつく新しい価値を創造する
れにくいという特徴をもっています。ブローチュー          という意識を強く持つ必要があります。
ブと軟包材の利点を生かし、内容物にあわせたバリ              誰にでも使いやすいデザイン（ユニバー
                                  今後も、
ア性や紫外線遮断などの機能を追加することが可能                、機能性素材の開発などさまざま
                                 サルデザイン）
です。また、お客さ                        な製品・サービスの向上に取り組みます。
まであるメーカーに
とっては、製造工程
の効率化とロス率の
低減など、生産性の
向上も図れます。
                 ソフトスパウトパウチ




                                                     social & environmental report 2007           27

           人 材 の 尊 重 と 活 用




                            働く意欲に応える環境づくり
                                        社員の成長とともにあります。
                            共同印刷グループの成長は、            社員一人ひとりの能力が十分に発揮され、
                            躍動感を感じることができる環境づくりに取り組んでいます。
                                   社員が充分に能力を発揮できるように、
                            2006年度は、                人事・教育制度の充実やワークライフバランスの支援活動、
                            健康と安全に配慮した取り組みを実施しました。



                              2006年度の主な取り組み


                              |社員の意欲に応える人材の育成 |男性の育児参加促進への取り組み |安全衛生方針の制定




                            人権の尊重                             社員の意欲に応える仕組み
                                                             （トータルキャリアアッププラン）
                                     「グループ企業行動憲章」で社員
                              当グループでは、
人材の尊重と活用




                            の人格、個性の尊重を掲げています。採用をはじめ、          より高い目標に向かって能力が発揮できる人材の
                            職場配置、能力開発、異動など、雇用において人権          育成を目指し、さまざまな人材育成に関するシステ
                            の尊重を基本に取り組み、働きやすい環境づくりに          ムを活用し、社員の意欲に応える充実した仕組みづ
                            努めています。                          くりに努めています。


                            ◆ セクシャルハラスメント防止の取り組み             ◆ 人事考課制度

                              1999 年に「セクシャルハラスメント防止規程」を       業績や社員の能力を公正に評価し、公平な処遇
                            制定しました。セクハラによる人権侵害や職場秩序          を通して働きがいを感じる人事考課を目指していま
                            が乱れないよう、健全な職場環境を維持するための          す。
                            活動を行っています。また、人事部・労働組合・本           また、人事考課制度とともに目標管理制度を導入
                            社診療所に、相談窓口を設けています。                        会社ならびに部門の方針に沿っ
                                                             しています。これは、
                              2006 年度は、2007 年 4 月の男女雇用機会均等   て自ら設定した目標の達成度を、評価者（上司）と
                            法の改正を踏まえ、性別を問わないセクハラ行為の          の定期的な面談を通して、成果について評価をする
                            防止を明記した規程改正を行いました。               制度です。

                            健全な労使関係の構築                       ◆ 自己啓発と研修制度

                               労使相互の信頼と理解のもと、企業の社会的使命         自己啓発をサポートする「自己啓発支援制度」を
                            と社会的責任を認識して、協調的で健全な労使関係          設け、通信教育や社外講習会の費用負担を含めた支
                            を構築しています。                        援に積極的に取り組んでいます。
                               労使双方が理解を深めるため、年度方針を決定す         2006 年度は、ビジネスリーダー育成プログラム、
                               「労使トップ懇談会」を開催します。また、
                            る秋に、                             コーチング研修などのテーマ別のオープン研修と、
                            毎月定期的に経営協議会を開催し、会社から業績概          習熟度別に3階層
                            況などについて労働組合へ報告します。重要な経営          に分けた営業・技
                            方針、施策についても、綿密な協議を行っています。         術分野の社員を対
                                                             象とした必修研修
                                                             を実施しました。
                                                                                コーチング研修




28          kyodo printing group

◆ 人材の適正配置                                ◆ シニアパートナー制度

 人材の育成は、教育・研修と配置転換が連携して                   2001年に、定年退職者の就業機会の確保と、知識・
                    1. キャ
います。意欲に応える配置システムとしては、                    技術・経験の活用を図るためシニアパートナー制度
リアチャレンジ制度（公募型の人事異動）2. 社内イ                を設けました。2006 年 4 月には、高齢者雇用安定
ンターンシップ制度（社内留学）3. 自己申告制度（希               法の改定を踏まえ、対象者の能力発揮を促す処遇制
望を、面談を通じ申告）の 3 つがあります。                   度の 2 段階化や評価制度を導入しました。

多様性の尊重（ダイバーシティ推進）                        再雇用実績

                                                         定年者数        再雇用数
 女性社員の管理職への登用や、退職者の再雇用制
                                           2004年度        56名         46名




                                                                                                  人材の尊重と活用
度を設けるなど、ダイバーシティの推進に取り組ん                    2005年度        39名         26名
でいます。                                      2006年度        52名         40名



◆ 女性社員能力発揮のための仕組み                        仕事と家庭の両立支援
 2005年にスタートした “bright women support       労使委員会「仕事と家庭の両立支援委員会」を設
plan” により、女性社員の一層の活用推進を図りま               立し、制度改正など時流に即した課題検討を定期的
した。また、女性の採用人数の増加と管理職への登                  に開催しています。
用に積極的に取り組みました。その結果、全社員お
よび管理職の女性比率が増加しました。                       仕事と家庭の両立支援制度

 女性社員の能力発揮支援として、相互交流とキャ                     施策                  概要
                                                        子どもが満 2 歳に達する日
リアビジョン形成を目指したセミナーを毎年開催し                  ①育児休業期間    期間
                                                       （誕生日の前日）まで
ています。                                    ②勤務時間           子どもが小学校就学後の
                                                    期間
                                          短縮期間           4 月末日まで

共同印刷グループ従業員数（2007 年 3 月末現在）                        対象者 育休復帰後 6 ヵ月以上勤務した者
                                         「育児支援給付金」
                                         ③
                                           制度          休業開始時賃金の 40% を
         従業員数     前年比     平均年齢   平均勤続              支給額
                                                       ４週間分を限度に支給
          （名）     増減      （歳）    年数（年）
                                                       育休取得希望者に対し、職場と人
 男 性      2,718   109名増   40.4    16.6              内容 事部内に支援者を置き、育休期間
                                                       前から復帰後までフォロー
 女 性       450    89名増    32.8     8.7
                                         ④「育休支援者」
                                                         ｢ 育休支援責任者」㱺直属の職制
  合計                                      制度
          3,168   198名増   39.3    15.5                   および人事部担当課長
または平均                                               分担
                                                         ｢ 育休支援者 ｣ 㱺取得者所属部門
＊従業員数には臨時従業員（派遣社員、パートタイマーおよびアルバ                          および人事部で各１名
 イト）は含んでいません。
                                                       育休取得前から復帰後までの諸手
                                         ⑤「育休ハンド    内容 続きや法令のほか、職制の留意点
採用実績                                         ブック」      まで網羅する

          定期採用数     通年採用数        合計                 対象者 育休取得者および職制

           32名      35名       67名                  対象者 小学校就学前の子どもを持つ社員
2004年度                                   ⑥「子の看護休暇」
         （男24、女8） （男29、女6） （男53、女14）                   社員１人につき、年間 5 日まで
                                          制度       内容
            55名      47名      102名                     特別休暇として付与
2005年度
         （男38、女17） （男38、女9） （男76、女26）               対象者 小学校卒業前の子どもを持つ社員
                                         ⑦「子育て休暇」
          80名      38名      118名          制度              年次有給休暇のうち年間2日を
2006年度                                              期間
       （男50、女30） （男31、女7） （男81、女37）                      「子育て休暇」として取得促進




                                                                  social & environmental report 2007         29

                           ◆ 男性の育児参加促進への取り組み                    主な休暇と休業制度の実績

                             2006 年 5 月に、男性育児参加促進プログラム「kp                有給取得率                勤務時間
                                                                                   育児休業制度
                                                                          （平均）                短縮制度
                           すくすく育児プラン」を作成し、全社員に配布しま
                                                                                     18名
                           した。男性社員が出産前から育児参加に係わる意識              2004年度   44.00%                8名
                                                                                  （復帰率89％）
                           づくりと同時に、育児に関する休暇取得が取りやす
                                                                                     21名
                                                                2005年度   44.20%               13名
                           い風土づくりに役立ってい                                           （復帰率100％）

                           ます。                                                       18名
                                                                2006年度   47.90%               17名
                                                                                  （復帰率94％）
                              グループ報やイントラ
                           ネットに男性の育児参加事
人材の尊重と活用




                           例を紹介し、仕事と家庭の                         ◆「子育て支援」認証マークの取得

                           両立を図りながら、社員が                          次世代育成支援対策推進法に基づき、2005 年度
                           生き生きと働ける職場づく                         からの 2 年間の一般事業主行動計画を策定、実施し
                           りを推進しています。            kp すくすく育児プラン   ました。目標を達成したことで東京労働局長より“子
                                                                育て支援企業” の認定マーク（愛称：くるみん）が付
                                                                与されました。
                              一週間の貴重な経験                                 「育児休業取得状況率のアップ」
                                                                 主な取り組みは、
                                                                           「子育て休暇制度の導入」
                                                                「短時間勤務制度の延長」
                                                                などで、計画目標はすべて
                                                                達 成しました。2007 年 度
                                   ビジネスメディア事業部                  から 2008 年度の行動計画
                                          （営業）
                                                                も策定、実施し、引き続き
                                       杉井 祐太
                                                                子育て支援の充実を目指し
                                  妻の職場復帰にあわせ、1週間の育児休暇を取得
                             しました。4 月の社内異動と重なり、職場には通常           ます。
                                                                                     “子育て支援企業” の
                             よりも負担を掛ける時期でしたが、男性の育児休暇                                 認定マーク（愛称：くるみん）
                             取得への会社側の後押しもあり取得が実現できまし
                             た。                                 安全と健康
                                  育児休暇中は、保育園に慣れるための「慣らし保
                             育」期間でした。朝、登園したらお昼にはお迎えで、            当グループでは社員の安全と健康を守り、快適な
                             子どもとずっと一緒にいることができ、子育て意識            職場を実現するため、さまざまな取り組みを実施し
                             を高めるとても充実した時間でした。
                                                                ています。
                                  職場復帰後、一緒に過ごす時間が短くなったにも
                             係わらず、子どもが自分の帰りを待っていてくれる
                             のは、この一週間があったからだと思います。大変            ◆ 安全衛生方針の制定
                             な面もありましたが、とても貴重な経験となりまし
                                                                 社員が生き生きと力を発揮できる、安全で働きや
                             た。さらなる制度の充実を願いつつ、機会があれば
                                                                すい職場環境を確保することを目的に、安全衛生委
                             また取得したいと思います。
                                                                        「安全衛生方針」を 2007 年 7 月
                                                                員会で検討を重ね、
                                                                に制定しました。次の 4 つの項目について定めてい
                                                                ます。




30         kyodo printing group

                                                                  人材の尊重と活用




                                       ◆ 健康増進と管理
                     2007 年 7 月1日 制定
                                        健康保険組合と連携して、各種の健康診断を実施
        共同印刷「安全衛生方針」
                                       しています。胃検診は、エックス線投影の人体影響
 1. 良好なコミュニケーションと協議の尊重
                                       を考慮して、ピロリ菌検査へ移行しました。また、
 2. 法令遵守・自主基準設定による管理レベルの向上
                                       交替制・有機溶剤・vdt 作業などに従事する社員
 3. リスクアセスメントによる計画的・継続的な活動
                                       に対して、特殊健康診断を実施しています。
  の実施
                                        本社診療所では、産業医・看護師が常駐し、社員
 4. 組織体制の整備と責任の明確化
                                       の健康相談・指導・診療のほか、冬季にはインフル
                                       エンザ予防接種も実施しています。




                                                                                           人材の尊重と活用
◆ 労働安全衛生活動の向上

 各製造部門・工場ごとに安全衛生分科会を設け、                ◆ メンタルヘルス

活動に取り組んでいます。                            精神科医が定期的に来社し、相談を受け付けてい
         「法令の遵守」
 2006 年度は、              「課
               「問題点の洗い出し」              ます。社員のメンタルケアには、産業医、人事部、
     「適切な対策」を基本方針として、
題の明確化」              「挟ま                職場が連携して「メンタルヘルスアドバイスチーム」
れ・巻き込まれ、中堅・ベテラン社員の事故防止」と               を結成し、専門医の紹介から職場復帰までの対応を
「健康診断有所見者の削減」を重点項目としました。               行っています。さらに、新入社員と新任管理監督者
                  社員の意識を高める            に対しては、定期的にメンタルヘルス教育を実施し
                   7 月の「安全週間」
                 ため、        、          ています。
                 10 月の「労働衛生週間」
                 で、無 災 害 職 場 表 彰と      ◆ 長時間勤務者への配慮

                 5 s 運動優秀職場表彰を          一定の労働時間を超過した社員には、疲労度セル
                 実施しています。期間中           フチェックや産業医による面接指導を義務付けまし
                 には、健 康 や 安 全 に関       た。該当部門には、時間削減の対策を提示させ負荷
                 する小冊子を社員全員            低減を図っています。
                 へ配布しました。               労働時間については、毎月経営協議会や安全衛生
 労働衛生週間の冊子
（中央労働災害防止協会発行）
                                       委員会で報告され、問題点などの協議を行います。
                                       また、労使共同で、長時間勤務者の上司も交えた対
◆ 快適環境の整備                              策検討会議も実施します。
 より快適な職場環境づくりのために、産業医と専
任の安全管理者・衛生管理者、施設部・労働組合安
全衛生委員が、昨年より回数を増やして職場巡視を
                                        今後の課題
行いました。                                   今後は、障がい者雇用への取り組みも活性化さ
 また、
   2006 年 1月に制定した「受動喫煙防止規程」             せ、多様な人材の能力を充分に生かせる体制の整
に基づいて、全社の喫煙状況を調査し、分煙に向け                 備に取り組みます。また、男女を問わず、個を大
た整備計画を作成しました。2007 年度は、全事業               切にする「働く意欲に応える環境づくり」は、企業
所で完全分煙化が実現する予定です。                       の社会的責任として積極的に推進します。




                                                          social & environmental report 2007          31

              社 会 コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン




                               対話を通して豊かな社会に
                                        社員一人ひとりが自発的かつ積極的に
                               良き企業市民として、
                               社会貢献活動に取り組める環境づくりを推進しています。
                                      これまでの地域社会コミュニケーションを発展させ、
                               2006年度は、
                                                    コミュニケーションを広げています。
                               工場見学や文化財保護活動支援などを実施して、



                                 2006年度の主な取り組み


                                 |夏休み子ども工場見学会          |文化財保護の支援活動    |点字図書の作成支援




                                                                   ◆ 工場見学会の開催
                               地域社会・環境コミュニケーション
                                                                    地域の小・中学生を中心に、職場の体験学習や社
社会コミュニケーション




                                  地域の方々との交流や身近な自然保護活動を通じ           会科見学を行っています。
                               て、社会との相互理解を深めています。                   2006 年度は、当グループの理解促進を図るため
                                                                   「夏休み子ども工場見学会」を開催しました。小石川
                               ◆ 地域美化・清掃活動                         工場では地域の方を、また五霞工場では社員の家族
                                  地域に根ざした企業を目指し、各事業所で「地域           を対象に、初めて公募型見学会を実施しました。
                               美化・清掃活動」を積極的に推進しています。




                               鶴ヶ島工場の新入社員による
                               清掃活動
                                                 近畿共同印刷の
                                                 工業地域環境美化活動

                                                                   第一回「夏休み子ども工場見学会」五霞工場
                               ● 共同印刷グループ     2006 年度の主な地域美化活動
                                      事業所           活動内容
                                本社・共同物流     美化清掃活動「文の京ロード・サポート」    ◆ つるがしま環境ネットワーク運営会議に参加
                                            最寄の東武東上線若葉駅から工場までの新入
                                鶴ヶ島工場
                                            社員による歩道清掃
                                                                    埼玉県鶴ヶ島市の環境活動に参加し、地域コミュ

                                守谷工場
                                            利根川河川敷クリーン作戦（利根川左河川敷   ニケーションの活性化を図っています。
                                            環境保全実行委員会主催）
                                五霞工場        「童夢公園」など工場周辺の定期清掃
                                                                            「地球温暖化と二酸化炭素」をテー
                                                                    2006 年度は、

                                近畿共同印刷
                                             企業地域環境美化活動            マにした第四回環境シンポジウムや、npo 法人つる
                                            （久御山町商工会工業部会主催）
                                常磐共同印刷      大北川堤防の整備計画「あじさいロード」
                                                                   がしま里山サポートクラブの「山林の間伐作業」など
                                                                   の活動に参加しました。
                               ◆ 環境 npo・ngo とともに

                                  自然環境保護活動の継続的な支援や参加を通じ、
                               環境活動の向上を推進します。
                                  国際的に自然保護活動を行う wwf ジャパンや、
                               日本国内の自然保護活動を行う（財）日本自然保護
                                                                                          環境シンポジウム
                               協会の法人会員として活動を支援しています。                                      講演風景




32             kyodo printing group

                                ◆ 事業活動を通じた文化財保護の支援
福祉活動
                                 美術商品部の事業を通じて文化財保護活動支援を
 心と力を合わせて助け合う「協同」の精神を持ち、        行っています。
各種団体と連携して福祉活動を推進しています。                 （財）文化財保護･芸術研究助成財
                                 長年にわたり、
                                          （財）平山郁夫シルクロード美
                                団 文化財赤十字構想、
◆ 点字図書の制作支援                     術館、米国ボストン美術館の東山魁夷日本絵画修復
「未使用官製はがき」収集や視覚障がい者に本を贈         プロジェクト事業資金などへの、継続的な寄付を行っ
                    （福）
る「ワンブック・プレゼント運動」を通じて、           ています。




                                                                                            社会コミュニケーション
日本点字図書館の活動を支援しています。2006 年
度は 133 枚の未使用はがきを贈りました。

文化支援
 豊かな社会を実現するために、印刷事業を通じた
文化の向上・発展への貢献活動に取り組んでいます。

                                         米国ボストン美術館アニュアルレポート
◆ 印刷文化の向上・発展を支援                                                        ）
                                        （“great benefactor” として紹介されています。

 印刷業界の専門図書館である（財）印刷図書館を、
                                国際協力
1937 年の設立当初から支援しています。同図書館
は、印刷に関するさまざまな分野の資料収集および          幅広い分野での活動を目指し、海外を拠点にさまざ
印刷文化財の保存活動を推進しています。             まな交流活動を行う団体の支援活動を行っています。


                                ◆ jhp・学校をつくる会

                                 特定非営利活動法人「jhp・学校をつくる会（代
                                             」の活動を支援してい
                                表：脚本家の小山内美江子氏）
                                ます。2006 年度は、絵画プロジェクトで当社カレ
              （財）印刷図書館の閲覧スペース   ンダーの寄付やチャリティーオークションの協賛を
                                行いました。なお、カレンダーは裏紙が画用紙とし
◆ 法人会員、寄付による支援                  て使用されています。
（財）東京都歴史文化財団 東京都写真美術館、小
石川後楽園の庭園保存会活動など、法人会員として         ◆ 使用済みプリペイドカードを役立てる会

継続的に文化継承の支援を行っています。              家族計画国際協力財団ジョイセフの活動に賛同
 2006 年度は、新たに（財）日本近代文学館の法人       「使用済みプリペイドカードを役立てる会」を
                                し、
維持会員に参加しました。また、孔子祭復活百周年         1999 年に発足しました。
記念事業の一つ「湯島聖堂改修事業」や、日本近代          2006 年度は、使用済み切手が紙袋 1袋分、カー
文学館「成田分館建設」を実現させるための寄付も         ド 6,108 枚を収集し、寄付しました。開発途上国の
行いました。                          健康向上や生活改善運動に役立てられています。




                                                            social & environmental report 2007            33

              環境へ配慮した事業活動




              共同印刷の事業と環境とのつながり
                    人々の生活や人生に豊かさを与えると同時に、
               印刷事業は、                   さまざまな環境負荷を発生させています。
               使用する材料や薬品の中には自然環境や健康への影響を及ぼすものもあります。
                 印刷や加工工程で発生する騒音や臭いは人々の快適な暮らしを阻害する恐れもあります。
               また、
                                社会とコミュニケーションをとりながら活動の見直しと改善に取り組んでいます。
               私たちはこれらについての対策を施し、


                                                 自然環境と生活環境を守る
                         地球温暖化防止                                                   資源枯渇防止
                                                 voc や nox・sox は酸 性 雨や
                         co2 は地球温暖化の原因とも                                           世界的な資源枯渇問題
                                                 光化学スモッグ発生原因の一つに
環境へ配慮した事業活動




                                                                                        人・家・生活
                                                資材メーカー




                                                  昼休み時消灯・
                            資 材 調 達               空調の温度設定

                                                  騒音を漏らさない
               ● 資源の持続性に配慮した材料
                                                  遮音構造 p41
               ● 再生素材                                                    排ガス処理
                                                  省エネ設備の
               ● 石油の使用を削減した                                              装置 p40
                                                  導入 p42
                インキ p39



                                                                                          廃水を浄化 p41

                          設 計

              ● 資源、製品の使用後にも                                                  防液堤で汚濁物質の
              配慮 p38                                                         土壌への流出を
                                                                             防止 p41

                                                   共同印刷グループ

                                      製 版・刷 版
                                                           印 刷・加 工
                         ● ctp 化で中間材料や
                                                    ● 端材や梱包材など廃棄物の
                           薬品使用を削減
                                                     98％を再資源化 p43
                                                    ● 臭気のもとや voc は

                                                     排ガス処理装置で
                                                     排出を抑制 p40


                                                                              発 送

                                                                ● 低公害車導入と輸送効率化で
                                                                 co2 とnoxを削減      p42


34             kyodo printing group

                                          input
                                           紙・プラスチック・
                                                            348,536t
                                           その他資材
リサイクル事業者
                                           エネルギー          1,271,634gj

                                           prtr 指定
                                                            497,479t
                                           化学物質




                                                                                       環境へ配慮した事業活動
   r e c y c l e（ リ サ イ ク ル ）             output
  ● プラスチックは燃料や                             co2               70,560t
    再生プラスチック材に
  ● 金属は再び金属材に                              nox                8,865t
  ● 紙は再生紙に       p43
                                           prtr 指定
                                                            222,679t
                                           化学物質

                                           廃棄物発生量            39,310t


                                             （再資源化量）
                                           廃棄物               38,775t


                                             （最終処分量）
                                           廃棄物                 282t
                  店舗




                                  製 品 へ の ご 提 案

                                ● 環境に配慮した材料や

                                製造方法のご提案 p39


    お客さま




           r e u s e（ リ ユ ー ス ）

         ● 紙の断裁で発生する紙粉を

           脱水補助材に       p43

                                                  下水処理場

                                                       social & environmental report 2007            35

                              共同印刷グループ環境目標
                                2006年度の主な取り組み

                                |2006 年度時点での目標到達項目は 3 項目




                              2006 年度評価と今後の対応
                                2006 年度から「環境ビジョン 2010」がスタート             voc 規制物質排出削減に関しては、排ガス処理
                              し、1年目の評価結果は下記のとおりです。co2 の                装置の導入などにより2000 年度比で推計 71.6％の
                              削減は 2000 年度比で 4.2％改善となっています。             削減となっています。
                              今後は、小石川工場で実施している空調・照明など                   新規開発品に占めるグリーン製品については、グ
                              の大型省エネ対策を他の事業所でも実施していく予                  リーン製品評価未実施の製品が多く残ったため、
                              定です。                                     2007 年度以降は評価数を増やしていきます。
環境へ配慮した事業活動




                              環境ビジョン 2010（中期計画）

                                     目的（取り組み概要）              目標                   2006 年度の到達状況             評価

                                                                            2000 年度（3.57）から
                                                   co2 排出量原単位               2006 年度（3.42）となり4.2％改善（共同
                               地球温暖化防止（co2 削減）
                                                   ＜ 2000 年度比 10％改善＞        印刷）
                                                                           （グループ全体では 3.08）

                                                   産業廃棄物原単位                2005 年度（3.11）から
                                                   ＜ 2005 年度比 5％改善＞        2006 年度（3.41）となり9.6% 悪化
                                                   原材料投入量原単位               2005 年度（1.56）から
                               廃棄物削減とリサイクルの推進
                                                   ＜ 2005 年度比 5％改善＞        2006 年度（1.52）となり2.6% 改善
                                                   ゼロエミッションの実現             製造･梱包を行う8 工場、グループ 7 社の
                                                   ＜グループ全工場＞               うち7 工場と6 社でゼロエミッション達成
                                                   prtr 指定化学物質排出量           2005 年度（256,938kg）から 2006 年度
                                                   ＜ 2005 年度比 20％削減＞       （222,679kg）となり13.3% 削減

                                                  （東京都・埼玉）条例指定化学物質排出 2005 年 度（17,424kg）か ら 2006 年 度
                               環境汚染の予防             量＜ 2005 年度比 20％削減＞ （21,779kg）となり25％増加

                                                   voc 規制物質排出量             2000年度比71.6％削減（酢酸エチル、ipa
                                                                                                           ○
                                                   ＜ 2000 年度比 50％削減＞       を除く主要 voc 排出量を集計）

                                                   グリーン製品売上高                2007 年度実績を集計開始
                                                   ＜毎年前年度比 5％増加＞           （グループ会社を含めない）
                                                                            グリーン製品判定表合格製品の売上高は
                               グリーン製品の拡大・開発                                 全新規開発品の 4.5%
                                                   技術統括本部開発製品
                                                                            2006 年度の製品評価製品数は 10 点（う
                                                   ＜新規開発品総売上高の 20％＞
                                                                            ち合格 7 点）
                                                                           （グループ会社を含めない）

                                                   原材料（インキ・用紙）に占める
                                                                            2007 年度実績を集計開始
                               グリーン調達の推進           グリーン購入率
                                                                           （グループ会社を含めない）
                                                   ＜毎年前年度比 3％増加＞
                                                                           臭気に関する住民向け説明会実施（守谷
                               社会コミュニケーション の推進     社会コミュニケーション手段の充実                                        ○
                                                                             。地域環境活動への参加
                                                                           工場）

                                                   社員一人ひとりのニーズに対応した教 習熟度テスト、力量マップなどを用い各
                               社員の環境意識の向上                                                                  ○
                                                   育訓練の充実            サイトの状況に合わせた教育訓練を展開

                              ＊評価について                         ［対象事業所］
                               ○ すでに達成                         オフィス（本社、関西事業部、中部事業部）
                               ╳ 2010 年までの達成をめざす               工  場（ 小石川、五霞、鶴ヶ島、川島、守谷、越谷、小田原、和歌山）
                              ＊原単位は、発生量を製品生産量で除して算出しています。      グループ（共同物流、常磐共同印刷、近畿共同印刷、共同印刷製本、笹目印刷加工、
                                                                     共同辞書印刷、常磐包装、千葉共同印刷）




36            kyodo printing group

                                                               環境へ配慮した事業活動


環境マネジメントシステム
    2006年度の主な取り組み

    |推進体制の強化        |寄せられた苦情への対応




推進体制                                       内部監査
    グループ全体で環境への取り組みに対する共通認                  内部監査員研修修了者による事業所間相互の監査
識、意識向上を図れる体制を構築しています。                      を年 1回以上行います。内部監査は全部門を対象と
●   グループ環境委員会                              し、運用状況の有効性を確認し是正を指示します。
    共同印刷グループ環境方針、環境ビジョン 2010
                                           部門間の情報共有
の策定および全社的な活動指針の決定を行います。
環境担当役員を委員長とし各事業所の部門長で構成                     各事業所からの有益な情報や苦情に関する情報




                                                                                                   環境へ配慮した事業活動
され、グループ環境委員会での決定事項は各事業所                     「環境情報連絡書」で伝達され、必要な対応を全
                                           は、
の取り組みに反映されます。                                              「環境情報連絡書」
                                           社に水平展開します。2006年度の
●   事業所環境委員会                               の発行数は 37 件でした。
    各事業所およびグループ会社では毎月環境委員会
                                           苦情への対応
が開催され、活動内容や問題の解決策を検討します。
●   専門部会                                    2006 年度は近隣住民の方からの苦情に関する報
    全社的な活動テーマごとに専門部会を形成し、シ                 告が 6 件ありました。特にインキや溶剤による臭気
ステムの構築や活動施策を考案します。                         の問題が 4 つの事業所で報告されました。これを受
                                           け、共同辞書印刷では脱臭装置の触媒交換による対
法規制遵守の仕組み
                                           応が完了、守谷工場では臭気パトロールで発生条件
    化学物質の取り扱いに関する行政への報告が確実                 の特定と監視を継続、小石川工場では脱臭装置の触
に実行され、騒音、臭気などの法令基準が遵守され                    媒交換を実施し経過を監視しています。また常磐共
るようチェックリストを作成しています。しかし、                    同印刷では 2008 年度中に voc 処理設備を導入予
一部の事業所で行政への届出の遅延が発生したた                     定です。今後、事前に問題を回避できるような対応
め、仕組みの見直しを行いました。                           を図ります。




グループ環境委員会組織図
                                   社   長


                                  環境担当役員


                                グループ環境委員会
        システム監査
                    環境内部監査チーム                   事務局（環境管理部）


           事業所環境委員会                                     専門部会
            ●オフィス                                      ●グリーン製品部会

            ●工場                                        ●グリーン調達部会

            ●グループ会社                                    ●温暖化対策部会

                                                       ●廃棄物対策部会




                                                                   social & environmental report 2007            37

                              製品設計と製造技術
                                2006年度の主な取り組み

                                |製品のグリーン評価、2006年の合格製品は7点                  |鶴ヶ島、川島工場でfsc coc認証取得




                                                                         ◆ 合格製品の例
                              グリーン製品開発方針
                                 製品設計では原材料を選定し、材料構成、製品
                              形態を決定します。使用材料を削減し、製品使用
                              後もリサイクルしやすい設計が必要です。当社では
                              2003 年にグリーン製品開発方針を定め、環境に配
                                                                         ソフトスパウトパウチ            湯きり蓋材
                              慮した製品開発に取り組んでいます。                          柔軟な口栓を有する高機能な軟包       湯きりが容易な即席カップ麺のフ
                                                                         装袋                    タ。改良によりプラスチック素材の
環境へ配慮した事業活動




                                                                                               使用量を削減

                                                     2003 年 8 月 20 日制定

                                            グリーン製品開発方針
                                1. 有害物質を含まない原材料による製品の開発
                                2. リサイクル可能な原材料を用いた製品の開発
                                3. より少ない原材料の使用による製品の開発
                                4. 使用後の廃棄によっても環境汚染が発生しない製品の
                                                                         モイストキャッチⓡ zpa         pet シート収納扉
                                     開発
                                                                         水分を吸収するフィルム [ モイスト    ホルムアルデヒド規制に対応した
                                5. 有害物質を生成しない工程の確立                       キャッチⓡ ] を用いたスタンディング   非 塩 素 系 化 粧シートによる収 納
                                                                         チャック袋                 扉材
                                6. 効率の良い製造プロセス確立による省エネ、省資源化
                                     の促進                                 ヒューミジャッジⓡ             クイックデリⓡ
                                                                         rohs指令に適合、塩化コバルト不     袋を開封せず、そのまま電子レン
                                                                         使用で青から赤に変色するなどの       ジ加熱できる包材
                                                                         特長を有する湿度インジケーター



                              グリーン製品判定表
                                 グリーン購入法や（社）日本印刷産業連合会のグ                   製品評価の目的
                              リーン基準ガイドラインを適用した、当社独自のグ
                              リーン製品評価基準を策定しています。判定結果は
                                  、水準（ⅱ）
                              水準（ⅰ）    、基準外があり、2004 年 7 月                              技術統括本部

                              から 2007 年 3 月末までに評価の結果、水準（ⅱ）以
                                                                                        藤田 実
                                                                                   グリーン製品部会長
                              上で合格した製品は 13 点です。
                                                                            グリーン製品判定表を用いて製品評価を行う第一
                                                                          の目的は、“環境” の視点を持った製品開発や営業提
                              グリーン製品判定表の主な評価項目                            案を増やすことです。
                                                                            評価を行うのは技術・営業・資材などの各部門の
                              企画・設計：使用材料削減、リサイクルが容易な設
                                                                          メンバーで構成されるグリーン製品部会で、ここで
                                           計、長期使用耐久性など                    は環境配慮の視点で製品を評価し、製品の仕様に関
                              購 入 資 材：持続可能な資源、再生資材、有害化学                   する質問や提案などさまざまな意見を取り交わして
                                                                          います。
                                           物質を低減した資材など
                                                                            今後も活動を継続させていくために、評価基準の見
                              工 程 内：省エネ・汚染防止・周辺環境に配慮し
                                                                          直しによるステップアップも必要だと考えています。
                                           た製造方法など




38            kyodo printing group

                                                                                     環境へ配慮した事業活動




製品含有化学物質の管理                                       資材の選択
 電気・電子機器製品の廃棄や製品リサイクルの際                            グラビア印刷では、voc（揮発性有機化合物）を
に、環境汚染物質が自然環境や人体に影響を及ぼす                           低減した水性インキを徐々に増やしています。また、
                                              ＊
可能性が懸念されます。そのため欧州 rohs 指令                         オフセット印刷インキでは石油資源の枯渇に配慮
をはじめとして、特定の有害化学物質の製品への含                           し、溶剤成分を石油由来から植物由来に一部代替し
有を規制する動きが世界的規模で始まっています。                           た大豆油インキやノン voc インキを増やしていま
                   ＊
 サプライチェーン のなかで、当社も購入資材に                            （インキ種類別購入比率 45 ページ参照）
                                                  す。




                                                                                                                         環境へ配慮した事業活動
含まれる特定有害化学物質の情報入手と、当社製品                            また、印刷用紙では再生紙、fsc 森林認証紙＊を
の情報提供が不可欠であることから、これを管理す                                          （印刷用紙種類
                                                  お客さまの製品に提案しています。
るための全社的仕組みを構築しました。                                別購入比率 45 ページ参照）
＊欧州 rohs 指令：電気・電子機器製品にカドミウムなどの有害な 6
 物質の使用を禁止する指令
＊サプライチェーン：原材料の供給者から最終消費者まで結ぶ、開発・                  ◆ fsc coc 認証取得
 調達・製造・発送・販売の一連のつながり
                                                   2007 年 3 月には小石川工場、五霞工場に続き鶴ヶ
                                                  島工場と川島工場でも fsc の coc 認証を取得しま
リサイクルに配慮した製本技術
                                                  した。これにより、出版・商業印刷物のほかビジネ
 製本の綴じ加工では製本のりに難細裂化ホットメ                           スフォーム印刷や証券でも fsc ロゴを付した製品
ルトを使用しています。これにより、製品を古紙再                           を製造できるようになりました。
生紙としてリサイクルする際に、製本のりが残留し
て古紙再生を阻害することを避けることができます。                          ＊ fsc 森林認証制度：fsc 森林認証
                                                    制度には、適切な森林管理の原則
                                                    と基準を設け森林を認証する fm
有害な廃液を出さない印刷方式                                      認証と、製造工程で認証材以外の
                                                    材料が混入しないよう材料管理を
                                                    行う coc 認証があります。
 湿し水に含まれる ipa（イソプロピルアルコール）
などの溶剤成分は、高濃度では人体に悪影響を及ぼ
                                                       sa-coc-1217 ©1996 forest stewardship council a.c.
す可能性があります。水なし印刷は、非画線部をシ
リコン層にすることで湿し水を使用しない印刷方式
です。当社のオフセット印刷機は約半数が水なし印
刷方式を採用しています。

一般印刷         湿し水
       インキ




                   1 4 版（水あり）


                   水なし印刷       シリコン層              用紙や製品の保管場所も森林認証品とそれ以外のものとを明確に区分
                            インキ                   けしています。




                                       水なし版




                                                                                         social & environmental report 2007            39

                               汚染防止対策
                                2006年度の主な取り組み

                                |voc 2000 年度比 71.6％削減                           |騒音、臭気、周辺地域の住環境への配慮




                              prtr 指定化学物質                                               大気汚染防止
                                 排ガス処理装置の設置や、prtr ＊ 指定化学物質                               排出される化学物質が大気汚染につながらないよ
                              を含有しない材料への代替により排出量が昨年より                                   う、排出抑制設備のメンテナンスを行い排出基準を
                              20％削減されました。                                               維持しています。
                              ＊ prtr（環境汚染物質排出移動登録）は人の健康や生態系に有害な
                                恐れがある化学物質の取り扱い量や、大気・水質・廃棄物等で排出・
                                移動されたものを事業者が把握して行政庁に報告し、社会へ公表                           ◆ voc 規制への対応
                                する制度です。
                                                                                         voc（揮発性有機化合物）であるトルエンやキシ
環境へ配慮した事業活動




                              主な prtr 物質の排出量推移（共同印刷）                                    レンは、インキの溶剤成分に多く含まれるため、印
                                                                           単位：kg
                                     物質名                        排出量                     刷工程で多く排出されます。これらは浮遊粒子状物
                               prtr
                                    （取り扱い量
                                no.
                                     1,000 ㎏以上）     2004年度 2005年度 2006年度                質および光化学オキシダントの原因の一つで、法令

                                     40 エチルベンゼン       6,612       5,523         4,871   で排出抑制が求められています。当社では低 voc
                                     63 キシレン         10,568       8,127         7,404   インキの使用を増やすと同時に、排ガス処理装置に
                                 207 銅水溶性塩                 0          0            0                    （左表「主な
                                                                                        より大気への排出を抑制しています。
                                     1,3,5- トリメチル                                       prtr 物質の排出量推移」参照）
                                 224                  3,680       3,222         1,505
                                     ベンゼン
                                 227 トルエン           196,374     156,364    125,592
                                                                                         2006 年 4 月より新たに、越谷工場で新規の処理

                                 254 ヒドロキノン                0          0            1    装置が稼動しています。
                                         フタル酸 -n-
                                 270                      182         0          123
                                         ブチル
                                         ほう素
                                 304                       0          0            0
                                         及びその化合物


                               prtr 物質全取り扱い量        219,149     174,789    139,744


                              prtr 物質取り扱い量および排出量推移（共同印刷）

                                （t）
                               500
                                                    443
                                          426                       415
                               400
                                                                                        排ガス処理装置（越谷工場）

                               300

                                             219                                        ◆ 焼却設備
                               200                     175
                                                                                         機密情報を含む廃棄物の流出を防止するために、
                                                                          140
                                                                                        常磐共同印刷はグループで唯一事業所内に焼却設備
                               100
                                                                                        を持っています。法規制に従って運転管理を行い、
                                     0                                                  ダイオキシンの排出濃度の定期測定とメンテナンス
                                           ʼ04       ʼ05             ʼ06        （年度）
                                          取扱量合計       排出量合計                             を実施しています。




40            kyodo printing group

                                                             環境へ配慮した事業活動




◆ nox の排出
                                            廃棄物管理
 nox（窒素酸化物）は、ボイラー・温水発生機な
どの設備の稼動および輸送の際に発生します。光化                      マニフェスト伝票発行後、廃棄物のリサイクルや
学スモッグや酸性雨の原因ともなり、高濃度で呼吸                     最終処分が適正に行われた証拠となる伝票を、定め
器に悪影響を及ぼし、排出の抑制が必要です。                       られた期間内に回収するようチェック表で管理して
 2006 年度は、機械設備稼動の増加により排出量                   います。その他、収集運搬業者や中間処理業者およ
は増加していますが、燃焼時の適正な温度と空燃比                     び廃棄物処理業者への立会い検査を定期的に実施
の管理により、法令で定める排出濃度基準以下に維                     し、不法投棄予防に努めています。




                                                                                                環境へ配慮した事業活動
持しています。
（共同印刷）
              2004年度    2005年度    2006年度
 nox 排出量（㎏）     4,800     6,487     7,377


◆ sox の排出

 ボイラー燃料の重油に含まれるｓ 2（硫黄成分）が
                                            最終処分場の立会い検査
燃焼により sox（硫黄酸化物）となって発生しま
す。鶴ヶ島工場では重油から天然ガスに切り替え、
2006 年度はグループ全体で sox の排出量がゼロに                騒音対策
なりました。                                       作業員の労働安全の面から、建物の壁に吸音対策
                                            を施し、また周辺地域へ基準値を超える騒音が漏れ
水質汚濁防止
                                            ない防音構造にしています。2006 年竣工の近畿共
 排水汚濁量に応じた排水処理設備を整え、浄化処                     同印刷も、低騒音型機器の採用や防音壁の設置など
理しています。ipa（イソプロピルアルコール）の代                   で事業所周辺環境に配慮しています。
替化が遅れていた鶴ヶ島工場でも、2006 年度は紙
製印刷物での切替えが進み、水質汚濁物質の排出が
削減されました。

（共同印刷）
              2004年度    2005年度    2006年度     低騒音型空調室外機の
 bod ＊排出量
        （㎏）     2,790     2,610     1,414   四方を壁で囲んでいます
                                                （近畿共同印刷）
＊ bod は、バクテリアが水中の有機物を分解するのに必要な酸素量
  です。


土壌汚染防止                                      臭気対策
 防液堤などによる有害な化学物質の流出防止を                       排ガス処理装置の設置により臭気対策を行ってい
行っています。また、既に全廃しているトリクロロ                     ます。触媒劣化による脱臭能力低下をチェックする
エチレンに関しては、過去に使用していた箇所に観                                      （
                                            ため定期的な臭気測定を行っています。「苦情への
測点を設け、モニタリングしています。                          対応」37 ページ参照）




                                                                social & environmental report 2007            41

                               省エネと地球温暖化防止
                                2006年度の主な取り組み

                                |esco 事業で空調設備を省エネ化                                     |グリーン配送の情報公開




                              エネルギー消費と co2 排出量                                               物流での取り組み
                                2006 年度の co2 の排出量は 62,949トンでした。                                  グループ全体を通じて、物流における co2 の削減
                              日本の家庭での排出量は 1人あたり10.5kg-co2 /                                  や輸送の効率化を推進しています。
                              年（資源エネルギー庁「エネルギー白書 2006」より）
                              であることからすると、事業活動による排出量は膨                                        ◆ モーダルシフトと輸送効率化

                              大です。                                                               共同物流では、生活資材用の原材料を中心にト
                                 電気使用時間の削減や設備の省エネ化に取り組み                                      ラック輸送から鉄道輸送に切り替え、モーダルシフ
環境へ配慮した事業活動




                              ましたが、設備の増設などにより co2 排出量は前年                                     ト化を進めています。
                                                    （エネ
                              比 0.8％減とわずかな改善にとどまりました。                                            また、協力会社を含めてアイドリングストップ宣
                              ルギー消費量の推移 45 ページ参照）                                            言車を増やし、毎月アイドリングストップの実施状
                                                                                                                 車両数・
                                                                                             況をチェックし定着化を図っています。また、
                              co2 排出量と原単位の推移（共同印刷）                                           輸送ルートの最適化や積載率に配慮し、co2 排出量

                             （千t - co2）                   原単位           co2 排出量 （原単位）
                                                                                             原単位＊で輸送効率化の結果を確認しています。
                                75                                                      4

                                     3.57          3.62    3.56   3.86                       物流の co2 排出量原単位（共同物流）
                                            3.52
                                70                                       3.62          3.5
                                                   67.3                         3.42         （原単位）
                                            66.1           65.5                               2
                                     65.4
                                65                                                      3
                                                                  63.8   63.5   63.0
                                                                                                  1.62
                                60                                                     2.5                      1.44       1.40

                                55                                                    2
                                     ʼ00    ʼ01    ʼ02     ʼ03    ʼ04    ʼ05    ʼ06 （年度）
                                                         （平成 18 年 4
                              ＊ co2 排出量は「地球温暖化対策の推進に関する法律」                                   1
                                月施行）に基づき算出しています。                                                  ʼ04           ʼ05        ʼ06 （年度）
                              ＊原単位は、排出量を製品生産量で除して算出しています。
                                                                                             ＊ co2 排出量原単位：原単位は燃料［co2 換算値］を積載量と輸送距
                                                                                               離の積算で除した数値です。

                              設備の省エネ化                                                        ◆ 取り組みの情報公開

                                 共同総業では、経済産業省の esco 事業「エネル                                       2007 年 1月より、神奈川県が主催する「かながわ
                              ギー使用合理化取引市場管理等実証事業」に参加し、                                       eco ネットワーク」に参加登録し、ウエブサイトで
                              自社ビルの空調設備等の省エネ化を実施しました。                                        グリーン配送状況を公開しています。
                                本社では、東京都の「地球温暖化対策計画書制度」                                      「かながわ eco ネットワーク」ホームページ
                                                                                             ●


                              に基づき、削減目標に向けて 2006 年度より、照明                                         http://www.pref.kanagawa.jp/osirase/
                              の高効率化・空調システムの高効率運転制御システ                                            iso/98/econet00.html
                              ムの導入・ボイラーの熱負荷の熱源転換を実現する
                              5 ヵ年計画を進めています。




42            kyodo printing group

                                                                                     環境へ配慮した事業活動


廃棄物の排出削減と再資源化
 2006年度の主な取り組み

 |グループ会社 6 社で「ゼロエミッション」を達成




投入資材の削減（リデュース）                                                    紙粉の有効活用（リユース）
  廃棄物の再資源化に取り組む一方、予備率の削                                            五霞工場では、製本綴じ加工や断裁の際に出る紙
減などによる投入資材量の削減を目標に掲げていま                                           粉をブロック成形機で固形化し、都内の下水処理場
す。2006 年度は前年比 2.6％改善されました。                                        に提供しています。処理場では汚泥乾燥の脱水補助
                                                                  材として有効利用しています。
再資源化（リサイクル）
  製造工程では、紙・プラスチック・金属などの端




                                                                                                                       環境へ配慮した事業活動
材や洗浄布、容器・梱包材などが不要物として排出
されます。
  2006 年度は、生産量の増加にともない廃棄物発
生量が 7％増加しましたが、再資源化の取り組みに
                                                                  固形化した紙粉
より、埋立などの最終処分量を削減しました。製造
事業所では本社事業所を除く7 事業所でゼロエミッ
                                                                  カード粉砕燃料化（リサイクル）
ション基準＊を達成し、唯一未達成の本社事業所でも
最終処分率が前年の11.6％から6.1％へと着実に改                                         利用できないプラスチックカードを粉砕して個人
善しています。グループ会社では製造･梱包を行う7                                          情報漏えいを防止しつつ処理業者へ引き渡し、固形
社のうち6 社でゼロエミッションを達成しています。                                         燃料へとリサイクルしています。塩化ビニルも塩酸
＊「ゼロエミッション」基準：共同印刷では国連大学が目指す「ゼロエ                                  と高炉還元剤にケミカルリサイクルしています。
 ミッションの六つの基本原則」を基に、2002 年より「工場から発生
 する最終処分量が総廃棄物の1％未満か、総発生量の 99％以上が
 再資源化されている」という基準を定めています。
                                                                  プラスチックカードの再資源化
               ＊
廃棄物排出量 と再資源化率推移（共同印刷）
                                                                  1            2
          再資源化率             廃棄物排出量             最終処分量
 （t ）                                                       （%）
                                                            100
8,000                               89.7             98.2
                           86.2             96.2
        82.8       80.6
                                                            80
6,000 5,666    5,991                                5,838
                                           5,509                  プラスチックカード                    粉砕後
                          4,852   4,762                     60

4,000
                                                            40    3            3
2,000
         1,413                                              20

                    298       250    260      306      94
   0                                                       0
        ʼ01        ʼ02     ʼ03      ʼ04     ʼ05      ʼ06 （年度）

＊廃棄物排出量は、廃棄物の発生のうち有価物を除いたものです。                                    pet は固形燃料に       塩ビは塩酸と高炉還元剤に




                                                                                       social & environmental report 2007            43

                              環境負荷量データ
                              2006 年度 環境データ input/output

                              input
                                                                                       共同印刷                     グループ会社
                                      項目               データ名        単位
                                                                           2005 年度 2006 年度 前年比 2005 年度 2006 年度 前年比

                                             紙・ブリキ・インキ・プラスチック･
                                 資材・原材料      溶剤・梱包材・事務系用紙･その他
                                                                    ｔ      239,727     241,592     101%   90,303    106,944     118%


                                     化学物質    prtr 指定物質取扱量           ㎏      443,111     414,545     94%    82,100     82,934     101%

                                             電気エネルギー                gj     888,542     887,452     100%   99,941     96,642     97%
                                     エネルギー
                                             化石燃料エネルギー              gj     258,195     253,371     98%    38,113     34,169     90%

                                             工業用水                  千㎥             0            0    ­          69          62   90%
環境へ配慮した事業活動




                                      水      上水道                   千㎥         179         178      99%         13          14   108%

                                             地下水                   千㎥             65          62   95%         2           0    87%




                              output
                                                                                       共同印刷                     グループ会社
                                      項目               データ名        単位
                                                                           2005 年度 2006 年度 前年比 2005 年度 2006 年度 前年比

                                             二酸化炭素                 t・co2    63,490      62,949     99%     7,866      7,611     97%

                                             オゾン層破壊物質＊             odp-t      0           0         ­      0           0         ­
                                      大気
                                             ｎｏx 排出量（ボイラー）          ㎏        6,487       7,377     114%    1,734      1,488     86%

                                             prtr 指定物質排出量           ㎏      174,769     139,733     80%    82,100     82,935     101%

                                             排水量（公共用水域）            千㎥             28          44   157%        77          66   86%

                                             排水量（下水道）              千㎥         162         131      81%         7           8    117%
                                     水域・土壌
                                             bod 排出量                ㎏        2,610       1,414     54%         0           0     ­

                                             prtr 指定物質排出量（公共用水域）    ㎏             21          11   52%         0           0     ­

                                             廃棄物発生量                 ｔ       23,438      25,095     107%   13,549     14,215     105%

                                      廃棄物    産業廃棄物排出量               ｔ        5,509       5,838     106%    1,068      1,971     185%

                                             最終処分量（埋立）              ｔ         306             94   31%      128        188      147%




                             ［対象事業所］
                             オフィス（本社、関西事業部、中部事業部）
                             工  場（小石川、五霞、鶴ヶ島、川島、守谷、越谷、小田原、和歌山）
                             グループ（共同物流、常磐共同印刷、近畿共同印刷、共同印刷製本、笹目印刷加工、共同辞書印刷、常磐包装）

                              ＊表中数値欄で「0」は極めて微量又は対象外です。
                              ＊オゾン層破壊物質は、製造に係わる使用はありません。
                              ＊小数点以下は四捨五入しています。
                                                （集計範囲変更および誤記入の訂正のため）
                              ＊下線は昨年度の数値を修正しています。




44            kyodo printing group

                                                                                         環境へ配慮した事業活動




エネルギー種類別比率
化石燃料エネルギーから電気エネルギーへの移行を
                                                 エネルギー消費量と原単位推移（共同印刷）
進めています。
関連ページ   p41 汚染防止対策「sox の排出」
        p42 省エネと地球温暖化防止                         （千gj）              原単位           化石燃料         電気          原単位
            「エネルギー消費と co2 排出量」                   2,000                                                      2.0
                                                                             1.89
                                                          1.77                       1.76
                                                 1,600             1.74
エネルギー種別割合（全熱量換算）                                                                                  1.67
                                                         1,244     1,217    1,183
                       重油   2.3%                 1,200                               1,147    1,141

   都市ガス                                           800
   20.3%
               1,141
               千gj                                400

                            電力                      0                                                   1.0
                            77.4%                         ʼ02      ʼ03       ʼ04     ʼ05          ʼ06 （年度）




                                                                                                                             環境へ配慮した事業活動
                                                 ＊原単位は、エネルギー消費量を製品生産量で除して算出しています。


グリーン購入実績
石油由来の溶剤を低減したインキと資源の持続可能                          オフセット印刷インキ（紙印刷物）
に配慮した資材の購入を進めています。                                    uvインキ 5%                      水性インキ 1％
関連ページ p39 製品設計と製造技術「資材の選択」                          ノン voc インキ
                                                          0.23%
                                                                                             石油系溶剤インキ
◆ インキ                                                                                        18%

グラビア印刷インキ（紙印刷物）
                                                                                           植物油インキ 76%
                        uvインキ 4%

 水性インキ 20%
                                                 ◆ 用紙
  ノントルエン                       含トルエンインキ          用紙の購入比率
  インキ 12%                      64%                         間伐材紙・                    森林認証紙 0.5%
                                                           非木材紙                            再生紙 15%
                                                           0.06%

グラビア印刷インキ（プラスチック印刷物）
                                                                                             その他の紙
                                                                                             85%



  ノントルエン                       含トルエンインキ
  インキ 47%                      53%                       エネルギー、グリーン購入実績の数値は、特に
                                                         比率が少ないものを除き四捨五入しています。数
                                                         値は共同印刷本体です。




事業所別 prtr データ                                                                                            単位：㎏
voc 成分を低減したインキの使用を増やすこ                                                     排出量                移動量
とで取り扱い量を削減し、排ガス処理装置に                      事業所名
                                                          年間                                 当該事業所
                                                         取扱量                     公共用
よって排出量を取り扱い量の約3〜4割に抑                                                  大気                 下水道 外への移動
                                                                                 水域
                                                                                             ( 廃棄物）
えています。
                                    五霞工場                 113,986     92,002         11        0             31
関連ページ p40 汚染防止対策「prtr 指定化学物質」
                                    小石川工場・本社オフィス          13,164           715      0         0          12,195
                                    越谷工場                  12,244         1,837      0         0            122
                                    小田原工場                  8,270         8,270      0         0              0
                                    鶴ヶ島・川島工場              35,592     19,849         0         0          15,744
                                    守谷工場                 231,290     17,061         0        48           3,001
                                    prtr 年間合計            414,545    139,733         11       48          31,094




                                                                                             social & environmental report 2007            45

            報告書に寄せて


        共同印刷グループ
       「社会・環境報告書 2007」への第3 者意見書

             共同印刷グループ社会・環境報告書 2007は、csr の   「環境へ配慮した事業活動」では、環境中期計画が策定
           7つの重要項目を明示し、全般にシンプルでわかりやすい       され、レビューされており、iso14001に則った基本的な
           誌面構成になっています。コツコツと地道な努力を多方面       pdca サイクルは回っていると思われます。しかしながら、
          で積み重ねてこられた真面目で誠実な企業文化が感じら         評価が芳しくない項目、たとえば今や人類にとって喫緊の課
          れ、110 年の歳月の重厚感が背後に息づいているように思      題となっている温暖化防止など、今後どうやって未達目標を
          います。                              達成するのか、より踏み込んだ記述が必要ではないでしょう
                                            か？ 会社としての決意、コミットメントを明示してほしいと
                           「共同」は元々協同の精
             特集を興味深く拝見しましたが、                考えます。
           神が原点にあったこと、初代社長による共存共栄の理想、        34、35ページのマップは全体を鳥瞰するよい試みですが、
           紙を大切にする「愛紙の実」という言葉など、この会社が大      家庭や店舗でできることはないのでしょうか？ またリサイク
           切にしてきた理念をうかがわせるものです。             ル工場では何がどこから運ばれどの程度再資源化されてい
             地に足がついた堅実な活動は高く評価できますが、報告      るのでしょうか？ イメージに留まらず、関係性・具体性を
           書をひとつの読み物としたときには、7つの重点項目と、共      明記しないと、フローの意味を明確に共有できないのではな
          同印刷が志向する持続可能な社会像との関連性について、        いかと危惧します。
          なぜこの7つが重要と選定されたかのプロセス、7つで必要
           十分と認識するか等の諸点が記述されると、読者は納得感        綿々と紡いできた100 余年の歳月をこれから先の100 年
          を持ち、さらには会社への共感を得られると思います。         にどうつないでいくのか。
                                             共同印刷という会社自身のサステナビリティと、会社が生
             各項目に目を通し、特に課題と感じた点に敢えて率直にコ     存していくための基盤である市場、社会、地球の持続可能
          メントさせていただきます。                     性とをどう調和させていくのか。これがこの会社の csr（サ
                                            ステナビリティ）戦略の根幹をなすものと私は思います。
            「製品・サービスの向上」では、品質事故件数が着実に
           下がってきているのは立派な成果と考えます。できればこれ       そうした大きなフレームワークの上に、今後の製品・サー
          に比例してお客さま満足度が向上しているのか、何かわかり       ビス開発が本格的になされたときにはじめて、稲木社長が
          やすいヘッドライン指標を定め、社内外で共有されることを       冒頭で言われている「お客さまを通して社会に貢献する」企
           期待します。                           業として開花するのではないでしょうか。


            「人材の活用と尊重」について、会社サイドの諸々の制度       過去は未来との約束を守らないといいます。
           設計の努力はわかりますが、一方で肝心の主役である社員        創業の理念を今後も堅持されながら、csr による大胆
          が働きやすいと感じているのか、社員満足度はどのように推       な企業変革と進化、顧客視点での企業価値向上に期待し
           移しているのかがよく見えません。また障がい者雇用が今後      ています。
          の課題とされていますが、現状の雇用率など具体的な数値                                          以上
           情報の開示が求められます。

                                            ジャパン・フォー・サステナビリティ
            「社会コミュニケーション」に関して、タイトルにある通り、
           豊かな社会づくりのためには対話が不可欠という考え方に       多田 博之
           賛同しますが、では誰とどんな対話をしているのか、今後し
                                            ジャパン・フォー・サステナビリティ共同代表
                  残念ながら報告書からはわからず、
          ていきたいのかが、              ステー
                                            大阪大学サステナビリティサイエンス研究機構特任准教授
          クホルダーの顔も見えません。またこうした活動に対して社       あわせて
                                            環境省「第３次環境基本計画 指標活用に関する検討委員会」委員、
          員はどの程度関心を持ち、参画しようとしているのでしょう       環境省 中央環境審議会「環境情報専門委員会」委員、
          か？ ステークホルダーの生の声、共同印刷への期待や要        横浜市「地球温暖化対策検討部会」委員、
                                            ( 社 ) 産業環境管理協会「エコリーフ環境ラベルプログラム運営委員」委員、
           望を記載されることを望みます。それが会社の活動の透明       国連グローバルコンパクト 日本運営委員会委員長などの公職をつとめる。
                                            環境経済政策学会会員
           性を担保することにもつながるからです。




46   kyodo printing group

 読者からの声


「社会・環境報告書」を通じてのコミュニケーション
            「社会・環境報告書2006」
2006年10月に発行した            へのアンケートに対して、
合計300名の方からご意見・感想を寄せていただきました。その内容の概略をご紹介します。




関心を引いた主な項目                          ●   csr の言葉だけ先行しているのでは？ 内容や取り組
                                        み結果を重視し、今できることを着実に実行すること
印象に残った項目（複数回答可）                         が必要だと思う。
 1    共同印刷の目指す方向             67 件   ●   何に対して意識が強いのか、特徴を出して欲しい。
 2    企業倫理                   53 件   「わかりやすい」という点では読者から一定の評価をい
 3    環境ビジョン                 52 件       ただきました。しかし、ご意見・感想からは、問題点
 4    廃棄物削減とリサイクルの推進         49 件
                                        や今後の課題など、積極的な発言が多く見られました。
 5    モノづくりにおける環境への配慮        47 件
                                        csr がマスメディアに登場する機会が増え、その認識
                                        や理解が広がるとともに、関心の高まりが感じられま
    最も多く関心を寄せていただいたのは、当グループの            した。
経営理念・基本方針と経営ビジョンを体系的に示した「共
同印刷の目指す方向」でした。また、企業の社会的責任           よりわかりやすい報告書を目指して
の根幹と考える「企業倫理」が続きます。
    これらは、私たちのすべての判断と行動の原点であり、       ◆ 構成の工夫

csr 活動に取り組む企業の基本姿勢が注目されていると             アンケートに寄せられたご意見や社外の方からのご指
感じました。                              摘により、2007 年度版は、当グループの csr 活動を 7
    また、地球温暖化が問題視されるなか「環境ビジョン」       つの重要項目に統合しました。これは、読者の皆さまに
「廃棄物資源とリサイクルの推進」など、モノづくりにお          csr 活動を継続的にご理解していただくためです。
ける環境への配慮に関心が集まりました。                     また、各章ごとに 2006 年度の活動をトピックスとし
                                    て取り上げ、一目で活動状況をご理解していただけるよ

理解を深めるために                           うにしました。


「わかりやすさ」について
                                    ◆ デザインの工夫
       とてもわかりにくい    わかりにくい
           4％         1％                2007 年度版は、お伝えしたい内容が端的に伝わるよ

     ややわかりにくい
                                    うに文字量を減らして、より多くの皆さまが読みやすい
        6％                          ように配慮しました。具体的な施策としては、文字・行
                         わかりやすい
                           51％      の間隔、白スペースの拡大、フォント、文字の大きさな
     どちらともいえない
        38％                         どが挙げられます。
                                        また、グラフ・図表につきましては配色や線種の塗り
◆ 主なご意見・感想の抜粋                       わけのパターン（ハッチング処理）を用いたり、数値を表
●   見るのは必要なページのみで、すべて目を通すことは        示する際に引出し線を用いるなど、情報が確実に伝わる
    正直難しい。デザインや表現方法、文章量をふくめ内        よう工夫しました。
    容･仕様を再検討した方が良い。
●   抽象的な記載が多く、実行している施策の効能がよく            今後も読者の皆さまからの声を今後の企業活動ならび
    わからない。具体的な事例などを挿入することで、イ        に報告書作成に生かすとともに、当グループの csr 推
    メージしやすくして欲しい。                   進活動の充実に努めていきます。本年もどうぞ、ご意見・
                                    感想をお寄せいただきますようお願い申し上げます。




                                                       social & environmental report 2007   47

            グループネットワーク／外部認証取得


           共同印刷グループ一覧（2007 年 10 月 1 日現在）
                                                                                                                                   ●取得 ○子会社として管理下にあり
                                                                                                           品質               環境                  セキュリティ
            項目




                              グループ名                                   住所                                                    fsc                iso/    プライバ
                                                                                                      iso9001   iso14001           casbee
                                                                                                                           coc認証            iec27001   シーマーク


                                              〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
            本社および営業所など




                         本社                                                                                        ●
                                              03-3817-2111（代）
                                              〒 541-0046 大阪市中央区平野町 2-1-2 沢の鶴ビル
                         関西事業部                                                                                     ●
                                              06-6203-1588（代）
                                              〒 460-0003 名古屋市中区錦 3-23-18 ニューサカエビル
                         中部事業部                                                                                     ●
                                              052-951-7661（代）
                                              〒 604-0835 京都市中京区御池通高倉西入高宮町 200
                         京都営業所
                                              千代田生命京都御池ビル 075-223-0163（代）
                                              〒 278-0051 千葉県野田市七光台 66
                         野田開発センター
                                              047-129-1980（代）
                                              〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12                                  ●
                         小石川工場                                                                                     ●        ●
                                              03-3817-2111（代）                                       （郵便はがき作業）

                                              〒 306-0313 茨城県猿島郡五霞町元栗橋 7514
                         五霞工場                                                                                      ●        ●                           ●
                                              0280-84-3511（代）
                                              〒 350-2201 埼玉県鶴ヶ島市富士見 6-2-12
                         鶴ヶ島工場                                                                             ●       ●        ●
                                              049-286-6060（代）
                                              〒 350-0151 埼玉県比企郡川島町八幡 6-13-2
            工場




                         川島工場                                                                              ●       ●        ●                  ●
                                              049-291-0200（代）
                                              〒 343-0851 埼玉県越谷市七左町 4-301
                         越谷工場                                                                                      ●
                                              048-989-1221（代）
                                              〒 302-0118 茨城県守谷市立沢 1932
                         守谷工場                                                                              ●       ●
                                              0297-45-2681（代）
                                              〒 250-0216 神奈川県小田原市高田 288
                         小田原工場                                                                             ●       ●
                                              0465-42-1551（代）
                                              〒 643-0023 和歌山県有田郡有田川町熊井 560-2
                         和歌山工場                                                                             ●       ●
                                              0737-52-7211（代）
                                              〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
                         共同物流（株）                                                                                   ●                                    ●
                                              03-3817-2469（代）
                                              〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
                         共同デジタル（株）                                                                                 ●
                                              03-5802-2570
                                              〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
                         小石川プロセス（株）                                                                                ●
                                              03-3817-2386
                          常磐共同印刷（株）           〒 319-1541 茨城県北茨城市磯原町磯原 1564
                                                                                                                   ●
                         （磯原工場運営会社）           0293-42-4121
                                              〒 335-0031 埼玉県戸田市美女木 5-20-4
                         共同辞書印刷（株）
                                              048-421-9551
                          近畿共同印刷（株）           〒 613-0032 京都府久世郡久御山町栄 2-1-204
                                                                                                                                     ●         ●        ●
                         （京都工場運営会社）           0774-41-2521（代）
                                              〒 335-0026 埼玉県戸田市新曽南 3-3-10
            連結子会社




                         笹目印刷加工（株）                                                                                          ●
                                              048-444-7010
                                              〒 306-0313 茨城県猿島郡五霞町元栗橋 7514
                         共同印刷製本（株）                                                                                 ●        ●
                                              0280-84-4011
                                              〒 319-1541 茨城県北茨城市磯原町磯原 1564
                         常磐包装（株）
                                              0293-30-1511
                                              〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
                         共同総業（株）                                                                                   ●
                                              03-3817-2616
                         共同印刷            〒112-0006 東京都文京区小日向 4-7-20
                         ビジネスソリューションズ（株） 03-5940-5945
                                              〒112-0002 東京都文京区小石川 4-14-24
                         （株）日本書籍新社
                                              03-3813-8127
                                              〒 456-0018 名古屋市熱田区新尾頭 1-8-8
                         （株）コスモグラフィック
                                              052-671-8811
                         kyodo printing       "112 neythal road, jurong town,singapore 628599
                         co(s'pore)pte ltd.    +65-62652955
                                              〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
                         共同包装（株）
                                              03-3817-2024

                         共同製本（株）              東京都文京区
            関連会社




                         千葉共同印刷（株）            千葉県千葉市                                                               ●                                    ●


                         デジタルカタパルト（株） 東京都千代田区

                         kyodo nation
                         printing services    タイ王国
                         co., ltd.



                                                                                                                                                         『適
                                                                                                            fsc（forest stewardship council・森林管理協議会）森林認証とは、
            iso9001             国際標準化機構（iso）が定める国際規格『品質マネジメントシステム』                              fsc coc
                                                                                                            切な森林管理を認証する制度』          。（39 ページ参照）

                                 国際標準化機構（iso）が定める国際規格 iso14000s（シリーズ）                           iso/        国際標準化機構（iso）が定める情報セキュリティマネジメントシステム
            iso14001
                                『環境マネジメントシステム規格』                                                iec27001    に関する国際規格（20 ページ参照）
                                          （財）日本情報処理開発協会（jipdec）が定める
                                 プライバシーマーク。                                                                （財）建築環境・省エネルギー機構が認証する
            p マーク                                                                               casbee
                                『個人情報保護マネジメントシステム』                                                          建築物総合環境評価システム
                                                                                                            ※（株）共同エージェンシーは、2007 年 9 月28 日をもって解散しました。




48   kyodo printing group

あとがき
 今年は、創業 110 周年を機に受け継いできた伝統とともに企業の社会的責
任について見直し、現在に照らし合わせて、当グループの csr 活動を 7 つの
重要項目に整理いたしました。本報告書は「社会・環境報告書」に変えて 3 年
目の発行となりますが、ようやく当グループの csr 活動があゆみ始めたとい
えます。
「第三者意見」では、当グループの csr 活動についてのあゆむべき方向を
示していただきましたが、同時に活動に対する指標やパフォーマンスの進展
などについての具体的な言及が不十分であるとのご指摘をいただきました。
 今後、csr を推進するにあたってはステークホルダーとの対話を重ねなが
ら、ご指摘いただいた内容を十分に生かしていきたいと考えています。


 最後になりますが、共同印刷グループ「社会・環境報告書 2007」をお読み
いただきありがとうございます。限られた誌面のなかでグループの活動すべ
てをご報告することはできませんが、等身大の報告としてご理解いただけれ
ば幸いです。ぜひ、皆さまの忌憚のないご意見、ご感想をお寄せください。

                                   共同印刷株式会社 csr推進部




 表紙デザインについて
 共同印刷という一本の芽は、
                                          お か げ さま で 1 1 0 周 年




 今もこれからも、皆さまの身近にいます。
 社会との豊かなコミュニケーションを                                  グ ープ
                                                共同印刷グル
                                                社会・環境報告書
                                                
 育みながら未来に向かって成長していきたい。
 そうした想いを伸び行く新芽に託しました。
 共同印刷グループでは、  「印刷事業を核に、生活・文化・
 情報産業として社会に貢献する」という経営理念のもと、
 ステークホルダーの皆さまとしっかりと手を取り合って
 成長していきたいと考えています。
 今年度は、2006 年度版からの活動や取り組みにおける
 成長をデザインと紙面を通じて感じていただきたいとい
 う思いを込めました。




企画発行       共同印刷株式会社 csr 推進部
デザイン       共同印刷株式会社 セールスプロモーションセンター
お問い合わせ窓口   共同印刷株式会社 広報部
           〒112-8501 東京都文京区小石川 4-14-12
           電話：03-3817-2525 fax：03-3817-6825
           e-mail：koho@kyodoprinting.co.jp
           http://www.kyodoprinting.co.jp/social-environment/




                                                          social & environmental report 2007   49

