この報告書を作成した際にかかわったco2 1,686kgは、
カーボンフリーコンサルティングを通じてオフセットされ、
東日本大震災の被災地から創出された国内クレジットを
活用し、被災地を支援しています。

目次
                                     •編集方針                                      •対象範囲
03 トップメッセージ                           キョクヨーグループは本年、創立80周年を迎えました。それを機に本報告         原則としてキョクヨーの国内事業所および国内のグ
                                                           「csr報告書」に変更いたし
                                     書のタイトルを従来の「社会・環境報告書」から、                    ループ会社を対象としていますが、環境活動データに

 特集                       関連するsdgs
                                     ました。                                           トピックスを除き、極洋水産（株）の海上部
                                                                                ついては、
                                                      とは、企業として自社の利益追求だけでな
                                      csr、つまり企業の「社会的責任」                         門および惣右衛門工場、キョクヨーマリン愛媛（株）、
                                     く、その活動が社会に与える影響に責任を持ち、あらゆるステークホルダーの        極洋フィードワンマリン（株）、キョクヨーマリンファー
05 キョクヨーグループ 80年の歩み
                                     ニーズや期待に対し適切な意思決定を行い、説明責任を果たしていくことで        （株）
                                                                               ム 、         、
                                                                                  サポートフーズ（株）  ジョッキ、指宿食品
                                                                                            （株）

09 キョクヨーグループの社会的責任                                            「基本方針」や取り組
                                     あるという考えの下、本書ではさまざまなテーマにおける                  、
                                                                                 （株）
                                                                               （株） エィペックス・キョクヨーを除いています。
                                     みをご報告します。
11 キョクヨーグループの概要                       また、私たちをとりまく国内外の環境は日々変化しています。過去には意識さ
                                                                                •対象期間
                                     れていなかった問題への取り組みも重要度を増しており、企業も不変ではいら        2016年度（2016年4月1日から2017年3月31日ま

 キョクヨーの重点取り組み                        れません。私たちも、
                                              まず社会の一員として、社会そのものの持続的な発展に貢        の取り組み・成果などを中心に記載しています。
                                                                               で）
                                     献する存在でありたいと考えます。
                                                                                •発行年月
13 生物多様性の保全                                              「sdgs（持続可能な開発目標）
                                      そこで本報告書は、昨年、国連で発効された              」
                                                                                2017年9月
                                                      自社活動の社会的意義や責任について
                                     と当社グループの活動を照らし合わせ、
15 健康で心豊かな生活と食文化への貢献                 改めて考えながら編集を行いました。
                                                                                •参考ガイドライン
                                      sdgsで挙げられている17の目標すべてに関与出来る訳ではありませんが、
17 安心・安全な商品の安定的な供給                   当社グループがいかに社会に寄与し、
                                                     どのような役割を果たしていこうとしてい        gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライ

                                     るか、本書でご確認いただければ幸いです。                      ン第4版」
19 低炭素社会／資源循環型社会の実現
                                                   とは
                                     持続可能な開発目標（sdgs）
 経営
                                                          」
                                      国際連合は「持続可能な開発目標（sdgs）を、2016年1月1日正式に発効しました。世界のリーダーが2015年9月の国連サミットで採択し
                                                                        すべての国々に普遍的に適用されるこれら新たな目標に基づき、各
                                     た持続可能な開発のための2030アジェンダに盛り込まれた17の目標です。
21 信頼される企業であるために                                                    あらゆる形態の貧困に終止符を打ち、不平等と闘い、気候変動に対処するた
                                     国が今後15年間、誰も置き去りにしないということを確保しながら、
                                     めの取り組みを決めたものです。
 ステークホルダーとの関わり                        sdgsは、貧しい国、豊かな国、中所得国を含むすべての国々に対し、豊かさを追求しながら、地球を守るための行動を求めており、貧困に終止
                                     符を打つためには、経済成長を推進する一方で、教育や健康、社会的保護、雇用機会といった幅広い社会的なニーズに取り組みつつ、気候変動
23 お客様・お取引先とのコミュニケーション               対策や環境保護を図る戦略が必要だという認識のうえに成り立っています。

25 地域社会とのコミュニケーション

26 株主・投資家とのコミュニケーション

27 働きやすい職場環境づくり

 キョクヨーの環境活動

29 環境経営の強化

30 環境目標と実績

31 環境会計

 データ編

33 人事データ

34 環境データ

35 会社概要、主な連結財務指標、編集後記

36 社会・環境報告書2016のアンケート結果



1 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                   キョクヨーグループ csr報告書 2017   2

トップメッセージ
                                                                                         キョクヨーグループの5つのcsr重要テーマ                      持続的な成長に向けて

      人間尊重を経営の基本に、                                                                      事業特性や強みを活かして持続可能な                           従業員一丸で
                                                                                        開発目標（sdgs）に示された課題の解決に                       変革に挑み、持続的な成長を
      健康で心豊かな生活と食文化に貢献し                                                                 貢献します                                       目指します

      社会とともに成長することを目指します
                                                                                         経済の発展や様々な技術の進歩により、私たちは便利で                   国内外の需給関係の変化や消費の多様化等の経済的な
                                                                                                               しかし一
                                                                                        快適な暮らしを営むことができるようになりました。                    変化に加え、従業員の価値観・仕事に対する考え方なども大
                                                                                        方では、気候変動や生物多様性の損失などの環境問題をは                  きく変化しています。当社グループでは、社会の変化に柔軟

      当社は2017年9月9日に創立80周年を迎えました。                                                        じめ、資源の枯渇や格差の広がりなど、様々な社会的課題が                 な発想で対応することができる従業員の育成や、働きやす
                                                                                                  こうした中、2015年9月に開かれた
                                                                                        年々深刻化しています。                                 く活力ある組織風土の形成を今まで以上に重要な経営上の
             お客様のご愛顧、株主の皆様をはじめとした
      これもひとえに、                                                                          国連総会において、世界全体で持続可能な社会を実現する                            さらに今後は人事教育制度の見直し
                                                                                                                                    テーマに掲げています。
      ステークホルダーの皆様のご支援の賜物と心より御礼申し上げます。                                                   ための2030年を目標としてsdgs（ 持続可能な開発目標：              を行っていきます。育児、介護、労働時間など社会環境が大き
                                                                                        sustainable development goals）が採択され、企業には目   く変わっていく中で、人材の確保と育成は企業にとって重要
                  ステークホルダーの皆様から信頼され、
      当社グループはこれからも、
                                                                                        標達成に向けた活動が強く求められています。                            この見直しの一環として、まず新入社員教育を
                                                                                                                                    な課題です。
      期待され続ける企業グループを目指してまいります。                                                           当社グループは、キョクヨーグループ企業行動憲章の実践                 大幅に変更し、時代の趨勢を見据えた教育システムの改善を
                                                                                                              「安心・安
                                                                                        を通じて「健康で心豊かな生活と食文化への貢献」                     進めていきます。
                                                            と言われる乱獲や気候変動など
                                             無規則：unregulated）                                      「 低炭素社会の実現」
                                                                                        全な商品の安定的な供給」         「 資源循環                  2017年度は中期経営計画『バリューアップ・キョクヨー
       キョクヨーグループの使命と責任
                                             の影響により、多くの海域で様々な魚種の個体数が激減し                       「生物多様性の保全」の5つの取り組みを重要
                                                                                        型社会の実現」                                                    『魚に強い総合食品会社とし
                                                                                                                                    2018』の最終年度となります。
      持続可能な水産業の実現に向けて、                       ています。このような背景から、水産資源の確保が年々厳                 テーマに掲げcsr活動を推進してきました。                       て、収益基盤の安定と変化への対応力を高め、新たな価値を
                                             しくなり、併せて資源の保護・管理が国際的に強化される                  今後は先に述べたseabos10項目の取り組みを通じて持続                        という基本方針のもと、
                                                                                                                                    創造する企業を目指す』         『グローバル
      国際社会と連携し課題解決に取り組みます
                                             傾向にあります。こうした問題は、水産・食品業界に携わる                可能な水産業の実現に向けて積極的に取り組むことはもとよ                    『シナジー戦略』、
                                                                                                                                    戦略』、       『 差別化戦略』の3つの事業戦略を
       1937年に漁撈会社としてスタートした当社は、長年にわ           当社グループにとっても大きな課題であり、国際社会や業                 り、sdgsを事業戦略やバリューチェーンの中に取り込み、事業                これまで以上にスピード感を持った事業運営を行い目
                                                                                                                                    柱に、
      たって培ってきた水産のプロとしての総合力を活かし、海外か           界団体、ステークホルダーと緊密な連携を図りながら課題                 特性や強みを活かしながら5つの重要取り組みテーマを深耕す                標達成に向けて邁進してまいります。
      ら日本の食卓へ、そして日本から海外の食卓へと海の恵みを            解決に取り組むべく、2017年4月に持続可能な水産業の                    社会価値と企業価値の向上を目指してまいります。
                                                                                        ることで、
      安定的に供給し、消費者の皆様の満足と信頼を積み重ねるこ            実現へ向けたグローバルイニシアチブの「海洋管理のため
      とで、水産物を中心とした総合食品企業グループへと成長して                （ seabos：seafood business for ocean
                                             の水産事業」
      まいりました。                                stewardship）に参加、署名しました。今後はseabosの10
       近年、世界人口の増加や健康志向を背景とする和食ブー             項目の取り組みを通じて社会的使命と責任を果たすととも
      ムなどにより、水産物の需要は年々拡大しています。一方で、           に、持続可能な水産業の実現に向けて積極的に取り組んで
      いわゆるiuu漁業（違法：illegal、無報告：unreported、   まいります。


      海洋管理のための水産事業：seabosの宣言10項目


        1. 自社の業務における透明性とトレーサビリティを向上させ、既存の業界パートナーシップと協調の上に、情報およびベストプラク
           ティス（最良事例）の共有に取り組む。
        2. iuuの漁業の減少と、iuuによる製品と絶滅危惧種がサプライチェーンに入らないようにするために協力して取り組む。
        3. 業界、規制機関および市民社会との協働により、漁業や水産養殖の管理および生産性を改善するための科学的根拠に則った活動
           に取り組む。
        4. サプライチェーンにおける現代の奴隷制ともいえる強制労働や身売り労働、児童労働などはいかなる形であろうと、それを排除す
           るために協力して取り組む。
        5. 水産養殖における抗生物質の使用を減らすように努める。
                                プラスチック汚染を減らすための世界的な取り組みを推進する。
        6. 水産業におけるプラスチックの使用を減らし、
        7. 自社の温室効果ガス排出量を削減する。
                                      （最良事例）
        8. 規制制度の改善を含む予防的健康管理のベストプラクティス    を導入することによって、水産養殖の新たな成長を促す。
        9. 持続可能な漁業および水産養殖のための新たなアプローチや技術の開発および導入に協力し、投資を行う。                            株式会社 極洋                                                          株式会社 極洋
                                                                                        代表取締役会長                                                          代表取締役社長
       10. 海洋管理における新しいイニシアチブとイノベーションを支援する。
                                                                                        多田 久樹                                                            今井 賢司




3 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                          キョクヨーグループ csr報告書 2017   4

 特集      キョクヨーグループ80年の歩み


                          健康で心豊かな生活と
                                                                                                                              1960年代～1970年代前半

                                                                                                                              社会の出来事

                                                                                     グローバルな調達力の発揮と                              1962   フリーザー付き冷蔵庫の発売

                          食文化の発展に貢献してきました                                             冷凍食品の生産開始で                                1964   東京オリンピックの開催
                                                                                                                                       （選手用の食事に冷凍食品が使用さ

                          当社は2017年9月9日に創立80周年を迎えました。                                   日本の食文化に貢献                                       れ業務用冷凍食品の発展契機に）


                                    これからも健康で心豊かな生活と食文化の発展に貢献していきます。
                          キョクヨーグループは、                                              冷凍技術の発展が認知された東京オリンピック以降、国からの                 1965   コールドチェーン勧告が出される
 1950年代～                                                                         「コールドチェーン勧告」が出る気運のなか、キョクヨーグルー                         （科学技術庁資源調査会（当時）から、
                                                                                                                                       健康で豊かな食生活を確保するため
社会の出来事                                                                            プは自らが持つ冷凍設備とノウハウの積極的な活用を開始し                          に生鮮物を中心にした低温流通体系
                                                  加工食品事業に参入し、                     ます。                                                  等を整備する必要性が周知された）

 1953    日本初のスーパーマーケットが誕生
         以後、1950年代後半から同形態の                          の安定供給に貢献
                                                  「食」                              それまでの多角化において確立した自社のグローバルな調
                                                                                                                                1968   日本のgnp（国民総生産）が
                                                                                  達以外にも、社外からの用船も実施、世界各地から冷凍水産物                         世界2位になる
         小売店が追随した 〈第１次流通革命〉
                                                    日本初のスーパーマーケットが誕生すると、同形態
                                               1953年、                             のほか、畜肉、果実類など、高度経済成長に沸く日本に様々な食
キョクヨーの出来事                                     の店舗が国内に台頭していきます。                    品を輸送し、その食文化への発展に寄与しました。                       1970   大阪万博博覧会の開催
                                                                                                                                       （1969年の第2次資本自由化措置を
                                                                         し、
                                               これにより、流通・販売・消費、すべてにおいて「大量化」
                                                                                                                                       機に、外食産業が本格的な産業とし
                                                  〈第1次流通革命〉が起きると、食品製造業も
                                              いわゆる、                   「大量生                                                             て発展）
 1937   極洋の前身、
                                                「効率化」が、時代の要求事項になりました。
                                              産」、
        「極洋捕鯨」設立
                                               南氷洋捕鯨と底曳網漁業に従事していた当社グループも、                                                       1972   札幌オリンピックの開催
                                                                                                                                       （業務用冷凍食品が大量に用いられ
                                              そのような時代背景を受け、1948年の塩釜の缶詰工場を皮切                                                            たことにより認知度アップ）
 1948    宮城県塩釜市にて                             りに、国内各地で製造ラインを稼働させ、加工食品事業への
                                                                                                                              キョクヨーの出来事
         缶詰工場を竣工                              本格参入を果たします。
                                                     「食」の供給面と、相場を吸収し価格面において
                                               製品化により、                                                                          1959   遠洋マグロ漁船
 1957   神奈川県
                                              「安定」
                                                 を提供、時代の一端を担いました。                                                                      「第7秋津丸」出漁
        保土ヶ谷にて
        魚肉ハム・                                                                                                                   1961   アラスカの秋ガニ船団に参加
        ソーセージを
        生産開始       保土ヶ谷工場で生産した                                                                                                  1962   アフリカ西海岸へ
                   魚肉ハム・ソーセージ
                                                                                                                                       遠洋トロール船出漁
 1959    静岡県清水市にて
         農産缶詰等も生産開始              column                                                                                         1963   アラスカ産スジコの
                                                                                                                                       買付事業を開始
 1960    北海道釧路市に
                                  社章の意味
         水産缶詰工場を新設                                                                                                              1964   スペイン領
                                             「キ旗」マークは、極洋の「キ」を図案
                                   創立時から使われている
                                                                                                                                                 を設置
                                                                                                                                       「ラスパルマス出張所」
 1961   インスタントラーメン                化し、赤(あか)蜻蛉(とんぼ)（アカトンボ）をかたどったものであ                                                                     （グループ初の海外拠点）
                 を製造、販売
        「デイリーラーメン」                り、両翼を左右に跳ね上げ、極海に雄飛する進取と勇気を表した
                                  と言われています。                                                                                     1965   貿易部の設置

                                   「蜻蛉」は古来、秋の季語として
                                                 「あきつ」
                                                     とも呼ばれ、
                                                          「蜻蛉(あきつ)洲(しま)」および「秋   ヒット商品秘話                                                       「多角化」期ｰ
                                                                                                                                       ｰ高度経済成長と
 1962    第10大進丸竣工、
         遠洋トロール                   津島」は日本全体を指す呼称であり、優雅なうちにも、日本の国威に比すべく満々たる覇
         事業開始                            また、遠洋漁業全盛時代に外国船団からは「ドラゴン・フライ
                                  気を秘めている。                          （とんぼ船        超低温凍結「紅トロ」                                     1967   エビトロール船「第1、２幸丸」が
                                   」
                                  団）と呼ばれ、親しまれていたそうです。                                                 「紅トロ」があります。当時、主にマグロ向け
                                                                                  1970年代、極洋が生み出したヒット商品に                                竣工
                                                                                                                                       冷蔵運搬船「第7千代田丸」を建造
                                                                                 の冷凍技術として開発が進んでいた「超低温凍結」を研究所・漁撈部・営業部が中心とな
                                                                                                                                       （冷蔵運搬船事業を開始）
          column                                                                り、北洋ベーリング海で漁獲した紅サケに転用。刺身、寿司などに向けた生食用の市販冷
                                                                                 凍商品でした。                                        1970   平塚工場で冷凍食品の
           社名の由来                                                                  当初、既存製品との差別化やサケの生食製品に馴染                              生産を開始
                「南極、北極に近い海洋」
            極洋とは、                    これに
                           をあらわす言葉であり、 「荘子」にある
                                             「鵬翼を南溟に張らん
                                                      （図南鵬翼）
                                                           」という意気を込              が無かったこともあり、販売は苦戦しますが、地道な営業
                                                                                                                                1971   「株式会社 極洋」へ社名変更
                これは南の果ての海に向かって大きな鳥が羽ばたいていくことから、大きなことを成し遂げることの喩えの１つとして用
           めています。                                                                努力が実を結び、1975年、全国紙にて売れ筋の新商品
           いられ、南氷洋捕鯨を企図した当社の壮大な理念を表現しています。                                      として紹介され、ルートを問わぬヒット商品となりました。                            秋津冷蔵、極洋商事、
                                                                                                                                       kyokuyo u.s.a.incを設立




 5 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                       キョクヨーグループ csr報告書 2017          6

                                                                                                                                  1990年代～2010年代
                                                                                              食や水産資源にかかわる企業として、
 特集       キョクヨーグループ80年の歩み                                                                                                          社会の出来事
                                                                                                 社会の課題解決に貢献
                                                                                                                                    1996   冷凍食品の国内消費量が
                                                                                                                                           200万トンを突破
                                                                                                         国内冷凍食品の消費拡大に呼応して、
                                                                                               キョクヨーグループは、               事業を
                                                                                                      その一方で、2000年代初頭には、国内で
                                                                                              拡大していきます。                    ある
                                                                                                                         「食」        2001   「農林物資の規格化及び品質表
                                                                                               「食品会社」
                                                                                              いは                企業の透明性とあわせて
                                                                                                    にまつわる不祥事が相次ぎ、                          示の適正化に関する法律の一
                                                                                                                   それは2001年の改正
                                                                                              「安心・安全」への要求が一気に高まりました。                       部を改正する法律」（通称、改正
                                                                                                                                           jas法）が施行
                                                                                              jas法の施行や2004年の食品安全基本法の施行でも見てとれます。
 1970年代後半～1980年代後半                                                                             キョクヨーグループは、企業統治を一層強化し、生産管理部（当時）      2004   食品安全基本法が施行
                                                                                                           isoやmsc等の第三者認証取得にも取
                                                                                              内には環境セクションを設置、
社会の出来事                                                                                                                                     食品表示法が施行
                                                                                                                                    2015
 1976    冷蔵庫の普及率が
                                  多様化する消費者ニーズへの対応と                                            り組みを開始しました。
                                                                                                                                           国連で  「持続的な開発目標：
                                                                                                                   「生物多様性」や、
                                                                                               また、水産資源の枯渇がより明白になり始め、       その
         ほぼ100％に
                                  事業拡大による安定供給への貢献                                             保全、
                                                                                                そして
                                                                                                  「持続可能性」が、当社グループの大命題になりました。
                                                                                                                                           sustainable development
                                                                                                                                               （sdgs）
                                                                                                                                           goals        」が採択
 1977    各国が200カイリ漁業               加工・冷凍食品事業も拡充が進められ、1980年に極洋食品                                その中でキョクヨーグループは、調達におけるトレーサビリティの確
         専管水域※の実施                                                                                                                  キョクヨーの出来事
                                         その4年後には、かに風味かまぼこ
                                  を設立しました。              「オーシャン                                  クロマグロの完全養殖などへの取り組みを強化し、持続可能な
                                                                                              立や、
         ※2 00カイリ漁業専管水域：沿岸国                                                                                                        1991   塩釜研究所の設置
           が自国の漁業資源を主張して設定        キング」の輸出に対応すべく、キョクヨーフーズを設立しました。                              社会の構築に貢献しようとしています。
          した沿岸から200カイリ   （約370                                                                                                      1995   極洋食品
                                   その他、1986年に施行された男女雇用機会均等法が象徴
           ㎞）の水域のことで、1970年後半
                                                                                                                                           塩釜第2工場でhaccｐ導入
          には各国がその実施を始めまし                          ライフスタイルにも変化が
                                  するように、女性の社会進出が進み、
          た。1977年1月にカナダ、ec（当
                                  見られました。外食産業は成長を続け、お惣菜や加工食品など                                                                      1997   海外巻き網事業、カツオ・マグロ
           時） 、            ソ連
               ノルウェーが、3月に米国、
                                                                               msc認証を取得した商品
          （当時）が実施しました。日本も同        の中食産業も拡大し続けました。                               （かに風味かまぼこ）
                                                                                                                                           の売買および加工事業を目的に
           年7月に実施しました。                                                                                                                     極洋水産を設立
                                      冷凍食品需要の急激な高まりに対応すべく、
                                   当社は、                  1987年に

 1980    外食産業の市場規模が
                                  塩釜に製品開発工場を設置し、1991年の塩釜研究所の誕生に
                                                                                                                                    2002   本社、東京支社から、
         14兆円に                    つながります。                                                                                                  環境iso14001認証を取得

 1985   プラザ合意で円高へ                                                                                                                   2004   iso14001の認証取得範囲を、

 1986    男女雇用機会均等法が施行                                                          「海洋管理のための水産事業：seabos」                                       関係会社を含めたグループ取得
                                                                                                                                           に拡大
         冷凍食品の国内消費量が
         100万トンを突破                                                                    への署名                                          2005   タイに冷凍寿司など、水産加工品
                                                                                                                                           の製造販売を目的とした合弁会
 1980    バブル期に外食産業の市場規                                                            2017年4月、当社は「海洋管理のための水産事業：seafoo d
 年代後半                            ヒット商品秘話                                                                                                   社k&u enterprise co.,ltdを
         模が20兆円に                                                                                                       」への参加企業
                                                                                business for ocean stewardship（略称seabos）                   設立
キョクヨーの出来事                                                                       として署名しました。
                                         「オーシャンキング」
                                  かに風味かまぼこ                                                                                          2006   アラスカ産の鮭においてmsc認
                                                                                 seabosは、世界の大手水産企業がリーダーとなり、世界の
 1976    国際的な捕鯨頭数の制限が                             「オーシャンキング」
                                   極洋を代表するヒット商品の１つ、        ですが、同商品も時代の趨勢に                                                                  証を取得
                                                                                海洋や水産業を持続的に開発し、海洋、漁業資源だけなく、人類全体や
         厳しくなり、捕鯨部を廃止             翻弄された生い立ちがあります。
                                                                                地球環境に貢献するために協力して方向性を模索するために集まった                     2007   マグロの養殖、加工および販売
                                                                     ドリップを
                                   1982年の誕生以来、他社との激しい競合に苦戦を強いられていましたが、
 1977   米国、ソ連（当時）に続き日本も                                                                                                                    を目的にキョクヨーマリンファー
                                  閉じ込める独自製法の開発成功を機に、健康志向の高まる米国への輸出向け商材として
                                                                                もので、2017年6月末現在、当社を含め国内外10社が参加していま
                   これによ
        200カイリ規制を開始。                                                                                                                       ムを設立
                                  商機を見出します。1984年にキョクヨーフーズ（株）を設立し、量産体制に入った矢先、     このseabosは、sdgsへの貢献、特に14番目の目標である
                                                                                す。                             「海洋
        り漁撈事業を見直し。漁撈事業
        を補完するために、貿易・国内商           1985年のプラザ合意で為替が円高誘導され、米国への販売計画を見直さざるを得なく      資源の持続的な開発と利用」に貢献することも目的としています。                             クロマグロの完全養殖を目指し
                                                                                                                                    2012
        事事業を拡大                    なりました。                                       （詳細はp14を参照ください。）                                            極洋日配マリン（現・極洋フィー
                                   以後、幾度となくアレンジを重ね、製販の努力によって、冷凍水産練り製品において確                                                                       を設立
                                                                                                                                           ドワンマリン）
 1979    広島営業所（現 広島支社）の設
         置。現在に至る国内7支社体制           固とした地位を築いています。
                                                                                                                                    2014   フードディフェンスガイドライン
         に整う                                                                                                                               を作成

 1980    極洋食品を設立
                                                                                                                                    2017   「海洋管理のための水産事業：
 1981    極洋食品 塩釜第2工場を設立                                                                                                                    seafood business for ocean
                                                                                                           photo by antony tran
                                                                                                                                           stewardship(seabos)」へ
 1984    キョクヨーフーズを設立                                                                                                                       参加
                                                                                       署名する多田会長

 1987    極洋食品 塩釜工場に
         製品開発工場を設立                                                                          これからも社会とともに歩み、持続的な成長を目指します
                                                                                  キョクヨーグループは、




 7 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                           キョクヨーグループ csr報告書 2017             8

キョクヨーグループの社会的責任


      社会の皆様とともに成長していくために                                                     キョクヨーグループの5つのcsr重要テーマとsdgsとの関係性
                                                                              当社グループでは、 健康で心豊かな生活と食文化への貢献            安心・安全な商品の安定的な供給      低炭素社会の実現

      キョクヨーグループの社会的責任とは、企業理念に込められた想いを実践することです。                               資源循環型社会の実現      生物多様性の保全 の5つの取り組みを重要テーマに掲げ、csr活動を推進しています。
                                                                                                               「持続可能な開発目標（sdgs）」に、当社グループの
                                                                             また、2030年に向けて世界的な優先課題やあるべき姿を明らかにしている
                             ステークホルダーとの対話を促進することを通して、
      5つのcsr重要テーマを中心とした活動を推進し、
                                                                             重点テーマに関連する取り組みを通じて貢献することを目指しています。
                    ともに成長していきます。
      社会の皆様との信頼関係を深め、




                                           企業理念                                    健康で心豊かな生活と食文化への貢献                       安心・安全な商品の安定的な供給
                                                                                               p15-16                            p17-18




                                                                                               ▲




                                                                                                                                ▲
                 人間尊重を経営の基本に、健康で心豊かな生活と食文化に貢献し
                      社会とともに成長することを目指します。




                                                                             食
                                キョクヨーグループ 企業行動憲章
               キョクヨーグループは、経営トップから従業員一人ひとりに至るまで、
                   企業理念の基に企業行動憲章を遵守し行動します。

         ❶社会に役立つ総合食品グループとして、安心・安全な商品およびサービスを提供し、消費者・ユーザーの信頼を獲得します。
                       自由な競争を行い、政治、行政との健全かつ正常な関係を保ちます。
         ❷法令を遵守し、公正、透明、
         ❸消費者・ユーザー・株主はもとより、広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報を積極的かつ公正に開示します。
                                             自主的、積極的に行動します。
         ❹環境問題への取り組みは企業の存在と活動に必須の要件であることを認識し、
                                                                                             低炭素社会の実現
         ❺働きやすい環境の整備に努めます。
         ❻国際社会の一員として行動し、関係地域の発展に努めます。
                                                                                         資源循環型社会の実現

                                                                                         キョクヨーの環境活動                           生物多様性の保全




                                                                             環境
      キョクヨーグループのcsr概念図                                                                p19-20   p29-30   p31-32                   p13-14




                                                                                     ▲




                                                                                               ▲




                                                                                                        ▲




                                                                                                                                ▲
                    企業理念の実現                                    ステークホルダー

        5つのcsr重要テーマへの           seabosの10項目への
        取り組み（p10参照）             取り組み（p3、14参照）                 お客様     従業員
         ー持続可能な社会の実現ー事業を通じた ー持続可能な水産業の実現ー       社会からの要請・期待
                    社会的課題の解決
                                                              取引先
                                                             （仕入先、    地域社会
                        法令遵守                       対話        協力会社）
                                                                                  信頼される企業であるために                      ステークホルダーとの対話の推進
                                                             株主・投資家   行政
                                                                             社会


                                                                                                                 お客様・お取引先            地域社会          従業員
                        経済的責任
                                                要請・期待への対応
                                                情報開示・説明責任     環境      関係団体
                    キョクヨーグループ


                                                                                          p21-22                  p23-24              p25-26    p27-28
                                                                                         ▲




                                                                                                                 ▲




                                                                                                                                     ▲




                                                                                                                                               ▲
9 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                             キョクヨーグループ csr報告書 2017   10

キョクヨーグループの概要


      いつも となりに おいしい キョクヨー
      世界の海からご家庭の食卓まで ―満足と安心をお届けします―
         コンビニをはじめ、
      量販店、                    キョクヨーの製品は
                 レストランや事業所給食など、
      日常生活のあらゆるところで食されています。


                                ［主な事業内容］
      キョクヨーグループ 水産物の輸出入・国内買い付け販売、加工食品および冷凍食品の製造販売

                       漁撈・養殖                               販売・物流サービス                                    水産商事                                    加工食品


         世界の海から水産資源を                          食品の鮮度を守る                                     水産資源の                                 水産物を中心とした
         漁獲・調達・養殖                             確かな卸売り・物流                                    調達・加工・販売                              加工・販売

         鰹・鮪事業                                •国内、海外のお得意先へ販売                               水産商事事業                                冷凍食品事業
         •国内、海外から原料調達                         •国内拠点：札 幌、仙 台、東 京、名 古 屋、                    •国内、海外から加工用原料および製品調達                  •国内、海外から加工用原料調達
                                                     大阪、広島、福岡ほか
         •国内、海外での加工および製品販売                                                                •国内、海外での加工および製品販売                    •国内、海外での生産および製品販売
                                              •海外拠点：kyokuyo america corporation
         •海外まき網船：カツオの漁獲                            （シアトル・ロサンゼルス、ニューヨーク）                           カニ、魚卵、北洋魚、南方魚、すり身、
                                                                                           •鮭、鱒、エビ、                  イカなど
                                                                                                                   タコ、           •水産冷凍食品：寿司種、刺身、切身、煮魚など
         •養殖：クロマグロ                                   青島極洋貿易有限公司（青島）                                                              •調理冷凍食品：フライ、すり身製品、  デザート、冷凍野菜など
                                                                                                                                                   カツ、
                                                     kyokuyo europe b.v.（アムステルダム）                                                •家庭用冷凍食品：フライ、焼き魚など
                                                     kyokuyo(thailand) co.,ltd.（バンコク）
                                                                                                                                 常温食品事業
                                              物流サービス事業                                                                           •国内、海外での生産および製品販売
                                                                                                                                          レトルト食品、健康食品、
                                                                                                                                 •水産・農畜産缶詰、          カタログ販売など
                                              •国内冷蔵庫による冷凍製品保管
                                              • 国内冷蔵庫：4拠点 キョクヨー秋津冷蔵（株）
                                                       （大阪・東京２ヵ所・福岡）




      2016 topics                   極洋水産(株)                     インテグレート・                   指宿食品(株)が               日本カヌー連盟への             「海洋管理のための水産事業：
                                    惣右衛門工場を設立                   システム(株)がisoの               対米haccpを取得             協賛を発表                        への署名
                                                                                                                                         seabos」
                                    需要が拡大するネギトロ製品を原料の           グループ認証に加入                  鹿児島県の指宿食品（株）がカツオ・      創立80周年を迎えるに際して、これま     2017年4月、当社は「海洋管理のための
                                    調達から生産、販売まで一貫して行う、                                     マグロのロイン加工およびタタキ加工      でにも親しみの深かった公益社団法人      水産事業：seafood business for ocean
                                                                キョクヨーグループの情報システム部門
              新しい経営体制がスタート          冷凍ネギトロに特化して機械化した工                                      についての対米haccpの認証を取得     日本カヌー連盟のオフィシャルパート      stewardship（略称seabos） 」への参加
                                                                を統括するインテグレート・システム(株)
              第93回定時株主総会での決定を経      場を原料集積地の焼津地区に設立い                                       いたしました。                ナーとして、日本代表選手をはじめ同      企業として署名しました。
                                                                が2016年11月に外部審査を受審。翌
                                                                                                                  連盟の活動を応援、サポートしていくこ     （関連記事 p8、14）




                                                                                                                                                  ▲
              て、多田久樹会長、今井賢司社長によ     たしました。                      12月に加入を認められました。
                                                                                                                  とを決定いたしました。
              る新体制が発足いたしました。

                                                                                                                                                      2017年度
       2016年度
                                                                                                                  2017

                                                                                                     12月          1月          2月              3月                   4月
                2016
                                                                                          11月
                                                                        9月          10月
                4月         5月     6月         7月           8月



11 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                              キョクヨーグループ csr報告書 2017   12

                                      関連するsdgs



生物多様性の保全




                                                                                                                                                                                                                                                                           キョクヨーの重点取り組み
                                                                                                                                                           キョクヨーグループは2017年11月、                               必要になるであろう新しい種苗の定期的な投入など、解決す
                                                                                                                                                                                                             べき課題は多くあります。当社グループは、持続可能なマグロ

      持続可能な漁業や
                                                                                                                                                           完全養殖マグロ
                                                                                                                                                                                                             養殖の実現に向けた国内ステークホルダーによる検討会に当
                                                                                                                                                                   〈tunagu〉
                                                                                                                                                           「本鮪の極 つなぐ      」を出荷し、
                                                                                                                                                                                                             初から参加し、テクニカルな情報提供や養殖現場の視察受け

      養殖の実現に向けて
                                                                                                                                                           近い将来asc認証取得を目指します                                 入れなど、積極的に協力しています。国際的な認証制度である
                                                                                                                                                            クロマグロ養殖は、大きく分けて蓄養養殖と完全養殖の2つ                      asc認証に対しては、マグロ養殖に関わるasc基準作成プロ

      取り組んでいます                                                                                                                                             に分類されます。蓄養養殖は、成魚、あるいは未成魚を生きた
                                                                                                                                                           まま漁獲し、一定期間生簀(いけす)で飼育し成長させ、出荷時
                                                                                                                                                                                                                                        こ
                                                                                                                                                                                                             グラムが開始されるよう、検討会を通じて働きかけています。
                                                                                                                                                                                                             れが完成すれば、客観性をもって、世界に向けて持続的な完全
                                                                                                                                                           期や、身質、相場を調整しながら出荷します。                             養殖であることが証明できる手法となります。2020年のオリン
                                                                                                                                                            一方、完全養殖は漁獲した個体を飼育し、その個体から採                       ピック、パラリンピック東京大会で当社のマグロが供給できるよ
                                                                          なぜ重要か？
                                                                                                                                                                                さらに採卵、孵
                                                                                                                                                           卵し、孵化させ、その仔魚を親になるまで育て、                           うになることも目標の一つですが、我々はさらにその先、海外へ
            乱獲や違法な漁法、操業などにより、世界的に水産資源の確保は年々厳しくなっていることから、水産資源の持続                                                                                            化、成長のサイクルを繰り返して、3世代にわたって飼育をした                     の完全養殖マグロ輸出を視野に努力していきます。
      的利用についての関心が世界的に高まっています。生態系への配慮や資源に対する過剰な漁獲の防止など水産資源                                                                                                  魚を出荷する手法を指します。資源の枯渇問題改善や生態系
                                                                                                                                                                                                                   〈tunagu〉
                                                                                                                                                                                                             5つの「つなぐ      」
                                      キョクヨーは水産資源を扱う企業として、
      を適切に保全し、有効利用するための漁業の在り方が求められています。                                                                                                                    への負荷を最小限に抑えながら、マーケットのニーズに応えて
      持続可能かつ効率的な海洋資源の利用に努めます。                                                                                                                              いく手法だと考えています。
      世界人口の推移                                                                      世界の水産資源の動向                                                               当社グループでは2007年から蓄養養殖を開始し、2012
      （億人）
       100
                                                                                   100%
                                                                                                         捕りすぎ                                              年には極洋フィードワンマリン(株)(設立当時 極洋日配マリン
                                                                                    90%                                    水産資源の枯渇により、                                                                       天然資源の負荷軽減と持続可能性                        四国西南部での一貫生産体制
                                                                                    80%                                    危機的な状況                             を設立し、完全養殖に向けて準備をしてきました。念願の
                                                                                                                                                           (株)）                                                 （資源を つなぐ ）                          （同一エリア内で つなぐ ）
       80
                                                                                    70%                                                                                                                                               マグロ




                                                                                                                                                                                                                                           ＝
                                                                  2050年             60%                                    現在の資源状況を維持                      完全養殖マグロ「本鮪の極 つなぐ〈tunagu〉」の市場出荷
                                                                                                       満限まで漁獲
                                                                  90億人
       60
                                                                                                                           する の が 困 難 で あり、
                                                                                    50%
                                                                                                                           適切な管理体制が必要
                                                                                                                                                           は、いよいよ2017年11月に始まります。完全養殖では、初夏か
                                                                                                                                                                                                                完全養殖のサイクル
                                                                                                                                                                                                                                      tuna          ㈱極洋とフィード・ワン㈱の連携
                                                                                    40%
       40
                                             予測
                                                                                    30%                                                                    ら始まる夜間の採卵、孵化、仔魚の生育などを3世代にわたって                       （次世代に つなぐ ）                             （事業を つなぐ ）
       20                                                                           20%
                                                                                                            大丈夫                                            継続するという長期間にわたる多くの苦労を経ての出荷です。
                                                                                    10%                                                                                                                                              海外販売展開
        0                                                                           0%
                                                                                                                                                            もちろん完全養殖にも、餌の持続性の問題や増肉係数、今後                                            （世界に つなぐ ）
             1970   1980   1990       2000   2010   2020   2030   2040   2050（年）     1974     1979   1984    1989       1994   1999   2004   2009   2013

      出所：united nations,"world population prospects 2004 revision"                 出所：food and agriculture organization of the united nations「the state                                                                          「本鮪の極 つなぐ」は商標登録
                                                                                                                                                                                                             ※「本鮪の極」は(株)極洋の登録商標です。
                                                                                       of world fisheries and aquaculture 2016」p39                         種苗による養殖システム                                         申請中です。
                                                                                                                                                            天然ヨコワ
                                                                                                                                                                               天然ヨコワ由来親魚 採卵・種苗          人工種苗由来親魚（f1※）採卵・種苗

      責任ある水産物供給に向けて                                                                                                                                                     5年飼育                     5年飼育                                   出荷魚          人工種苗由来親魚（f2※）


      msc、asc coc認証を取得                                                                                                                                                         100〜250㎏/尾                100〜250㎏/尾
                                                                                                                                                           100〜300g/尾                                                                40〜50㎏/尾
        世界の水産資源は魚介類の獲り過ぎである乱獲により、そ                                                                     と、協力工場1ヵ
                                                                                   工場、同八戸工場、キョクヨーフーズ(株)）
      の資源量の約3割が、そして日本の近海の場合、約5割が危機                                                 所が当社グループの認証範囲となり、海外現地法人3ヵ所                                                                                                                      f2以降 完全養殖サイクル
                                                                                                                                                           ※f1：人口親魚第一世代        ※f2：人口親魚第二世代
      的な状態であると報告されています。                                                            （kyokuyo america corporation、青島極洋貿易有
                                  ※
        世界では、iuu漁業 が横行しており、背景には飢餓、貧困、                                              限公司、kyokuyo europe b.v.）
                                                                                                          、海外協力工場6ヵ所が                                       topics

      暴力、現代版奴隷制度、政治的無秩序、行き過ぎたナショナリ                                                 独自に認証を取得しています。
      ズムなど、
          さまざまな要因があります。
                                                                                                                                                            「海洋管理のための水産事業：seabos」への署名
                                                                                   ※i u u 漁 業とは 、違 法：i l l e g a l 、無 報 告：u n r e p o r t e d 、無 規 制：

        しかしながら、世界の人口は2050年には90億人に達する
                                                                                     unregulatedの漁業を指します。                                                                スウェーデン大使館でヴィクトリア※皇太子主催の夕食会が開
                                                                                                                                                               2017年4月18日、

      との予測もあり、水産業は貴重なたんぱく質を人類全体に将                                                                                                                                  当社からは多田会長が出席し、
                                                                                                                                                              かれました。            「海洋管理のための水産事業：seafood

      来にわたって持続的に供給していく責任があり、限りある資源
                                                                                   fsc認証マークの使用について                                                                                         （略称seabos）
                                                                                                                                                              business for ocean stewardship        」への参加企業となることに署

      をいかに有効に利用しつつ、漁業者達もまた、適正な利益を得                                                                                                                            名しました。
                                                                                     キョクヨーグループでは、多くの印刷物を作成しています。
      て安定した経営を健全に持続していくことが必要です。                                                                                                                                seabosは世界の大手水産企業がリーダーとなり、世界の海洋や水産業を持続
                                                                                   2008年以降は大半の発刊物がfsc認証対応となり、冊子
        当社グループでは持続的な水産業を認証する制度msc、                                                                                                                            的に開発し、海洋、漁業資源だけなく、人類全体や地球環境に貢献するために協力し
                                                                                   の裏面にfsc認証マークが記載されています。                                                                                                                    photo by antony tran

      ascのcoc（加工・流通業者に対する）認証に早くから取り組                                                                                                                                              現在は当社を含め、国内外10社が参
                                                                                                                                                              て方向性を模索するために集まったものです。
                                                                                                                                                                                                                                   握手する多田会長とヴィクトリア皇太子
                                                                                   本報告書の裏面に記載されているfsc認証マーク                                                    加しています。
      み、その認証範囲を広げてきました。                                                                                                                                                                                                  ※ヴィクトリア皇太子は、国連が提唱する「持続的な開
                                                                                                             fsc 認証紙の使用
                                                                                                                    ®

            現在、国内ではグループ工場3ヵ所(極洋食品(株)塩釜                                                                                                                         5月14～16日にストックホルムの王立科学アカデミーで開かれた第2回会議で                       発目標：sustainable development goals（略称
                                                                                                             「適切に管理された森林からの木材（認証材）」を原料と                                                                                        」のグローバル大使に任命されており、
                                                                                                                                                                                                                           sdgs）                          アドボケ
                                                                                                             して、fsc®（forest stewardship council、森林管理
                                                                                                                                                                                          「透明性とトレサビリティ
                                                                                                                                                              は、第1回会議で採択されたseabosの宣言10項目のうち                               イト(積極的主唱者）の一人となっています。         また、殿下
                                                                                                             協議会）から認証を受けた紙を使用しています。                                                                                       は特に海洋資源に関心が高く、       このseabosはsdgsへ
                                                                                                                                                                 「iuu漁業の削減」
                                                                                                                                                              の向上」                     「現代の奴隷制度を廃止
                                                                                                                                                                          「漁業および水産管理の改善」
                                                                                                                                                                                                                          の貢献、特に14番目の目標である       「海洋資源の持続的
                                                                                                                                                                                          （関連記事 p8）
                                                                                                                                                              する」の4項目が優先事項として進めることで合意されました。                               な開発と利用」  に貢献することも目的としています。




                                                                                                                                                                                                                 ▲
13 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                                                                                                キョクヨーグループ csr報告書 2017         14

                                          関連するsdgs



健康で心豊かな生活と食文化への貢献




                                                                                                                                                                                              キョクヨーの重点取り組み
                                                                                                          高齢者・要介護者向け商品の開発

      海のおいしさと、                                                                                             2017年1月25・26日に東京ビッグサイトで開催された「メ
                                                                                                          ディケアフーズ展2017」に今年も出展しました。現在、高齢者
                                                                                                                                                 塩釜工場の含気パック焼き魚を中心にprし、召し上がってい
                                                                                                                                                 ただきました。特に、塩釜工場の焼き魚はふっくらした食感と


      おどろきをもっと食卓に
                                                                                                          食・要介護食市場は潜在市場規模2.9兆円といわれており、高                    まるで焼きたてのような味わいである
                                                                                                                                                 香ばしい風味が好評で、
                                                                                                          齢者数の増加および施設入所者数の増加に伴い、急速に拡大            と評価していただきました。


      届けるために
                                                                                                          しています。一方、調理現場では、人手不足が深刻化しており、           高齢者食・介護食市場は、今後も拡大が見込まれる市場で
                                                     「だんどり～にゃ」について
                                                     「だんどり～にゃ」は、骨の除去など下処理が不要で、だんどりよく調理で                   調理の簡便さが求められています。                       あり、当社はこれからもお客様の声を活かした商品づくりに努
                                                     きる業務用の加工品「だんどり上手」シリーズのキャラクターです。                                            「だんどり
                                                                                                           展示会では、当社が調理の簡便化のため開発した                 より多くの方においしさで元気を届けられるよう取り組んで
                                                                                                                                                 め、
                                                        ※「だんどり上手」および「だんどり～にゃ」は(株)極洋の登録商標です。
                                                                                                                      「煮魚シリーズ」
                                                                                                          上手」の新カテゴリーである      「えびシリーズ」、           いきます。
                                               なぜ重要か？
                                ライフスタイルや世帯構造の変化に伴い、魚食離れが進ん
        世界の食用水産物消費量は増加する一方で、日本では、
          しかし、魚介類はカルシウムやミネラル、
      でいます。                 ビタミン類といった重要な栄養素が高く、食事のなかでバランス
                   キョクヨーは、消費者のニーズに対応した商品の開発などを通して、魚食の普及に努め
      よく摂取することが大切です。
      ることで健康的な食文化へ貢献していきます。
      肉料理と魚料理のイメージ
                                                                                                          当社展示ブース
                  健康に良い 95.3                                       4.7

      自分自身ももっと食べるようにしたい 95.3                                       4.7
                                                                                                           topics
          子どもにもっと食べさせたい 94.0                                       6.0

                 栄養価が高い 68.9                                             31.1

              短時間で調理できる 34.7                                             65.3                               産学、産官連携共同研究
                  調理が簡単 30.6                                             69.4       消費者は、魚料理に対して「健康に良い」
              調理コストが手ごろ 19.3                                             80.7       「栄養価が高い」というイメージを持ち、                                                          ま
                                                                                                             塩釜研究所では、当社の製品や製造技術に対するさまざまな改良、あるいは基礎技術の研究開発などを行っています。
                                                                                    「もっと食べるようにしたい」と答える
                メニューが豊富        3.9                                       96.1                                ここ数年、社外の大学や、研究機関との産学、あるいは産官連携での共同研究や開発なども手掛け、徐々にではあります
                                                                                                            た、
                                                                                    人が多い一方、調理の手間の削減やメ
        魚料理      満足感がある        3.6                                       96.4
                                                                                    ニューの豊富さがあると良いという要望      がその成果も期待できる段階になっています。
                 スタミナが付く       1.2                                       98.8
        肉料理                                                                         を持っています。
                           0         20   40       60         80           100（%）                                                                          そこだけにこだわら
                                                                                                             当社は水産を中心とした食品会社ですから、水産や、食品関係の機関が連携相手先の中心となりますが、
      出所：大日本水産会「平成23年度水産物消費嗜好動向調査」
                                                                                                            ず、大学の工学部などとの連携も進めています。当研究所も、水産、食品関係の大学、大学院出身者が中心なので、工学系な
                                                                                                            ど、異分野のエキスパートの方たちと取り組むことで新しい発想や意見、疑問点などを得ることができ、製品や、製造工程の
                                                                                                            見直しなど、違った視点の改善、改良などに役立てることができます。
      市場環境の変化を見据えた商品開発                                     日本の魚食ファンを増やすために                                                                                                株式会社 極洋
                                                                                                                                                          塩釜研究所 技術管理課 課長 川端 康之亮
        社会環境の変化のキーワードとして「少子高齢化」や「労働                                            として、
                                                            当社は“魚を得意とした総合食品メーカー”  「魚食普
                 また、量販店の他にも、
      力不足」が挙げられます。         コンビニ、通                           を目的とした水産庁主導のfast fish
                                                           及」                             活
                                                                                （ファストフィッシュ）
      販、宅配などの存在感が増し、消費者の購買チャネルも多様                                         「日本さかな検定」※（主催：一
                                                           動に賛同しエントリーしている他、                                ステークホルダーメッセージ

      化しています。変化するカテゴリーごとの市場規模も勘案しつ                                        への特別協賛など、
                                                           般社団法人 日本さかな検定協会）       日本の伝
                                                                                                            塩釜研究所との共同研究について
      つ、商品開発部は、5年後10年後と先も見据え、調達、製販、物                       統である魚食文化の復活・継承につながるキャンペーンやプロ
      流、各部署と連携した商品開発に努めています。                               モーション、冷凍食品の優れた特性や安全性を広くアピールす                      宮城大学では、キョクヨーの塩釜研究所と共同研究に取り組んでいます。現在の課題は魚介類の脱塩や味付けの時間の短

              レンジで温めるだけで食べられる“焼き魚”
        市販商品では、                                            るイベントなどに参加しています。                                          これらにかかる時間を短縮する技術の開発は、機械や保存スペースの回転率を上げることができるよう
                                                                                                            縮に関するものです。

      を発売しています。             「時間をか
              「食べたいときに好きな分だけ」                               この一環として、2017年度の新入                                  コスト削減・資源の効率化・省エネにつながります。
                                                                                                            になり、

      けずに」
         といった消費者のニーズ                                       社員30名が研修の課題として、6月                                 研究のメンバーは、塩釜研究所から前川所長、川端課長、石堂

      に応えるため、1個入りの個食パッ                                     25日に「第8回日本さかな検定」を受                               副主任、当大学から弊職と大学院生の菅原さんです。現在は、基礎

      ク、電子レンジで温めるだけで焼                                      験しました。検定の狙いは、日本の魚                                データのやり取りを行い、実験の方向性の検討をしている段階で

      きたてのおいしさが味わえるな                                       食普及への理解を深め、魚食文化の                                 す。大学側では主にキョクヨーが実施・作成したデータやサンプル

      ど、手軽においしく食べられる工                                      魅力を再発見してもらうことです。今                                の分析を担当しています。今後、立ち会い実験やサンプリングなど

      夫もしています。                                             回の受験で学んだ魚食文化に対する                                       より実践的な研究開発を進めることで、製品化の実
                                                                                                            を重ねていき、

        今後も消費者のライフスタイル                                     知識を今後の営業活動等にも活かし                                 現や工程の効率化に役立つ結果が出るよう取り組んでいきます。
                                                                                                                                         宮城大学
      に考慮した形態で商品を提供でき                                      ていきます。
                                                                                                                                        食産業学群
      るよう商品開発に努めていきます。                                                                                                             学群長 西川 正純 氏
                                                                             」は、四季折々の旬が楽しめる多様な魚
                                                           ※「日本さかな検定(愛称：ととけん）
                                                                                                                                                          (左)菅原さん、(中央)西川教授、(右)川端課長
                                                              介類とそれらを巡る匠の技や多彩な文化への興味・関心を広く喚起し、
                                          さけの塩焼き              魚食の普及に少しでも役立ちたいとの趣旨で誕生したものです。




15 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                         キョクヨーグループ csr報告書 2017   16

                                                       関連するsdgs



安心・安全な商品の安定的な供給




                                                                                                                                                                                                                       キョクヨーの重点取り組み
                                                                                                                                     お客様相談室                                topics


      おいしさへのこだわりと                                                                                                                     当社の市販事業拡大に伴い、顧客満足につながる対応を迅
                                                                                                                                     速・的確に進めるため、2016年10月1日付にて、商品規格課
                                                                                                                                                                            サプライヤーとの協働
                                                                                                                                                                            ー 第44回キョクヨー協力会技術研究会 ー

      食品への信頼につながる
                                                                                                                                     内のお客様相談室が独立しました。お客様相談室では、お客
                                                                                                                                                                             当社では品質保証部が事務局を務め、加工委託協
                                                                                                                                     様一人ひとりの立場に立ったきめ細かな対応を徹底し、お問
                                                                                                                                                                                    「キョクヨー協力会」
                                                                                                                                                                            力工場の会員会社と        を運営してい


      安心・安全へ
                                                                                                                                     い合わせいただいた内容を貴重な情報として役立てるように
                                                                                                                                                                            ます。同会は製造技術の交換、規格の統一化などの趣
                                                                                                                                     取り組んでいます。
                                                                                                                                                                            旨もありますが、品質の向上や、安心・安全な商品づく
                                                                                                                                     お問い合わせ件数                               りのために会員相互が協力し、互恵的な関係の構築
                                                                                                                                       2014年度     2015年度         2016年度     と共存共栄を目的としています。
                                                               なぜ重要か？                                                                  約5,700件    約3,600件       約2,800件      2017年2月、赤坂の極洋本社にキョクヨーグルー
         近年、食の安全性に対するお客様や社会の要求はますます高まっており、品質問題の発生は社会や事業収益への                                                                                                                 プの協力工場、会員会社の皆様にお集まりいただき、
                                                                                                                                     正確な情報発信
              また、日本政府は、消費者基本計画の推進を図ることを目的に、
       影響も甚大です。                                     「表示の充実
                                          「消費者の安全の確保」                                                                                                                       第44回キョクヨー協力会技術研究会を開催しました。
      と信頼の確保」                 キョクヨーはこうした認識のもと、
            などを踏まえた取り組みを掲げています。              バリューチェーン全体で                                                                                            お客様へ正しい情報を提供
                                                                                                                                      食品表示や商品カルテ等により、
                                                                                                                                                                            異物混入ゼロを目指して
       製品の品質向上や安全性の確保に努めることで持続的な成長を図ります。                                                                                             するため、食品に使用されるすべての原材料の産地、規格、履歴
                                                                                                                                                                                         と題し、
                                                                                                                                                                             「今期のクレームについて」  発生状況を報告し
       食品自主回収件数の推移                                                                                                                             その内容の確認および保管管理を行っ
                                                                                                                                     などの情報収集を行い、
                                                                                                                                                                               他社の異物混入事例が、
                                                                                                                                                                            ました。                 大きく
                                                                                                                                                                                         snsでの拡散や、
      （件）                                                                                                                            ています。食品表示に関しては、2015年4月に施行された「食
       1,200                                                                                                     消費者の食の安全に対す                                                          お客様の食品の安全性への視点
                                                                                                                                                                            報道された影響もあり、
                                                                                943
                                                                                                       1,014     る関心が高まっていること、           に対応し、食品表示の改版作業を順次行っています。
                                                                                                                                     品表示法」
      1,000
                                                839
                                                                                        920     932                                                                          より厳しさを増し、
                                                                                                                                                                            は、       以来その傾向は続いています。
                                                        774                                                      企業が自主規制を高めてい
        800                                                     707     709
                                                                                                                 ることから食品自主回収の
                                                                                                                                      ステークホルダーメッセージ
                                                                                                                                                                             異物混入防止については、①工場内にあるものすべ
        600
                                                                                                                 件数は年々増加傾向にあり
        400                     301     351                                                                                                                                 てが「原因物質」になり得ると認識すること②見えない
                        225                                                                                      ます。
                159
        200
                                                                                                                                      いつまでも安心できる食料調達への                         「原因物質」
                                                                                                                                                                            ところに    が潜んでいると注意すること③そし
          0
               2003年   2004年   2005年   2006年   2007年   2008年   2009年   2010年   2011年   2012年   2013年   2014年                          取り組みにも期待                              て、先入観を無くし客観的な
       出所：独立行政法人農林水産消費安全技術センター(famic)「食品自主回収件数の推移」
                                                                                                                                        私たちにとって食品は、毎日を健康に生きるためだけ            観点で現場を確認すること、
                                                                                                                                                                            が重要なポイントであること
                                                                                                                                      ではなく、おいしいと言いつつ暮らしを楽しむものでも
                                                                                                                                                                                クレーム“減少”
                                                                                                                                                                            を説明し、      で
                                                                                                                                          そして、毎日いただくものであるため安心でき
                                                                                                                                      あります。
         品質保証に関する基本方針                                                          キョクヨーの品質保証体制                                                                                    “ゼロ”
                                                                                                                                                                            はなく、  にすることを目
                                                                                                                                      るものが当然として求められます。                                            株式会社 極洋
                                                                               品質保証体制                                                                                       標に、取り組みを一層強化し    品質保証部 お客様相談室
       安心·安全な商品の提供                                                                                                                           であることが安心できるためには必須
                                                                                                                                       「安全なもの」
                                                                                                                                                                            ていただくよう依頼しました。        室長 松本 利一
        お客様に対して「安心」で「安全」な商品を提供することを最優                                           販売部署
                                                                                                               品質保証部                  ですが、安全だけでは安心できるとは言えません。今日
          これを実現するためのシステムを構築及び維持管理し、継
       先とし、
                                                                                                                                      はたまたまいただくことができても、明日あるいは来年、            分かりやすい表示を目標
       続的に見直しを行います。                                                                      事業部署
                                                                                                               商品規格課
       法令の遵守                                                                                                                          もう手に入らず、食べることができなくなるようなことが             私からは、改正後の食品表示法、海外製品とそれに
        食品衛生法など食品の品質に関係する全ての関連法令を遵守                                                                                                   起こると、それはもう安心できるとは言えません。言うま            使用される禁止食品添加物の危険性、異物対策の技
                                                                                                               お客様相談室
           また、別に定めた自主的な取り決め事項についても遵守
       致します。                                                                                                                                                                術的な話をお伝えしました。
                                                                                       お客様                                      工場    でもなく、欲しい人が取り合いになり、その行き着くとこ
       致します。
                                                                                                                                      ろは資源の争奪戦になってしまうからです。
                                                                                                                                                         タイトルに               改正食品表示法の目的は、食品衛生法・jas法・健
       正確な情報の提供                                                                                                品質保証課

       取り扱う商品の情報をお客様へ正確にわかりやすくお知らせ致                                                                                                   ある
                                                                                                                                       「安定的な供給」
                                                                                                                                              も、私たちが安心できるためのとて              康増進法により定められていた規定を統合し、消費
      します。                                                                                                                                                                  者・事業者の双方にとって分かりやすくすることにあり
                                                                                                                                      も重要な要素なのです。
       誠実なお客様対応
                                                                                                                                        今回関連するsdgsの目標をタイトルに並べ、方向性           ます。会員各社と協力し、早急に消費者の皆様へ新表
        取り扱う商品で事故又は苦情が発生した場合は、被害拡大防
       止、原因究明、対策立案及びお客様への報告などを迅速かつ誠実                                               中国                 ベトナム                  タイ
                                                                                                                                      をわかりやすく整理されたのは大歓迎です。
                                                                                                                                                         2番の
                                                                                                                                                           「飢餓              示の商品をお届けできるよう改廃を進めていきます。
                                                                                青島駐在員事務所          ホーチミン駐在員事務所           バンコク駐在員事務所
       に行います。                                                                                                                                                                異物対策の技術的な件については、機械類のメン
                                                                                                                                         は食料の安定供給の確保を表し、
                                                                                                                                      の撲滅」                「持続
                                                                                                                                                       12番の
                                                                                                                                                                            テナンスや設定について意見申し上げました。最新鋭
                                                                                                                                      可能な消費と生産」は私たち消費者の側から見ると、い
       独自のフードディフェンスガイドラインを作成し、管理体制を強化                                                                                                                                       機器を導入しても、それだけ
                                                                                                                                      つまでも安心できる食料調達を意味
         食の安心・安全は食品会社として第一の責務であり、品質問                                          ん、労務管理を特に重要なポイントとしています。
                                                                                                    このガイドラ                                                                  では解決策になりません。そ
                                                                                                                                         これらを目標とすると宣言さ
                                                                                                                                      します。
       題発生時の社会への影響や事業収益においても多大な影響                                             インに基づき工場ごとにフードディフェンスに関する規定を作                                                                  の他は、アレルゲンのコンタ
                                                                                                                                      れていると理解し、その取り組みや
       を及ぼすため、最重要課題と位置付けています。当社グルー                                            成し、管理体制の強化を進めています。                                                                            ミ防止について、管理におけ
                                                                                                                                      情報発信に大いに期待しています。
                                                                                                                                                                            るリスト化・整理・区分・見え
      プでは、各工場で品質管理レベルの向上と衛生管理の徹底に                                              特に、最も有効なフードディフェンスは「コミュニケーション」
                                                                                                                                                 公益社団法人日本消費生活アドバイザー・        る化など、各工場に実践の          株式会社 極洋
       努めるとともに、独自のフードディフェンスガイドラインを作成                                          であると考えており、関係工場では月1回の全従業員での全体                                         コンサルタント・相談員協会（nacs）                        品質保証部 品質保証課
                                                                                                                                                                            徹底をお願いしました。
      し、管理体制を強化しています。                                                         会議をはじめ、個人面接などを実施しています。                                                        常任理事 辰巳 菊子 氏                          課長 岩佐 直輝

         当社グループでは、工場施設、セキュリティー管理はもちろ




17 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                                                  キョクヨーグループ csr報告書 2017   18

                                                     関連するsdgs



低炭素社会／資源循環型社会の実現




                                                                                                                                                                                                                                                    キョクヨーの重点取り組み
                                                                                                                                                   グループ会社の取り組み

      地球温暖化の防止や                                                                                                          インテグレート・システム(株)の取り組み                  キョクヨーフーズ（株）の取り組み

      食品廃棄物の発生抑制などに                                                                                                      省電力端末：シンクライアントの導入
                                                                                                                          インテグレート・システム（株）茅場町本社では、数年前から
                                                                                                                                                               ノンフロン冷凍機
                                                                                                                                                                                           アン
                                                                                                                                                                2016年、キョクヨーフーズ（株）は冷凍機の入替に伴い、


      取り組んでいます                                                                                                           情報セキュリティ強化、管理コストの削減そして省電力化の取          モニアでco2を冷却する間接冷却方式の新型機を導入しまし

                                                                                                                         り組みとして、
                                                                                                                               「シンクライアント端末」の導入（従来パソコンと          フロン冷媒hcfc-22が全廃される2020年に向け、着実に
                                                                                                                                                               た。

                                                                                                                         の入替）
                                                                                                                            を推進、75台が稼働しています。                   対応を実施するとともに、新型機による高効率の省エネ化、万

                                                                                                                          「シンクライアント」
                                                                                                                                   とは、ユーザー端末の機能を必要最小限          が一のフロン漏洩など、co2排出削減策としても両立し得る選
                                                         なぜ重要か？                                                                                                択を実施しました。
                                                                                                                         （windowsosやハードディスクを搭載
        co2排出量の増加を主な要因とする地球温暖化は、
                               海面や水温の上昇、
                                       不安定な天候を引き起こす要因となってい                                                               しない）にとどめ、サーバー側で処理を行                   高効率ボイラーへの入替および稼働台数制御装置を導入
      ます。
        また食品廃棄物は、食糧資源の効率性や環境への負担など持続可能な消費と生産を実現する上で課題となっ                                                                 う仕組みです。
                                                                                                                               このシンクライアント端末                     2016年9月、既存ボイラーの老朽化に伴い、高効率ボイラー
      ています。
          キョクヨーは、
                こうした問題の解決への取り組みとしてエネルギー資源、食糧資源の効率的な活用に努めて                                                                の導入により各端末の消費電力は一般                     への入替を実施しました。同時に、稼働台数制御装置も導入し、
      いきます。                                                                                                              的なパソコンに比べ大幅に削減すること                    使用状況に応じた適切な運用が可能になりました。

      2015年パリ協定                                                 日本の食品廃棄物の発生量の内訳（2015年度）                                  ができ排熱の削減、省スペース化も実現                     導入後の下半期のデータを昨年と比較してみると、生産量が

                                           「パリ協定」が採択され、
                                   2015年12月に                                            食品   食糧生産量8,424万トンのうち1,713万トン    することができました。                           昨年同期比2％の増に対し、燃料のa重油使用量は6％減でし
                                                                                       卸売業
                                   産業革命前からの気温上昇を2度より低                     食品製造業
                                                                                        1%
                                                                                             が廃棄されています。そのうち、500～800万
                                                                                                                          今後もit技術を通じてグループへの      新しく導入したシンク    た。稼働日数あたりでも明らかな削減傾向が見られ、その効果
                                   く抑え、1.5度未満を努力目標とするこ                     16%               トンは本来食べられる「食品ロス」  と試算され                             ライアント端末（左側）
                                   とが決められました。日本政府は、温室                                        ており、削減のための努力が必要とされてい        貢献を推進していきます。                          は明らかです。a重油はco 2の排出係数が高いことから、当工
                                                                                                                                                 と従来の端末（右側）
                                   効果ガス排出削減目標を2030年度に                                        ます。
                                   2013年度比26.0%削減（2005年度        家庭系   1,713万トン
                                                                                 外食
                                                                                                                                                               場のco2排出削減にも大きく寄与出来るものと思っています。
                                   比25.4%削減）の水準にすることとして
                                                                63%              産業
                                                                                 13%        出所：平成25年７月31日 食料・農業・農村政策審議   食品工場系の食品廃棄物の削減
                        最大で        います。                                                     会食料産業部会食品リサイクル小委員会（第9回）及
                        摂氏2度                                                            食品 び中央環境審議会循環型社会部会食品リサイクル         2016年度、当社の直系食品工場5社7事業所の総生産量
                                  出所：国際連合広報センターwebサイト、                                 小売業 専門委員会 （第7回）合同会合（第7回）における資料１                                         生産量・食品廃棄物排出量・同原単位 －食品工場系－
                                  持続可能な開発目標（sdgs）2016 報告                                7% 「各国における食品リサイクル等の実施状況」         は、前年より5.8％の増でした。それに伴う食品廃棄物の発生
                                                                                                                                                               （t）■生産量（t） ■食品廃棄物排出量（t）                     食品廃棄物原単位（kg/t）            （kg/t）
                                                                                                                         量は3.7％の増。2015年度は使用原料の変更等で発生総量
                                                                                                                                                               30,000                                                       28,937
                                                                                                                                                                                                               27,341
                                                                                                                         を前年実績より削減できましたが、昨期は原単位管理を厳にし                                             25,097
                                                                                                                                                                                                                                         160
                                                                                                                                                                                     24,550
      co2排出量の削減                                                   モーダルシフトへの取り組み                                          ても、総量削減の域には至りませんでした。
                                                                                                                                            これを踏まえ各工
                                                                                                                                                                           117
                                                                                                                                                                                        105          103
                                                                                                                                                               20,000                                                                    120
                                                                                                                                                                        17,559                                    86           84
        2016年度のco 2 排出量は18,295t-co 2で、前年度比                            国土交通省海事局およびフェリー事業者やroro船、
                                                                                              コン                         場は原料政策を見直し、一層の歩留まり向上で廃棄物削減を
                                                                                                                                                                                                                                         80
      4.2％の増加でした。内訳は、工場系サイトが9.5％の増加、冷                             テナ船、自動車船事業者等で組織されるエコシップ・モーダ                            目指すべく、新年度の稼働を開始しています。
                                                                                                                                                               10,000
      蔵庫系サイトは5.9％の削減、事務所系サイトは19.5％の増加                             ルシフト事業実行委員会において、平成28年度の「エコシッ                            また、発生した食品廃棄物は、飼料や肥料へのリサイクルさ                                                                                    40

      となりました。工場系サイトの増加要因は、生産量が前年度比                                プマーク」優良事業者37社（荷主20社、物流事業者17社）                          れるよう廃棄され、食品廃棄物のリサイクル率は100％を維                        2,059        2,585        2,582        2,342        2,429

                                                                                                                                                                   0                                                                  0
      で5.8％増加したことです。
                   しかし、生産量当たりの原単位が若                               中、(株）極洋福岡支社が荷主部門で選出され、国土交通省海                           持、継続しています。                                       2012         2013          2014         2015          2016 （年度）

      干悪化したため、注視していきます。冷蔵庫系サイトの削減要                                事局長表彰をいただきました。
                                                                                                                          ステークホルダーメッセージ
      因は、キョクヨー秋津冷蔵(株)が新電力に切り替えたことです。                                  「エコシップマーク」制度は、地球環境にやさしい海上貨物
                   インテグレート・システム(株)の
      事務所系サイトの増加要因は、                                              輸送を一定以上利用している荷主、物流事業者が認定され、                              外部環境の変化を機会として捉え、事業展開に繋げられることに期待
      2サイトの加入と従来把握できていなかった電力使用量の把握                                そのマークの使用を許可されます。                                          キョクヨーグループは、漁撈から輸送、調達、保管、一次加工、二次加工、販売まで一連の工程を有した事業を展開している
              今後は人数当たりの原単位を用いて正確な
      ができたためです。                                                       陸上輸送中心の物流システムから輸送効率に優れた海上                            国内有数な水産会社です。2001年のiso14001構築以来支援させていただいていますが、構築を通じてグループ全体で環
      管理に努めます。                                                    輸送へとモーダルシフトすることで、co 2等の環境問題対策                            境負荷低減のもと貴重な魚類資源やエネルギーを無駄なく活用し、資源効率、エネルギー効率の高い環境経営を進められて
      co2排出量 －グループ合計－                                                              ドライバー不足の産業
                                                                  だけでなく、物流コストの削減のほか、                                       きています。
      （t-co2）■食品工場系     ■冷蔵庫系     ■事務所系                           構造への貢献など、多岐にわたる評価をいただきました。                                一方、外部環境に目を向けると、近年は国内外の消費者の健康志向による魚類の価値の高まりにより、資源を奪い合う状況
      20,000                                         18,295
                                            17,563
                                   15,932            11,252
                                                                                                                                  さらに地球温暖化に伴う海水温の上昇や海流の流れが変わり魚類の生息環境も大きな影響を受けるに至っ
                                                                                                                           となっています。
                                            10,280
                         14,290
      15,000                       9,433                                                                                       このようなリスクに対し、
                                                                                                                           ています。          これまでのような一方的な漁獲だけでなく、守り育て活かす養殖事
                         8,515
               10,590                                                                                                                                     この流れは変わることはなく
                                                                                                                           業を強化し、将来に向けた持続可能な事業発展に取り組まれています。
      10,000
               5,707
                                                                                                                           益々重要となってきているといえます。キョクヨーグループとして機会と捉え、国内外に向け現在の取
                                            6,534    6,148
       5,000             5,062
                                   5,765                                                                                   り組みを積極的に情報発信するとともに事業展開に繋げられることを期待するものです。
               4,215
                669       713       734      749      895                                                                                                               富士通エフ・アイ・ピー株式会社
          0                                                                                                                                         環境・科学システム部 環境経営主席コンサルタント 伊藤 泰志 氏
                2012    2013    2014    2015   2016 （年度）
      ※ 2013年度より工場系サイトが2社、2016年度より事務所系サイトが2拠点追加されています。




19 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                                                           キョクヨーグループ csr報告書 2017                       20

                                     関連するsdgs



信頼される企業であるために
                                                                                                                                                  続しています。
                                                                                                                  コンプライアンス                                     フードディフェンスガイドライン
                                                                                                                                                   品質安全リスクについては、

      経営環境の変化に迅速に対応できる                                                                                            コンプライアンス体制
                                                                                                                                                                        また食品事
                                                                                                                                                  を作成し、工場運営の基礎として運用しています。
                                                                                                                                                  故が発生した際には食品事故および苦情処理に関する規則

      組織体制を構築しています                                                                                                 コンプライアンス体制の基礎として、企業理念に基づきキョ
                                                                                                                  クヨーグループ企業行動憲章およびコンプライアンス基本規
                                                                                                                                                       グループ全体ですみやかに対応しています。
                                                                                                                                                  等に基づき、


                                                                                                                  則を定め、当社グループの役職員に対しその周知徹底に努め     事業継続計画（bcp）の整備

      コーポレートガバナンス                                                     topics                                          その上でコンプライアンス担当役員のもと、
                                                                                                                  ています。                  コンプラ      当社およびグループ会社は、災害リスクについて事業継続
                                                                                                                  イアンス体制の構築、維持、向上を具体的に推進する組織とし    計画（bcp）を策定し、被災時においても事業を継続できる体
                                                                       コーポレートガバナンス                                                  グループ全体の横断
                                                                                                                  て、専任の「内部統制チーム」を設置し、                      この計画に基づき、
                                                                                                                                                  制を整備しています。       まずは従業員の身の
      基本的な考え方
                                                                       役員研修会の開催                                   的なコンプライアンス体制を整備しています。           安全の確保と家族を含めた安否確認を優先するため、当社お
        キョクヨーおよびグループ会社は、株主をはじめとするステー                                                                               また、法令違反、その他コンプライアンスに関する事実につ
                                                                        2015年6月から適用されたコーポレートガバナン                                                  よび一部関係会社には安否確認システムを導入しています。
      クホルダーに対し、透明性の高い経営を行うとともに、迅速果断                                                                               いてのグループ内通報体制として、社内のコンプライアンス担
                                                                       ス・コードでは、
                                                                              「新任者をはじめとする取締役・監査役                                                  次に各事業所や取引先の被災状況の把握に努め、適切な支援




                                                                                                                                                                                             経営
      な意思決定を行い、持続的な成長と中長期的な企業価値の向                                                                                 当部署長および外部の弁護士事務所を直接の情報受領者と
                                                                       は、上場会社の重要な統治機関の一翼を担う者として                                                                       「有事に際しても
                                                                                                                                                  方法の検討を行うと同時に、重要業務として、
      上を目指していくことをコーポレートガバナンスの基本方針とし                                                                               する内部通報システムを整備し、内部通報者保護規則に基づ
                                                                       期待される役割・責務を適切に果たすため、
                                                                                          その役割・                                                                ための対策を定めています。
                                                                                                                                                  当社製品の供給責任を果たす」
      ています。併せて当社の企業理念・グループ企業行動憲章を遵                                                                                            また通報結果はコンプライアンス
                                                                                                                  きその運用を行っています。
                                                                       責務に係る理解を深めるとともに、必要な知識の習得
      守し、
        コンプライアンスを徹底するための適正な監視、監督体制                                                                                担当役員を通じて取締役会に報告するとともに、通報者が保      topics
                                                                                          」
                                                                       や適切な更新等の研鑽に努めるべきである。とされて
          経営の効率性、公正性の確保に努めています。
      を構築し、                                                                                                       護されるような体制を整備しています。
                                                                          これを受けた
                                                                       います。    「取締役・監査役のトレーニング」
                                                                                                                                                    移転価格税制勉強会の開催
                                                                       の一環として、2016年8月5日、取締役11名、監査役
      取締役会
                                                                       4名（当時）        「役員研修会」が実施
                                                                            の役員全員が参加し、                            内部統制                               2017年3月、本社会議室にて、海外子会社社長およ

        当社およびグループ会社の取締役の職務の執行が効率的                                                                                                                                 kpmg税理士法人よ
                                                                                                                                                    び本社関係事業部長等を対象に、
                                                                       されました。講師は当社顧問弁護士にお願いし、今井
      に行われることを確保するための体制の基礎として、取締役会                                             「攻めのガバナンスによる積極果敢
                                                                       社長の挨拶のあと、
                                                                                                                  内部統制                              り鈴木 彩子 パートナーと広海渡 学 マネージャーを講

      を定期に開催するほか、必要に応じて適宜臨時に開催すること                                                                                                                  師に招き、移転価格税制勉強会を開催しました。
                                                                       な経営判断のための取締役会運営」
                                                                                      というテーマで、取                       「内部統制システムの基本方針」を定め、関連諸規
                                                                                                                   当社は、
      としています。経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制                                                                                                                    勉強会は「oecd・bepsプロジェクトの最新動向及
                                                                       締役・監査役に求められる役割と責務について、株主                   則を整備することで、内部統制システムの整備および運用を
      の確立と取締役の経営責任の明確化のため、取締役の任期を                                                                                                                               と題し、bepsプロジェクト
                                                                                                                                                    び必要となる対応について」
                                                                       代表訴訟の裁判事例を交えながら
                                                                                     「経営判断原則」の                                    「財務報告に係る内部統
                                                                                                                  図っています。金融商品取引法による
      1年とし、社外取締役2名を選任しています。                                                                                                                         の内容およびそれに伴う各国税制改正の状況を踏まえ
                                                                       適用を中心に、約2時間の説明が行われました。
                                                                                            説明後                   制」では、内部統制システムの整備状況および運用状況を評
                                                                                                                                                              さらには本社管理部・本社事業
                                                                                                                                                    た各国のスケジュール、
                                                                       の質疑応答では、取締役、監査役からの質問に顧問弁                   価し、2016年度についても当社グループの内部統制システム
      監査役会                                                                                                                                          部・海外子会社における役割分担などについて説明を
                                                                       護士から丁寧に回答をいただきました。                         は有効である旨の報告をしています。
        当社は監査役制度を採用しています。４名の監査役のうち                                                                                                                  受けました。
                                                                                                                  内部監査・内部統制監査                        日本においては、平成28年度税制改正にてスケ
      ２名は社外監査役であり、経営者に対する監督機能の強化を
      図っています。各監査役は期初に監査役会が策定した監査方                                                                                  当社は内部監査組織として経営直属の「内部監査委員会」       ジュールが決まっており、本社管理部・本社事業部・海

      針および監査計画などに従い、経営の執行状況および内部牽                                                                                 を設置しています。当社およびグループ会社の内部監査は業       外子会社が連携してそのスケジュールに間に合うよう

      制、
       コンプライアンス、内部監査など内部統制の運用状況を把                                                                                 務監査を重点に実施しています。監査の結果は法令遵守の徹       に作業を進めていくことが必要であるということを共有

      握し、その効率性を確認することを重点項目として監査を行っ                                                     コーポレートガバナンス役員研修会           底や業務の改善に反映され、経営上重要な機能を果たしてい       することができたと思います。

      ています。                                                                                                         また監査の結果を、適宜監査役に報告することで監査役
                                                                                                                  ます。                                また、海外子会社においても、国によってはスケ
                                                                                                                  との連携を図っています。                      ジュールが決まっている国もあり、今後の進め方につい
      コーポレートガバナンス組織図                                                                                                                                て共有することができたと思います。
                                                                                                                   2016年度は本社6部署と1研究所および2支社を対象に延
                                                              株主総会
                                                                                   選任・解任
                                                                                                 選任・解任            べ27名により内部監査を実施しました。
                                        選任・解任
                                                                 監査
                                             取締役会                               監査役会
                                                                                                  協議
                     報告              選任・解任          報告
                                                                 報告
                                                                                                  報告
                                                                                                                  リスクマネジメント
                          内部統制チーム




                                             代表取締役
                                                                                                                  リスク管理体制の整備
        顧問弁護士




                                                                                                          会計監査人




                                      選任・解任
                                         内部監査委員会                     環境保全委員会      監査
                相談                                                                                 監査
                                      選任・解任
                                                                                                                   グループ全体のリスク管理についてキョクヨーグループリス
                                                         報告
                助言
                                監査       内部監査チーム                           監査                                                グループ全体のリスクを網羅的、総
                                                                                                                  ク管理基本規則を作成し、
                                                監査
                                                                                                                  括的に管理するためのリスク管理体制を整備しています。
                                                         各部・研究所・支社
                                                                                                                   環境保全リスクについては、社長を委員長とする環境保全                         移転価格税制勉強会
                                                              関係会社
                                                                                                                        グループ全体の環境保全体制を構築、維持、継
                                                                                                                  委員会のもと、




21 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                        キョクヨーグループ csr報告書 2017   22

                                              関連するsdgs

                                                                                                         ● キョクヨーの海外駐在員事業所
お客様・お取引先とのコミュニケーション                                                                                                           ボストン

                                                                                                                               ボストンシーフード・ショーへの出展

      サプライチェーン全体で                                                                                                               2017年3月19日～21日にボストンにて北米最大規模のインターナショナル・ボストン・
                                                                                                                               シーフード・ショーが開催され、世界53ヶ国1,348社が出展し

      価値ある商品を                                                                                                                  賑わいました。各サプライヤーおよび米国内の販売先に対し、
                                                                                                                               当社の取り組みのアピールを展開しました。当社のブースで


      お届けしています
                                                                                                                               は、実際にアメリカ国内販売向けの商品を陳列しながら、同国

                                                    オランダ（アムステルダム）                                          アメリカ
                                                                                                              （シアトル）
                                                                                                                               内の販売業者と活発な商談を実施しました。


                                                                                                                              ニューヨーク
                                                                                  中国（青島）
      グローバルな魚食需要にこたえるために                                                                                                       ニューヨーク営業所の開設
        世界的な健康志向、そして途上国の人口増加など、世界規模での水産物需要                                                                                      当社連結子会社であるkyokuyo america corporationは、水
                                                                                     （バンコク）
                                                                                    タイ
      の高まりに応えるべく、当社は海外ネットワークを強化しています。                                                  ベトナム
                                                                                          （ホーチミン）                              産物の買い付けおよび輸出入を含めた販売を行っています。昨年のロサ
                                                                                                                                                   さらなるきめ細かい顧客対
                                                                                                                               ンゼルス営業所に続き、北米東海岸において、
        当社グループでは、海外の関係会社や駐在員事務所を通じ、日本産水産物の輸
                                                                                                                               応を実施すべくニューヨークに2016年3月に営業所を新設しました。生
      出や三国間貿易、加工なども積極的に行い、魚食のグローバル化や水産物の有効利                                                     （スラバヤ）
                                                                                           インドネシア
                                                                                                                               食用を中心とする当社製品の全米でのさらなる販売拡大を目指します。
      用、資源循環型社会への貢献を行っています。
                                                                                                          東京

                                                                                                           第18回ジャパン・インターナショナル・               サプライヤーからの期待




                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとの関わり
        北海道
                                                                                                           シーフードショーへの出展                       私は極洋商事(株)で計5年、主に外食チェーンの営業を担当して
         北海道産ホタテ貝の輸出事業                                                                                      今回は『魚に強い総合食品会社』の見える化             いましたが、震災で被災した父の工場の再開を契機に、家業を継ぐた
          海外事業部では北海道産ホタテ貝の輸出事業を2010年から手掛けています。                                                             をテーマとし、当社が優位性を持つ代表的な水                       在籍した間に社内外の仲間や諸先輩方からい
                                                                                                                                             め、今年帰郷しました。
          国内のホタテ貝の生産状況は2010年の酷暑や2011年の津波、2015年の台風などの過酷な自然                                                                    「親子
                                                                                                           産品を中心に構成したブースとしました。               ただいたさまざまなアイデアは、今の食品加工業においても貴重な財
                 ここ数年の間、不安定な生産数量で推移しています。
         条件で打撃を受け、                      しかし、当社のサプライチェー                                                     おさかな学習会」や当社として初の「ワールドス            産になっています。
         ンの原料供給パートナーである北海道の生産者は、生産量の減少で苦しみながらも、高品質で安定し                                                          「握り寿司
                                                                                                           シカップ」、                             私は今、宮城県名取の地から、
         た製品の供給を実現しています。その品質は海外の取引先でも極めて評価が高く、需要は安定して根                                                     プレゼン」に協賛し、                        キョクヨーグループのサプライ
         強いものがあります。                                                                                        各担当者による商品                         ヤーとして、同グループと関わっ
          当社の海外への販売は、北米、中国、ヨーロッパにおいては、それぞれにある海外現地法人、                                                       紹介を行い、広く当社                            実績はこれからですが、
                                                                                                                                             ています。
         kyokuyo america corporation、青島極洋貿易有限公司、kyokuyo europe b.v. を通                                     商品の理解を深めて                         この前浜の魚を用い、彼らとアイ
         じ実施しますが、香港、台湾、
                      シンガポールなどには、現地の会社へ直接、交渉して販売しています。中                                                    いただきました。                          デアを出し合った商品が形にな
         でもヨーロッパや北米などでは、mscやhaccpなどの認証を要求されることもあり、販売先の要望に                                                        （2016年8月17日〜19日、東京ビックサイト）   る日を楽しみにしています。                      （写真右）
                                                                                                                                                                 有限会社マルタ水産 相澤 太 氏

         合わせて証明書などを添付しています。

                                                                                                           キョクヨーとmsc製品の取引を開始
                                                                                                            中央魚類(株)は2015年8月にmscとascのcoc認証を取得しました。2020年に東京でオリンピック・パラリンピックが
        サムットサーコーン（タイ）
                                                                                                           開催され、その会場や選手村が豊洲を中心に予定されているなか、隣接した中央市場が魚を供給できないわけにはい
         タイのグループ会社k&u enterprise co.,ltdが倫理監査のsmeta監査を受審                                                   かないということで築地の荷受で最初に認証を取得しました。
          タイにあるk&u enterprise co.,ltdでは2016年11月にsmeta(sedex members ethical trade audit)監査（以下                                                                   キョク
                                                                                                            お客様からのmsc製品のお問い合わせに対して、仕入先に聞いて回って理解している担当者がほとんどいないなか、
                を受審しました。
         smeta監査）                                                                                                          と良い返事を聞かせてくれ、
                                                                                                           ヨーの清水さんは「任せてください」           キョクヨーからの
                  サプライチェーンにおける労働実務に関するリスクを管理するためにつくられたシステムで、
          smeta監査は、                                            安全衛
                                                           労働基準、                                           msc製品の仕入れが始まりました。清水さんは、社内のe-learningや社会・環境
          環境、
         生、 企業倫理の4つの領域に関わる世界標準監査として世界の大手小売りや食品企業が参画しています。                                                  報告書を通じてmscについて知ったそうで、本社の担当部署に問い合わせても
                                      2月に実施された監査において、
          今回の監査は主に従業員の労働環境などを調べることでしたが、             指摘事項                                                   らい、製品化につながったようです。築地では香港やシンガポールなど海外から
                          企業としてあるべき方向性が示されました。
         や改善要請等今後の課題が明確になり、                  監査報告書には今後の予                                                   の要求に応じるため、認証を取得する仲買さんも増えてきていて、今後はmsc、
                                pdcaサイクルに基づいてプログラムが進められます。
         防および是正・改善すべき行動とその期限も示され、                                                                          ascの製品を扱えないと商売の機会を失うことになると感じています。
                                                                                                                                                               中央魚類
                                                                                                                                                             （左）   （株）業務部 担当副部長 杉山 清 氏
                                                                        株式会社 極洋                            中央魚類株式会社                                                         （中央）同 三瓶 氏
                                                         取締役 水産冷凍食品部長 青木 宏行(当時)                            冷凍部冷凍第一課 南北凍魚チーム 三瓶 大輝 氏                        （株）
                                                                                                                                                         （右）  極洋 東京支社 水産加工第一課 主事 清水 惠太




23 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                            キョクヨーグループ csr報告書 2017   24

                           関連するsdgs



地域社会とのコミュニケーション
                                                                                     topics


      キョクヨーらしい社会貢献活動に                                                                 インターンシップの受け入れ
                                                                                                                             「極洋」
                                                                                       2016年は8月と9月にインターンシップを実施しました。インターンシップでは、  という会社に魅力を感じてもらう

      積極的に取り組んでいます                                                                    こと、将来の就職活動に活かしてもらうことを目的としています。
                                                                                                                              レシピの開発業務の経験のみならず、
                                                                                       商品開発部では8月23、24、26日の3日間、女子栄養大学の学生3名を受け入れ、
                                                                                     （株）極洋 東京支社、極洋商事（株）の合同展示会への参加を通じ、当社の製品にも触れていただきました。2日目には、学
     「2017年カヌースラロームジャパン・カップ               指宿食品（株）工場本格稼働と雇用創出                          生たちが考案したレシピを調理してもらい、役職員が試食、意見交換いたしました。栄養学を学んでいる学生ならではの視
     キョクヨーシリーズ」にて清掃活動を実施                   指宿食品（株）は、2015年7月、当社と指宿市山川の協栄鰹
                                                                                      点を取り入れた独創性のあるレシピは、商品開発部が学ぶべき点も多く、非常にレベルの高い内容でした。
                                                                                       総務部人事課が9月13日に実施した2018年卒学生向けの1dayインターンシップでは19名の学生が参加しました。
        当社では、
            「自然との共生」および「水資源の大切さ」を社会       節加工業協同組合などが出資し設立され、カツオ・マグロを
                                                                                                           「インターネットでは知ることのできない情報を得ることができ、働くイメー
                                                                                      参加者からは「極洋の魚へのこだわりを感じた」
      に伝えていく環境保全活動の一環として、
                        日本カヌー連盟のオ         中心とする水産物の製造、販売などを行っています。
                                                                                           との声をいただきました。
                                                                                      ジが湧いた」
      フィシャルパートナーとして同連盟に協賛しています。            近年、海外まき網船の水揚げ地が焼津一極集中から九州
                                                                                       参加した学生には、今回のインターンシップでの経験を今後の就職活動を行う上で活かしてもらえればと思います。
        2017年4月8日(土）に富山県富山市の井田川カヌー競技      枕崎並びに山川地区への分散化が進み、冷凍カツオ・マグロ
      場にて第1戦が開催されました。
                    日本カヌー史上初の五輪メダ         の水揚げが増加傾向にあり、原料調達や加工拠点としての環
      リストとなり、人気も高い羽根田選手が男子カナディアン・シン                 それにより、地元ではカツオ・マグロ加
                                          境が整いつつあります。
      グルにて優勝しました。                         工・販売会社設立による雇用の創出・活性化、地域経済の浮揚
        競技後には選手・大会関係者・観覧に来た一般の方々にも        発展を期待しており、指宿市と立地協定を締結し、設立に至り
      参加いただき、競技コース付近を清掃する
                        「クリーンリバー活         ました。
                                                                                      プレゼンテーションを行う学生   調理をしている様子     プレゼンテーションの様子      マグロの検品の様子
      動」が実施されました。当社ではロゴ入りジャンパーや清掃に




                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの関わり
           ゴミ袋、
      必要な軍手、  トング等を提供し、参加者には当社缶詰
      を提供しました。


      ジャパン・インターナショナル・
      シーフードショー「親子おさかな学習会」                                                           株主・投資家とのコミュニケーション
      スタンプラリーへの協賛
        例年開催、参加しているジャパン・インターナショナル・シー                         立地協定式 豊留指宿市長（左から2番目）
                                                            多田代表取締役社長（左から3番目）（当時）
                                                                                    積極的な情報開示と対話により、
      フードショー（主催：一般社団法人 大日本水産会）において、

                                                                                    良好な関係構築に努めます
                                                                     雲津常務（右端）(当時）
                   「親子おさかな学習会」の趣旨
      当社は同イベントの一環である
      に賛同し、出展ブース内にスタンプラリーのスタンプ台を設置         topics

      しています。
        元来、同シーフードショーには、
                      “水産物の消費拡大”
                               “販路
                                            自衛隊青森地方協力本部から
                                            当社再雇用の協力に対しての表彰授与                       irポリシー（基本方針、考え方）                                  「business report」
                                                                                                                       だく目的で、3月末現在の株主様に               を
        という目的のほかに“魚食普及”
      拡大”             という開催目的があり、
      開催が夏休み期間中であることから、小学生のお子様を連れ            自衛隊青森協力本部からのご紹介をいただき、                   当社は、株主、投資家の皆様が必要とされている正確な企                また、機関投資家や証券アナリスト向けに
                                                                                                                       お送りしています。
      た親子も多数、来場されます。                        長年にわたり、退職自衛官の採用を行っていました。                業情報などを分かりやすい表現で公平かつ速やかに開示し         は、年2回のir説明会を開催しており、社長が自ら決算概要や
        当社のブースでも、大きなマグロや、普段見ることのない国          この度、2016年12月17日、青森県青森市の青森              ています。金融商品取引法および東京証券取引所の定める有        今後の施策について説明を行っています。
      内外から調達したさまざまな魚種を展示しており、お子様た           国際ホテルにおいて同本部の60周年記念行事に合                                        タイム
                                                                                    価証券上場規程等に準拠した情報の開示に努める他、
      ちにも楽しんでいただい                           わせ、当社再雇用の協力に対して、感謝状の表彰およ                リーかつ積極的な情報開示に努めています。
                                                                                                                        topics
      ています。                                 び記念品の贈呈をいただきました。
                                                                                    株主総会の開催と
        ご来場する機会があり                            人材不足が進むな                                                                   創立80周年記念配当
      ましたら、是非お気軽に                           か 、今 回 の 表 彰 を 機                        business reportの発行                    当社は、2017年9月に創立80周年を迎えました
      お立ち寄りください。                            に、より一層協力を深
                                                                                     株主総会は、株主の皆様に当社の基本的な方針や重要な事          が、株主の皆様のご支援に感謝の意を表するため、
                                            め、人材の確保に努め
                                                                                    項を決定いただく最高機関であるとともに、株主様とのフェイ         2017年3月期の期末配当について、1株あたり10円
                                            ていきます。
                                                                                    ス-トゥ-フェイスのコミュニケーションの場と捉え、分かりやす                         これにより、
                                                                                                                         の記念配当を実施することになりました。
                                                    極洋食品株式会社
                                                     八戸工場 総務部
                                                                                    い説明、丁寧で内容の充実した回答、発言しやすい雰囲気づく         2017年3月期の年間配当金は普通配当50円と合わ
                                                    課長 春田 潤三         表彰を受ける本人       りに努め、開かれた株主総会となるよう努めています。            せ60円となりました。
                             スタンプラリーの様子                                              なお、株主の皆様には当社の現況等をより深く理解していた




25 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                               キョクヨーグループ csr報告書 2017   26

                           関連するsdgs



働きやすい職場環境づくり
                                                                              多様性の尊重 〜女性活躍推進〜                  topics


      従業員一人ひとりの生活を尊重し、                                                         キョクヨーでは、2016年4月1日に「女性の職業生活にお
                                                                              ける活躍の推進に関する法律（女性活躍推進法）」にて定め
                                                                                                                ストレスチェック制度の導入
                                                                                                                 2014年6月25日に公布された「労働安全衛生法

      多様な働き方を支援しています
                                                                              られた「行動計画」に則り、2021年までに正社員に占める女
                                                                                                                の一部を改正する法律」において、いわゆるストレス
                                                                              性割合を25％以上とするべく、具体的な取り組みを推進し
                                                                                                                チェック制度が創設され、2015年12月1日に施行さ
                                                                                  また、厚生労働省「両立支援のひろば」の一般事業
                                                                              ています。
                                                                                                                れました。当社もこの主旨に則り、2016年度よりスト
                                                                              主行動計画公表サイトにて「女性活躍推進法に基づく一般事
                                                                                                                レスチェック制度を導入いたしました。
                                                                              業主行動計画」を、厚生労働省「女性の活躍推進企業データ
                                      を、人事の基本方針としています。
                     キョクヨーの経営基本理念「人間尊重」                                                                          初年度のストレスチェック検査の受検率は94.7％、
                                                                              ベース」にて残業時間・有給取得率・管理職に占める女性の
         基本方針        門戸を広く開放した人物人物重視の公平・公正な選考と、納得性を重視した評価制度の実施、                                                 高ストレスと判定された割合は全受検者の11.6％、
                                                                              割合・役員に占める女性の割合を公表中です。
                     スキルアップのための様々な機会提供に努めています。                                                                  医師の面接指導を申し出た割合は全受検者の1.8％
                                                                               その他キョクヨーグループには、社員自らがテーマを提案、
                                                                                                                という結果でした。
                                                                              研修内容も立案しての応募型の海外研修があり、従来、本体
                                                                                                                  2 0 1 7 年 度 も ストレ ス
                                                                              社員のみ実施していましたが、2016年よりグループ会社社
                                                                                                                チェック検査を7月に実施し
                                                                              員の応募・参加も可能といたしました。
                                                                                                                ました。今後も組織全体のス
                                                                               グループ間の交流が進むことによって、さまざまな価値観
      働き方改革の支援                              topics
                                                                                                                トレス状況を把握し、働きや
                                                                              が芽生えることを期待しています。
                                                                                                                すい職場環境づくりに貢献し
      全社一斉ノー残業デーの導入                                    の導入を
                                            「全社一斉ノー残業デー」
                                                                              労働安全衛生への取り組み                      ていきます。
        これまで、支社・工場ごとに運用していた「ノー残業デー」で         契機とした業務改善                                                                                       株式会社 極洋
                                                                                                                                        総務部 人事課 樋口 勝紀
                          「プレミアムフ
      すが、経済産業省と経団連などが推奨している                   「全社一斉ノー残業デー」の導入により、定時までに                                 これ
                                                                               キョクヨーでは、労働安全衛生に関する方針を策定し、




                                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
      ライデー※」に関連し、当社も毎月第３金曜日を全社一斉ノー           業務を終えることをより意識するようになりました。
                                                                    決め        に基づいた労働安全衛生活動を展開しています。従業員一

      残業デーとしました。                             られた時間までに業務を終えるためには、計画的に効         人ひとりの安全と健康の確保が企業経営の基盤となることを

        退社時間を明確にすることにより、社員一人ひとりが仕事の          率性を考えて仕事を処理しなければいけません。           認識し、安全で働きやすい環境の確保に努め、労働災害の撲

      やり方を工夫し、退社後のライフスタイルを充実させ、働く意                                            滅、健康保持・増進を目指して取り組んでいます。          人材育成
                                              まだ導入間もないため、日々試行錯誤しながら取り
      欲につなげて欲しいと、一連の好循環を期待しています。             組んでいますが、業務の見直                              労働安全衛生に関する方針           topics
      ※日本国政府および経済団体連合会を中心とした、経済界が提唱・推進す     しを行う良いきっかけであっ
                                                                                ❶ 健康診断の実施    ❸ 全社的衛生管理
       る、毎月末金曜日（フライデー）に、普段よりもプレミアムな生活を推奨す
       る個人消費喚起キャンペーン。
                                                   今後は普段から
                                             たと思います。                                                            工場研修で学んだこと
                                                                                ❷ 衛生委員会の開催   ❹ スタッフの養成
                                             効率性や優先順位を意識する                                                       1年目の工場研修では、極洋食品(株)の塩釜工場と
      その他の働き方改革支援                            など業務を工夫し、仕事もプラ                                                     ひたちなか工場にて各1ヵ月間の研修を行いました。
                                                                               当社では対象者別に、各種研修を実施しています。階層別
                                             イベートも充実した日々を過         株式会社 極洋                                      工場研修では実際に現地の作業員とともに製造ライ
                                                                              研修としては、新入社員、中堅社員、管理職向け研修があり、
      ①育児休業制度、育児短時間勤務制度の支援体制づくり              ごしていきたいと思います。    総務部 総務課 馬場 香純                                     ンに入って作業を行い、製品ができるまでの流れを学
                                                                              さらに営業など職種ごとに行う職能別研修や、今期からは管
      ②地域限定総合職の導入                                                                                               ぶことができました。工場や各ラインによって特徴が
                                                                              理職を対象にしたラインケア研修なども実施しています。
                                                                                                                異なっており、生産能力や人員配置の仕方といった違
      ③社員意識調査の実施
                                            topics                             topics                           いを知ることができました。
      ④年 次有給休暇の計画的付与制度および積立休暇制度の導入
                                                                                                                 また、品質管理や衛生面の徹底も食品を製造する
                                             社員意識調査の実施                          管理職ラインケア研修の実施                           ラインに入る際の手順やラインで
                                                                                                                上で不可欠であり、
      ワークライフバランスに対する考え方                       2016年9月、厚生労働省が主導する
                                                               「働き方改革」           今期より職場のメンタルヘルス対策として、管理職研       使用する道具といった細かいところまで管理されてい

                                             の趣旨に則り、職場環境改善への取り組みとして「社           修においてラインケア研修も取り入れました。           ることを知りました。私は今、入社2年目で商品開発部
        キョクヨーグループは社員が働きやすい職場づくりを一層
                                             員意識調査」
                                                  を実施しました。                       自身のストレス対処法を再確認し、労働災害の視点        に所属していますが、製品が現場でどのように生産さ
      推進しています。その一環として、年次有給休暇の計画的付
                                              社員が当社に抱く、納得性                      から管理者が負う法的な責任                   れているのかを直に見ること
      与制度および積立休暇制度の導入も実施しています。
                                             の高い側面、強みと思ってい                      や安全配慮義務に焦点を当                       とても貴重な研修とな
                                                                                                                ができ、
        適切な休暇取得は仕事に対するモチベーションを高め、社
                                             る側面、そして課題などを抽                      て、その意義と実践方法につ                       この研修で学んだこ
                                                                                                                りました。
                           また、生産
      員の能力が発揮されやすい職場につながります。
                                             出し、今後の職場改善、
                                                       「活力                      いて理解を深め、メンタルヘ                   とを活かし、今後の商品開発
                    メンタルヘルスの不調の
      性の向上や効率的な経営の実現、
                                             のある会社」の実現につなげ                      ルス問題対処に欠かせないコ                   にも役立てていきたいです。
      予防など労使ともにメリットが多く、意義のある取り組みだと
      考えています。                                ていきます。                株式会社 極洋
                                                                                ミュニケーション能力を磨いて
                                                                                                     株式会社 極洋                                 株式会社 極洋
                                                              総務部 人事課 品川 晃一     もらうことを意図しています。 総務部 人事課 渡辺 浩二                  商品開発部 商品開発第1課 吉田 泰崇




27 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                         キョクヨーグループ csr報告書 2017   28

                     関連するsdgs



環境経営の強化                                                                                        環境目標と実績


      さらなる環境経営の強化に向けて、                                                                         グループ目標を定め、計画的・継続的に
      活動を推進しています                                                                               環境保全活動を推進しています
                                                    キョクヨーグループ環境方針 改訂について                       2016年度キョクヨーグループ環境目標と実績
                                                     当社グループは今期、現在の社会情勢に鑑み、4回目の改訂                当社グループでは、全事業領域へと段階的に活動範囲を拡大しながら下記の具体的項目を当社グループ目標として定め、計画的・
                                                           「グローバル戦略」
                                                    を実施しました。       を掲げる企業として国際社                継続的に環境保全活動を推進しています。
                                                                           ステークホ
                                                    会の要請を意識することのほか、バリューチェーン、                                                   ○ 達成                 または▲10.0pt以内） × 未達成（▲20%以上、
                                                                                                                                      △ やや未達成（▲20%以内、                         または▲10.1pt以上）
                                                    ルダーの皆様に対するグループの姿勢も明記しました。
                                                                                                 項 目        目 的        単       位         2016年度目標        目標値        実績値        評価   達成度      対象サイト

                                                    環境保全活動への取り組み                                        co2排出量※1の削減     t-co2      前年実績調整値※2比より1.0％削減   21,120.7   18,295.3     ○   13.4%     全サイト

                                                                                                        電力の使用量の削減      千kwh                 〃           32,566.1   29,121.5     ○    10.6     全サイト
                                                     当社グループの環境保全活動は、2002年度のiso14001
                                                    認証取得をスタートとして15年目を迎え、当初から取り組みを                       a重油の使用量の削減       kℓ        前年実績調整値比より0.6％削減       512.1      502.8      ○     2%     食品工場系

                                                    進めている本来業務に対する個別の目標化などは達成度の評                         co2原単位（生産量）
                                                                                                                       kg-co2/t 前年実績調整値比より1.0％削減          443.8      385.2      ○   13.2%      〃
                                                    価において成果を発揮しています。                                    の削減

                                                                                               省エネルギー                              前年度累計平均実績値比28.7％削
                                                    環境保全体制図                                                                t                                 8.5        6.9     ○   18.6%
                                                                                                                                   減（２部門）

                                                                       取締役会                             長期在庫数量※3の削減                3～６か月超在庫をゼロとする                                            事務所系
                                                                                                                           t                                 0.0        3.3     △   ▲3.1%
                                                                    環境保全委員会                                                        （41部門）

                                                                                 環境内部監査チーム                               c/s                   （1部門）
                                                                                                                                   2,404c/s以下とする         2,404.0    2,353.1     ○    2.1%

                                                                    環境管理責任者                                                        在庫回転日数を31.7日以下とする                                          事務所系
                                                                                                        在庫回転日数の短縮          日                                31.7       33.7     △   ▲6.2%
                                                                                                                                   （３部門）                                                    （本社事業部系）
                                                                                 副環境管理責任者
                                                       環境保全推進委員会                環境保全運営委員会               水使用量の削減         千m³        前年実績調整値比より0.4％削減       345.1      299.4      ○   13.3%    食品工場系

                                                                                               省資源
                                                                                  （含む営業所）
                                                                                 支社                     食品廃棄物原単位の                  製品1ｔあたり食品廃棄物の排出を
                                                                                                                        kg/t                                89.8       83.9     ○    6.6%      〃
                                                         赤坂本社ビル                   塩釜研究所                 （生産量）の削減                   89.8kgまでに抑制する
                                                                                   関係会社
                                                                                                        廃棄物リサイクル率※4の               廃棄物リサイクル率92.6％を
                                                                                               リサイクル                       %                                92.6       91.0     △   ▲1.7%      〃
                                                                                                        向上                         目指す




                                                                                                                                                                                                            キョクヨーの環境活動
      キョクヨーグループ環境方針
                                                                                                                                   環境配慮製品※5を9品開発する                                            事務所系
      環境への取り組み年表                                                                               生物多様性    新製品の開発           品
                                                                                                                                   （4部門）
                                                                                                                                                             9.0       16.0     ○   77.8%
                                                                                                                                                                                            （本社事業部系）

      2001年度 二村社長環境活動キックオフ宣言                        2010年度 「環境方針」の内容変更により第2回環境方針改訂                                                 情報収集及び長期設備投資計画の                                           食品工場系・
                                                                                               汚染の予防    フロン使用の削減・廃止      －                                     －       実施       ○      －
                                                           （環境理念として生物多様性保全・地球環境配慮･持続可能な                                            妥当性の検討                                                     冷蔵庫系
      2002年度 赤坂サイト                     （株））
                    （本社・東京支社・キョクヨー総合サービス                   社会の発展に貢献することを記載）
             iso14001認証取得                                  青島極洋貿易有限公司がmsc（coc）認証取得             社会貢献     社会貢献活動           －         各サイトにて活動を選定・実施              －       実施       ○      －      全サイト

      2003年度 認証登録範囲を6支社・10営業所・塩釜研究所・極洋食品            2011年度 多田社長に交代                             ※1 co2排出量は事務所系、食品工場系、冷蔵庫系それぞれで集計し合計をグループ目標としています。
            （株）本社工場・キョクヨーフーズ（株）       ・キョク
                               ・極洋水産（株）                    第3回環境方針改訂                           ※2 前年実績調整値とは、目標決定において前年実績に各種の変動要因（人数や稼働日数、生産計画など） を考慮し、補正した数値のことです。
             ヨー秋津冷蔵（株）本社・大阪事業所・極洋商事（株）に拡大                  第3回iso14001更新審査に合格                  ※3 長期在庫の実績値は年間平均値で表示しています。
      2004年度 認証登録範囲をキョクヨーグループ全体        （株）
                                （サポートフーズ  ･         2013年度 海洋フーズ（株）･極洋フレッシュ     （株）の2社が新たに
                                                                                               ※4 肥料や飼料に有効活用されている食品残渣も廃棄物リサイクル率にカウントしています。
             極洋水産（株）
                   （海上）･極洋海運（株）
                              （海上）･海外独法を除く）                                                    ※5 環境配慮製品とは、従来、未利用だった部位から開発した商品や、msc認証を取得し商品化したものが該当します。
                                                           iso14001の認証を取得し、認証登録範囲を拡大
             に拡大                                                                               ❶営業・販売部署の41部門において長期在庫ゼロを目標に掲げましたが、残念ながら目標未達となりました。 キョクヨーグループでは、本来業務の阻害要因になり得る長期在庫の圧縮・管
                                                           kyokuyo europe b.v. がmsc（coc）認証取得
             福井社長に交代                                                                             理を環境目標として取り組んでいます。
             第1回環境方針改訂                              2014年度 第4回iso14001更新審査に合格                  ❷本社事業部系3部門における在庫回転日数の平均値において、残念ながら目標未達となりました。 キョクヨーグループでは、本来業務と密接に係る数値として在庫回転日数の管理を環境
                                                          （株）極洋がasc（coc）認証取得                    目標として取り組んでいます。
      2005年度 第1回iso14001更新審査に合格                                                                ❸本社事業部系4部門が取り組む環境配慮製品の開発は目標を達成いたしました。
                                                    2015年度 キョクヨー秋津冷蔵（株）城南島事業所がiso14001を
      2006年度 （株）極洋がmsc（coc）認証取得                            認証取得
      2007年度 社会･環境報告書初刊発行                           2016年度 今井社長に交代
                                                           インテグレートシステム
                                                                     （株）がiso14001の認証を取得し、
                                                                                                                                         環境法令の順守評価
      2008年度 第2回iso14001更新審査に合格
             kyokuyo america corporationがmsc（coc）          認証登録範囲を拡大
                                                                                                 2016年度、当社グループにおいて環境に重大な影響を与える事故はありませんでした。環境法令の順守評価項目では、工場
             認証取得                                   2017年度 第4回環境方針改訂
                                                                                                 系の排水水質に関し、行政からの注意が2件ありましたが、直ちに是正、報告を完了いたしました。
                                                           iso14001 2015規格にて審査受審予定




29 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                                      キョクヨーグループ csr報告書 2017    30

               関連するsdgs



環境会計
                                                                                                                     【食品工場系】環境保全対策に伴う経済効果

      環境保全コストや効果を                                                                                                                        リサイクル価値のあるものとして売却し、収益
                                                                                                                      事業活動で生じた廃棄品や破砕品の中にも、
                                                                                                                     になるものがあります。


      評価・分析しています
                                                                                                                                 リサイクル率の向上において貢献でき、我々、食品会社にとって
                                                                                                                      分別は、廃棄物の削減や、
                                                                                                                     も、経費や製品コストに反映し得る大事な活動です。
                                                                                                                                                                                                      （単位：千円）


      2016年度キョクヨーグループ環境目標と実績                                                                    （
                                                                                                          （単位：千円）
                                                                                                     ）内の数字は2015年度
                                                                                                                                     2015年度—食品工場系—有価物売却益                                              39,503

                          2016年度グループ合計            2016年度内訳 事務所系      2016年度内訳 食品工場系           2016年度内訳 冷蔵庫系
                                                                                                                                     2016年度—食品工場系—有価物売却益                                              35,121      有価物の売却益に大きく寄与するものとして、
                                                                                                                                                                                                                  生産工程で発生するヒレや、切れ端なども含ま
             分類                                                                                                                                                                                                   れます。
                           投資額         費用額        投資額       費用額       投資額          費用額         投資額        費用額
                                                                                                                     〈省エネルギー活動による費用削減〉                                              〈省資源活動による費用削減〉
                            327,610     218,963        0     1,213     294,447      179,973     33,163      37,777
      事業エリア内コスト                                                                                                                                                        差額                                                               差額
                          (279,148)   (185,649)      （0）     (425)   (239,346)    (149,286)   (39,802)    (35,938)                      2015年度実績      2016年度実績                                         2015年度実績        2016年度実績
                                                                                                                                                                   （2015年－2016年）                                                    （2015年－2016年）

                           242,245       60,802        0        0 ❶ 242,245          60,802           0         0
            公害防止コスト                                                                                                             電力代       261,222        258,497            2,725              用水代         51,609          54,006        △2,397
                           (11,010)    (36,319)      （0）      （0）   (11,010)       (36,319)         （0）       （0）
        内




                             84,065      99,117        0       203      50,902       62,709   ❷ 33,163      36,205                                                                             oa
                                                                                                                                重油代        25,459         23,287            2,172                               738          737              1




                                                                                                                                                                                     省資源活動費用
            地球環境保全コスト
        訳




                          (265,953)    (93,499)      （0）     (197)   (226,151)     (69,492)    (39,802)   (23,810)                                                                             用紙代




                                                                                                                      エネルギー費用
                                                                                                                                                                                               廃棄物処
                              1,300      59,044        0     1,010       1,300       56,462           0      1,572              lpg代       21,036         27,173           △6,137                         34,996※          50,659       △15,663
            資源循環コスト                                                                                                                                                                            理委託額
                            (2,185)    (45,449)      （0）     (228)     (2,185)     (43,475)         （0）    (1,746)
                                                                                                                                                                                               廃水処理
                                 0          844        0       818          0            26           0         0               ガソリン代       1,160          1,085               75                         21,533※          35,664       △14,131
      上・下流コスト                                                                                                                                                                                  費用
                               （0）        (261)      （0）     (235)        （0）          (26)         （0）       （0）
                                                                                                                                                                                               洗剤･殺菌
                                                                                                                                軽油代             926         847                79                          26,429          30,045        △3,616
                                  0       4,965        0      530            0        4,435           0         0                                                                              剤使用額
      管理活動コスト
                              (950)     (5,522)      （0）      （0）        (950)      (5,522)         （0）       （0）
                                                                                                                                灯油代         1,059          1,230            △171               合計         135,305         171,111       △35,806
                                 0        2,932        0        0           0      ❸ 2,932            0         0
      研究開発コスト
                               （0）      (5,696)      （0）      （0）         （0）       (5,696)         （0）       （0）
                                                                                                                                                                                    △は費用の増加を意味します。
                                                                                                                                合計        310,862        312,119           △1,257
                                                                                                                                                                                    ※廃 棄物処理委託額と排水処理費用の2015年度実績において、集計し直した結果、
                                 0          319        0        38          0           281           0         0
      社会活動コスト                                                                                                                                                                         金額訂正がありました。廃棄物処理委託額が増大した要因として、極洋食品（株）塩
                               （0）        (204)      （0）      (18)        （0）         (186)         （0）       （0）    △は費用の増加を意味します。                                                   釜工場の本稼働と、同ひたちなか工場の生産増と品目変更による残渣・汚泥の発生
                                                                                                                     電力費用は、対象7工場のうち6工場で削減に成功しました。                                    などがありました。排水処理費用の増大は、昨秋より設置、稼働した極洋食品（株）塩
                             6,317       19,106        0         7      6,317         1,755           0    17,344    重油の費用削減はキョクヨーフーズ  が、
                                                                                                                                     （株）           （株）
                                                                                                                                         lpgの増加は極洋食品 塩釜工場によるも                         釜工場の排水設備の運用費用が起因しています。
      環境損傷対応コスト
                             (557)     (10,760)      （0）       (3)      (557)       (3,924)         （0）    (6,833)   のでした。


                            333,927     247,129        0     2,606     300,764      189,402     33,163      55,121
      合計
                          (280,655)   (197,710)      （0）     (681)   (240,853)    (164,640)   (39,802)    (32,389)
                                                                                                                     事業活動と環境負荷（2016年度）




                                                                                                                                                                                                                                                         キョクヨーの環境活動
      増減(2015年-2016年）     △53,272     △49,419           0   △1,925   △59,911      △24,762        6,639    △22,732

                                                                                                                                                 input                                                           output
      ❶ 公害防止コスト                           ❷ 地球環境保全コスト                          ❸ 研究開発コスト
                                                                                                                                  原材料     主副原料           57,300.8 t                             大気への排出     co2排出量            18,295 t-co2
       【投資額/食品工場系】                          【投資額/冷蔵庫系】                            【費用額/食品工場系】
      昨年、同コストにおいて最大の設備投資                   キョクヨー秋津冷蔵(株)（大阪）が実施し                  塩釜研究所がグループ工場の歩留まりや                                       購入電力           29,121.5 千kwh                                     食品廃棄物              2,429 t
      は、極洋食品(株)塩釜工場に新規設置し                  た冷凍機のオーバーホールや配管の補                     生産効率の向上、生産ラインを未利用資                                       a重油               502.8 kℓ                                       その他廃棄物             3,348 t
      た排水処理施設でした。                          修費用はここに計上されています。                      源に対応させるべく、重ねたテストに要し                                      灯油                 16.7 kℓ                                       廃棄物合計              5,777 t
                                                                                     このコストに計上されています。
                                                                                 た費用は、                                          エネルギー     lpg               355.4 千ｍ³                           エネルギー

                                                                                                                                          ガソリン              101.4 kℓ

                                                                                                                                          総エネルギー量         349,633 gj                                       リサイクル量             5,228 t

                                                                                                                                          原油換算              8,598 kℓ                                       最終処分量                549 t


                                                                                                                                          上水道                 182 千ｍ³                          廃棄物には、食品工場系サイトに限らず、事務所系、冷蔵庫系、
                                                                                                                                          工業用水                     0 千ｍ³                       全対象サイトの計測し得る一般廃棄物を含んでいます。
                                                                                                                                  水資源
                                                                                                                                          地下水（井水）             117 千ｍ³

                                                                                                                                          水資源合計               299 千ｍ³




31 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                                                                              キョクヨーグループ csr報告書 2017         32

      人事データ
                    （出向者含む）－
      －（株）極洋 正社員データより

      従業員                                                                   再雇用者数                                                                    (人)   労働災害                                                                        産児・育児休暇
                   年度            合計            男                  女                     2013年度        2014年度               2015年度          2016年度                              2013年度 2014年度 2015年度 2016年度                                                              2013年度 2014年度 2015年度 2016年度

                   2015               599              458            141   再雇用者数                2                 1                 0                 0    労働災害発生件数                     3             3            1            8      産休取得者数（人）                            5            6            5           10
       従業員数（人）
                   2016               610              466            144                                                                                                                                                               育休･取得者数（人）                           5            6            4             9


       平均年齢（歳）
                   2015         39歳9ヵ月       41歳10ヵ月         32歳10ヵ月
                                                                            従業員の年齢構成（2017年3月31日 時点）                                                  (人)   メンタルヘルス                                                               (人)
                                                                                                                                                                                                                                        うち男取得者数（人）                           0            0            0             0

                   2016         39歳8ヵ月       41歳8ヵ月          33歳5ヵ月                                                                                                                                                                    （1週間以内･取得者数
                                                                                                                                                                                                                                                 （人））                        0            0            0             0
                                                                                             合計                        男                       女                               2013年度 2014年度 2015年度 2016年度
                   2015         15年5ヵ月       17年5ヵ月              8年9ヵ月                                                                                                                                                                  育児休業復職率（%）                         80%      100%          75%           100%
                                                                            30歳未満                    148                    95                      53      休職者数                         3             0            3            1
       勤続年数（年）
                   2016         15年6ヵ月       17年4ヵ月              9年5ヵ月                                                                                                                                                                 ※産休・育休取得者は、取得開始年度にて集計
                                                                            30～39歳                   141                    79                      62
                   2015        6,616,606                 -              -
       平均年間給与（円）
                                                                            40～49歳                   213                   191                      22     有給休暇
                   2016        6,640,429                 -              -
                                                                            50～59歳                   107                   100                         7
                                                                                                                                                                              付与日数（日）          取得日数（日）              取得率（%）
                   2015                85                -              -
                                                                            60歳以上                      1                        1                      0
       臨時雇用者数（人）                                                                                                                                            2013年度               10,036                4,082              40.7%
                   2016                87                -              -
                                                                                                                                                            2014年度               10,319                4,324              41.9%
                   2015              2,249               -              -
       連結従業員数（人）                                                            中途採用                                                                     (人)    2015年度               10,567               4,292.5             40.6%
                   2016              2,193               -              -
                                                                                            合計       大卒計 大卒男 大卒女                         他男        他女       2016年度               10,888                4,715              43.3%


                                                                            2015年4月～
      新卒採用                                                            (人)   2016年3月
                                                                                             6            3         3           0          0           3




       2015年4月入社
                   合 計 大卒計 大卒男 大卒女 短･専門 高卒･他

                      37        37      23     14            0         0
                                                                            2016年4月～
                                                                            2017年3月
                                                                                             4            4         3           1          0           0
                                                                                                                                                           環境データ
       2016年4月入社      34        34      26         8         0         0
                                                                                                                                                           co²排出量 －グループ合計－                                                             水使用量 －食品工場系のみ－
       2017年4月入社      38        38      22     16            0         0
                                                                            離職者数（期間：2016年4月1日〜2017年3月31日） (人)                                              （t-co2）■食品工場系
                                                                                                                                                           20,000
                                                                                                                                                                              ■冷蔵庫系          ■事務所系                                     （m³）
                                                                                                                                                                                                                                       30,000                                              283,342
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           299,398
                                                                                                                                                                                                                        18,295                                   266,524    274,444
                                                                                                                                                                                                           17,563
                                                                                                                                                                                              15,932                    11,252
                                                                                     合計     早期             自己           会社           転籍            他                                                       10,280                      25,000
      役職登用状況                                                                                                                                               15,000               14,290         9,433                                                 212,736
                                                                                                                                                                                8,515                                                  20,000
                                                                            男          20        0            11            0              7           2
                                                                                                                                                                     10,590
                   女（人）          男（人）        外国人（人） 女性比率（%）                                                                                                10,000     5,707                                                            15,000
                                                                            女           6        0             6            0              0           0
       管理職             14             311               0             4%                                                                                                                                   6,534        6,148          10,000
                                                                                                                                                            5,000                             5,765
                                                                            男女計        26        0            17            0              7           2                        5,062
                                                                                                                                                                     4,215                                                              5,000
       うち部長以上              0           30               0             0%                                                                                              669        713           734          749          895
                                                                                                                                                               0                                                                              0
       役員                  1           15               0             6%                                                                                            2012    2013     2014   2015   2016 （年度）                                          2012         2013          2014         2015          2016 （年度）

                                                                            障がい者雇用
                                                                                                                                                           ※2013年度より工場系サイトが2社、2016年度より事務所系サイトが2拠点追加されています。
      2017年3月現在
      ※管理職は主事以上                                                                             2013年度 2014年度 2015年度 2016年度                                    電力使用量 －グループ合計－                                                              生産量・食品廃棄物排出量・同原単位
      ※部長以上は「支社長・研究所長・部長・駐在員事務所長・支社部長」
                                                                                                                                                           （千kwh）■食品工場系       ■冷蔵庫系          ■事務所系                                     －食品工場系－
      ※役員は「取締役（社外含む）
                   ・監査役」の人数                                                 実人数(人)                    4                7              7                6
                                                                                                                                                           30,000                                                       29,121
                                                                                                                                                                                                           27,379                      （t）■生産量（t） ■食品廃棄物排出量（t）                     食品廃棄物原単位（kg/t）               （kg/t）
                                                                                                                                                                                              25,256       27,379       00,000
                                                                                                                                                                                                                        15,661
                                                                            障がい者雇用率(%)           1.08              1.38             1.62           1.44                        25,152                                                  30,000
                                                                                                                                                           25,000              25,152         25,256       14,016                                                                                    28,937
                                                                                                                                                                               13,312         13,489                                                                                    27,341                       160
      新卒入社者の定着状況                                                                                                                                                     20,869                                                                                    24,550     25,097




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                データ編
                                                                      (人)                                                                                            20,869                                                                           117
                                                                                                                                                           20,000     9,081                                14,016       00,000                                    105        103
                                                                                                                                                                                13,312        13,489                                   20,000                                                                        120
                                         男                    女                                                                                                      9,081                                                                        17,559                                   86              84
                                                                                                                                                           15,000
                                                                                                                                                                                                           12,333
                                                                                                                                                                                                           12,333       12,155
                                                                                                                                                                                                                        00,000                                                                                       80
       2014年4月新卒入社                            17                      10                                                                                   10,000    10,846     10,688        10,639
                                                                                                                                                                                                                                       10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     40
                                                                                                                                                            5,000
       うち2017年4月在籍者                           16                      10                                                                                              942       1,152         1,128        1,029        0,000
                                                                                                                                                                                                                        1,305                          2,059       2,585         2,582        2,342        2,429
                                                                                                                                                                0                                                                             0                                                                  0
      ※満3年経過時の定着状況                                                                                                                                                    2012      2013           2014         2015        2016 （年度）                    2012        2013        2014          2015            2016 （年度）




33 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                                                                                                                                    キョクヨーグループ csr報告書 2017                          34

      会社概要（2017年3月31日現在）                                                                                                                                             社会・環境報告書2016のアンケート結果
                                                                                                                                                                                                                   ありがとうございました。
                                                                                                                                                                      昨年度の「キョクヨーグループ 社会・環境報告書2016」にたくさんのご意見をお寄せいただき、
      名    称      株式会社 極洋                                                                             水産物の輸出入・国内買い付け販売、
                                                                           主要な事業内容                                                                                                                             ステークホルダーの皆様からいただい
                                                                                                                                                                     昨年は、竣工した「塩釜工場」を特集で取り上げ、本誌では初めて人事データを掲載しました。
      所在地         〒107-0052 東京都港区赤坂三丁目3番5号                                                            加工食品および冷凍食品の製造販売
                                                                                                                                                                     たアンケート結果は、以下の通りです。
      設    立      1937年9月3日                                                従     業      員       数     2,193名（連結） 610名（単独）                                            内容は？                      分かりやすさは？                              ボリュームは？                                 デザインは？
                                                                                                                                                                     ■充実している                   ■分かりやすい                               ■多すぎる                                    ■良い
      資本金         56億6千4百万円                                                連結対象子会社数                   25社                                                            ■普通                       ■普通                                   ■良い                                      ■普通
                                                                                                                                                                     ■不足している                   ■分かりにくい                               ■少なすぎる                                   ■悪い
                                                                                                                                                                                     1%                             2%                                           1%                       1%
      主な連結財務指標
                                                                                                                                                                                                                                                            9%
                           売上高                                 経常利益／売上高経常利益率                                  親会社株主に帰属する当期純利益                                                                                                                                                              36%
      （百万円）                                                 経常利益（百万円）                                       （百万円）
                                                            売上高経常利益率（%）                                                                                               46%             53%        49%                 49%
                                               236,561                                               1.6
                           218,350
                                     226,626
                                                                    1.5                                                 2,968                                                                                                                                                   63%
                 202,387                                                                                                                                                                                                                         90%
                                                           1.3
       178,046                                                                                                                     2,433                   2,422
                                                                                          1.2       3,709
                                                                                1.0
                                                                   2,985
                                                                                                                                                                              （複数回答可）総数：978名
                                                                                                                                                                     印象に残った項目は？
                                                                                         2,814                                                1,799
                                                                                                                                                                                              1.編集方針           65
                                                          2,262                                                                                                                           2.トップメッセージ                                 173
                                                                               2,107
                                                                                                             1,269                                                                 3特集（新生「塩釜工場」完成！）                                                                    359
                                                                                                                                                                                 4.キョクヨーグループの社会的責任                                         197
                                                                                                                                                                                    5.キョクヨーグループの概要                           120
                                                                                                                                                                             6.健康で心豊かな生活と食文化への貢献                                               214
                                                                                                                                                                                7.安心・安全な商品の安定的な供給                                                          273
                                                                                                                                                                               8.低炭素社会/資源循環型社会の実現                            124
                                                                                                                                                                                        9.生物多様性の保全                                       177
       13/03     14/03     15/03     16/03     17/03      13/03    14/03       15/03    16/03       17/03    13/03      14/03      15/03      16/03        17/03                  10.信頼される企業であるために                                         199
                                                                                                                                                                            11.お客様・お取引先とのコミュニケーション                             137
                                                                                                                                                                                12.地域社会とのコミュニケーション                  84
          純資産／自己資本利益率（roe）                                         事業別売上高構成比                                              事業別営業利益                                              13.株主・投資家とのコミュニケーション      39
                                                                                                                                                                                   14.働きやすい職場環境づくり                                                   238
           純資産（百万円）                                      （%）                                                （百万円）                                                                         15.環境経営の強化          58
           自己資本利益率（%）                                                                                                                                                                                              80
                                                                                                             2,918                                                                        16.環境目標と実績
                                                                                                                                                                                             17.環境会計      49
                                               25,391                                                                                                                                        18.会社概要          51
                                                                                                                                                                                19.第三者意見/第三者意見を受けて       34
                           23,069    23,065                                                     冷凍食品
                                                                                                 事業
                 19,930                                                                         28.9％                                                                                 （複数回答可）
                                                                                                                                                                     キョクヨーグループに期待することは？
       18,683
                                                           水産商事
                  15.6                                                     236,561                                                                                              1.魚食の普及や日本食文化への貢献                                                                                           567
                                                            事業
                                                                               百万円                                                                                                    2.グローバルな事業展開                                                               331
                                                           51.4％
                                                                                                                                                                     3.食の安心・安全と美味しい商品の開発と安定的な供給                                                                                           549
                                                                                            常温食品事業                       655                                696
                                                                                                                                                                                    4.低炭素社会実現への貢献                   90
                                                                                              8.0％
                                                10.2                                                                                                                   5.資源循環型社会実現に向けた食品廃棄物の削減                                132
                            11.5
                                                                                       鰹・鮪事業                                        102        138                       6.生物多様性の保全/持続可能な漁業への貢献                                                210
                                                                                                               水産商事事業



                                                                                                                          冷凍食品事業



                                                                                                                                     常温食品事業



                                                                                                                                                物流サービス事業



                                                                                                                                                             鰹・鮪事業




                                                                                        11.0％                                                                                7.キョクヨーグループのガバナンスの強化                            125
                                       8.0
          7.2                                                                                                                                                                     8.情報の開示/リスクマネジメント                                150
                                                                                                                                                                                          9.環境経営の強化                     99
                                                                                        物流サービス事業
                                                                                                                                                                                           10.社会貢献活動                                     176
                                                                                           0.7％
       13/03     14/03     15/03     16/03     17/03
                                                                                                                                                                        ご感想をお聞かせください。
                                                                                                                                                                     ご意見、
                                                                                                                                                                                        ご感想は、本報告書に反映するだけでなく、当社グループの環境保全運営委員会を通
                                                                                                                                                                      皆様からお寄せいただいた貴重なご意見、
                                                                       「公害を出さないのが当
                              我が国の、企業における環境活動は当初「公害対策」に重点が置かれていましたが、その後、
                                                                                                                                                                                                                  （株）極洋 総務部環境課 環境保
                                                                                                                                                                     じ、社内にフィードバックさせていただいています。お手数ですが、別紙のアンケートにご回答の上、
                                      さらに時代の趨勢は「省エネ」へと移っていきました。そして「地球温暖化」や「異常気象」
                            たり前」の時代となり、                                        と、企業
                            活動の関連性が指摘されると、
                                         「省エネ対策」
                                               も「環境への配慮」
                                                       も企業活動における＜義務＞となりました。
                                                                          “魚に強い                                                                                      全委員会事務局宛てに、faxにてお送りいただきますようお願い申し上げます。
                                                    「安心・安全」や「生物多様性の保全」等、様々な社会テーマが課
                            総合食品企業”である当社グループには、そのほかにも
          編集後記                                                                                                                                                       作成部署・お問い合わせ
                            されており、人も企業も、ひとつところに留まることが許されないと痛感させられます。
                                                                                                                                                                     株式会社 極洋
                              今回、80年の社史を紐解き、先人たちが前例のない事態に遭遇した時の勇気や覚悟に、思いを馳せつつ編集を行い
                                                                                                                                                                     総務部 環境課 環境保全委員会事務局
                            ました。今後も、当社グループの活動に対し、たくさんのご意見をお寄せ頂ければ幸いです。                                                                                               〒107-0052 東京都港区赤坂三丁目3番5号
                              最後までお読みいただきありがとうございました。                                                                                                                tel 03-5545-0715 fax 03-5545-0751




35 キョクヨーグループ csr報告書 2017                                                                                                                                                                                                                                                     キョクヨーグループ csr報告書 2017   36
