アニュアルレポート 2 017
2 0 17 年 12 月 期




                  leaping forward
                   countdown to takeoff

02   contents
     目次／編集方針                      20   materiality
                                       csr重点課題
                                                                         編集方針
                                                                         当社グループのビジネスモデル、経営戦略、事業の状況、将来像な

03   our philosophy
     経営理念／価値観                     21   review of operations
                                       医薬事業／バイオケミカル事業
                                                                         どを、投資家の皆さまにご理解いただけるように、今年もiircの国
                                                                         際統合報告フレームワークに加えて、経済産業省が公表した価値協
                                                                         創ガイダンスも参考にしながら統合報告書を作成しました。2017年
04   who we are
     グループ構成／ビジネスモデル               35   interview
                                       社外監査役インタビュー                       は海外での医薬品開発が大きく進展し、いよいよ私たちが目標に掲
                                                                         げる「グローバル・スペシャリティファーマへの飛躍」を実現するとき


06   what we do
     2016-2020年中期経営計画             37   corporate governance
                                       取締役紹介／コーポレート・ガバナンス
                                                                         を迎えようとしています。そのため特集では、目標実現に向けた「海
                                                                         外事業戦略」                「働き方改革」
                                                                              と、それを支える人材戦略の一つとして     を
                                                                                                                                                          執行役員（コーポレートコ
                                                                                                                                                          ミュニケーション部担当）
                                                                         取り上げて紹介しています。                                                                    坂本 二朗

07   ceo message
     会長メッセージ                      41   compliance
                                       コンプライアンス／リスクマネジメント
                                                                         世界へ歩みを進める協和発酵キリングループに、これからもご支援
                                                                         をお願いいたします。




                                                                          高い ステークホルダーにとっての重要度
11   coo message
     社長メッセージ                      44   financial information
                                       財務情報                                                                              アニュアルレポート（pdf版）
                                                                                                                         http://ir.kyowa-kirin.com/ja/library/annual_report.html


13   special feature
     特集1 海外事業戦略／特集2 働き方改革         58   investor information
                                       投資家情報
                                                                                                            冊子で報告
                                                                                                                         協和発酵キリン ウェブサイト
                                                                                                                         http://www.kyowa-kirin.co.jp/


17                                59
     topics                            network                                                                           財務・業績情報サイト
                                                                                                                         http://ir.kyowa-kirin.com/ja/finance.html
     2017年度主要トピックス                     ネットワーク
                                                                                                                         csrウェブサイト
                                                                                                                         http://www.kyowa-kirin.co.jp/csr/

18   financial & esg highlights
     財務ハイライト／非財務ハイライト             60   corporate data
                                       企業データ                                                    ウェブサイトで報告
                                                                                                                         esgデータ集
                                                                                                                         http://www.kyowa-kirin.co.jp/csr/esg_data/

                                                                                                   経営にとっての重要度       高い


 報告対象範囲                                                             会社名表記について
 対象範囲は、協和発酵キリンおよび国内外の連結子会社です。一部、非連結子会社や関連会社に関する                     本レポートでは、当社および当社のグループ会社について、「協和発酵キリン株式会社」「協和発酵キリ
                                                                                                            を
 記載もあります。なお、環境データについては、各注記をご覧ください。対象期間は、2017年1月〜12                  ン」「協和発酵バイオ株式会社」を「協和発酵バイオ」
                                                                      、                      「協和キリン富士フイルムバイオロジクス株式会
                                                                                             、
 月、一部に2018年の内容も含んでいます。                                              社」「協和キリン富士フイルムバイオロジクス」
                                                                      を                   などと法人格を省略して表記しています。

 業績の見通しについて                                                         数値データについて
 本レポート中の業績の見通しについては、現時点で入手した情報に基づいて判断したもので、実際の業                     本レポートでは、単位未満の切り捨てなどにより、合計と内訳合計が一致しない場合があります。
 績はさまざまな要因により、大きく異なる場合があり得ることをご承知おきください。



協和発酵キリングループについて       会長メッセージ       社長メッセージ                    特集      2017年度主要トピックス                        財務・非財務ハイライト

   csr重点課題             事業の概況      社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス        コンプライアンス                            財務・企業情報
                                                                                                                                                                02
                                                                                                                           kyowa kirin annual report 2017

経営理念／価値観




      management

      philosophy ｜ 経営理念
      協和発酵キリングループは、
      ライフサイエンスとテクノロジーの進歩を追求し、
      新しい価値の創造により、                                                 core values ｜ 価値観
      世界の人々の健康と豊かさに貢献します。                                           commitment to life（コミットメント・トゥ・ライフ）
                                                                   この地球上で最も大切な存在のために働こう。
                                                                    患者さん、患者さんを介護する人、医療従事者、そしてお客様のために価値を創造しよう。

                                                                     integrity（インテグリティ）
                                                                     正しいことをしよう。一貫して誠実で倫理的であろう。
                                                                     公正な事業運営を通じて、より良い世の中を造ろう。

                                                                     innovation（イノベーション）
                                                                     情熱を持ち、楽しみながら、生活を変革しよう。
                                                                     全ての業務において、現状維持を良しとせずチャレンジしよう。

                                                                     teamwork/wa（チームワーク/和・輪）
                                                                     ワン・フォー・オール、オール・フォー・ワン。多様性のあるチームで働き、お互いに尊重しよう。
                                                                     組織の枠を超えよう、そしてステークホルダーと連携しよう。

                                                                   ＊core values : 協和発酵キリングループの役員および従業員一人ひとりの行動の拠り所となる考え方や姿勢です。
                                                                                                                          と3つのキーワードで構成されます。
                                                                                  中心概念の“commitment to life（コミットメント・トゥ・ライフ）”




協和発酵キリングループについて    会長メッセージ        社長メッセージ            特集         2017年度主要トピックス       財務・非財務ハイライト

   csr重点課題          事業の概況       社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス              財務・企業情報
                                                                                                                               03
経営理念／価値観 ＞ グループ構成 ＞ ビジネスモデル ＞ 2016-2020年中期経営計画                                                         kyowa kirin annual report 2017

グループ構成




世界的にもユニークな事業構造の製薬企業
当社グループは、医療用医薬品における新薬事業を中核に、
バイオシミラー、診断薬、バイオケミカルの各事業が一体となった                               協和発酵キリン
ユニークな事業構造をとることにより、多様なビジネスチャンスの獲得、
                                                             腎、がん、免疫・アレルギー、中枢神経の4つのカテ
                                                             ゴリーを中核に、グローバル・スペシャリティファー
                                                                                                              協和発酵バイオ
                                                                                                              アミノ酸、核酸、ビタミン、ペプチド、
ハイリスクな新薬事業のカバーを可能にしています。                                     マへの飛躍に向け、研究開発から生産・営業に至る
                                                                                                              合成化合物などの多種多様な製品を
                                                             各機能の連携を強化しています。豊富な開発候補
このような企業は、世界的にも希少で、事業シナジーから生まれる可能性は、                          品からの新薬の着実な上市に加え、高い専門性を                           国内外に供給。発酵と合成の深く幅
                                                             活かした効果的な営業体制を構築し、医療現場で                           広い知見を駆使し、世界の人々の健
当社グループの大きな強みです。                                              の信頼獲得を目指します。                                     康ニーズ を満たす製 品・サービ スを
                                                                                                              提 供し 続 けるバイオケミカル・イノ
                                                                                                              ベーターを目指します。




                                                                               医療用医薬品

     協和発酵キリングループ                                               診断薬

協和発酵キリングループは、
            「 医薬」
                「 バイオケミ                                                                     バイオケミカル
カル」の事業分野において、高度な技術とユニー                                                  バイオシミラー

クな視点で独自の研究を進め、高品質の製品を開
発・提供しています。バイオテクノロジーは、とて
も大きな可能性を秘めたフィールドです。日本を
                                           協和メデックス
代表するライフサイエンス企業として、常に新し
                                           協和発酵キリンの研究開発部門との連携により、
い可能性へ挑戦し、世界の人々の健康と暮らしに                     体外診断用医薬品（臨床検査用試薬）や分析機

貢献していきます。
                                           器、個別化医療に貢献するコンパニオン診断薬の
                                           開発、上市などを通じて、医薬ビジネスとの相乗
                                                                                  協和キリン富士フイルムバイオロジクス
                                                                                  協和発酵キリンの強みであるバイオ医薬品の生産技術と、富士フイルム（株）
                                           効果や付加価値向上を目指します。
                                                                                  がさまざまな事業で培ってきたエンジニアリング技術をはじめとした生産・品
                                           ※2018年1月4日付で協和メデックスの株式66.6％を日立
                                            化成（株） に譲渡し、同社は当社グループの連結子会社か           質・解析技術を融合させた新しい生産技術により、高信頼性・高品質でコスト
                                            ら持分法適用会社になりました。                       競争力にも優れたバイオシミラー医薬品の提供を目指します。




協和発酵キリングループについて    会長メッセージ        社長メッセージ               特集           2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題          事業の概況       社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス          コンプライアンス         財務・企業情報
                                                                                                                       04
経営理念／価値観 ＞ グループ構成 ＞ ビジネスモデル ＞ 2016-2020年中期経営計画                                                    kyowa kirin annual report 2017

ビジネスモデル


                                                                                               ●顧客ニーズを満たす

イノベーションによって、                                                             outcome                製品・サービスの提供
                                                                                               ●健康を基軸とした
                                                                         健康と豊かさの実現
健康と豊かさに貢献する
                                                                                                新しい価値の創造




協和発酵キリングループは、最先端のバイオ技術を
                                                            value                   イノベーションから生まれた新しい価値を、
                                                                                    各機能において応用していく
                                                            独自性の高い価値の活用
基盤として絶えずイノベーションで変化に対応し、独
                                                          ●多様化する健康・医療ニーズへの対応           ●信頼される品質・プロセスの構築
自性の高い価値を創造して真に顧客ニーズを満たす
                                                          ●グループ内外との連携による収益力の強化         ●海外における成長
製品やサービスを世に送り出していくことで、世界の                                  ●技術の進歩と生産性の向上                ●組織競争力強化

人々の健康と豊かさに､ 力強く貢献していきます。
                                                    innovation            グループが有する多彩な事業基盤を活用し、強みのある分野で、
                                                                          新しいアイデアから新しい価値を創造する
                                                    イノベーションで変化に対応

                                                                                              卓越した
                                                 イノベーションへの挑戦           グローバル競争力の向上          業務プロセスの追求

                                                                                  営業

                                                                             生産

                                                                       研 究・開 発

                                                                         信頼性保証




                                    seeds                         技術                           人材
                                    イノベーションの源泉


                            needs                  ●医療の高度専門化
                                                   ●医療ニーズの細分化
                                                                   ●医療費抑制施策の強まり
                                                                   ●オープンイノベーションの推進
                                                                                        ●健康寿命意識の高まり

                     医療を取り巻く環境の変化


協和発酵キリングループについて    会長メッセージ        社長メッセージ            特集         2017年度主要トピックス    財務・非財務ハイライト

   csr重点課題          事業の概況       社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス         財務・企業情報
                                                                                                                 05
経営理念／価値観 ＞ グループ構成 ＞ ビジネスモデル ＞ 2016-2020年中期経営計画                                              kyowa kirin annual report 2017

2016-2020年中期経営計画




ビジョン実現へのロードマップ
2016-2020年中期経営計画
                                                      日本発の世界トップクラスの
「グローバル・スペシャリティファーマ(gsp)への飛躍」に向けて                      研究開発型ライフサイエンス企業へ
協和発酵キリングループは、日本発のグローバル・ス
ペシャリティファーマ(gsp)になるというビジョンを実
                                                          step4
現するために、2008年より事業の選択と集中を推進
し、世界的にもユニークな事業基盤を構築しました。
                                                        2016                                              2020
                                                                gspへの飛躍
2016-2020年中期経営計画ではその基盤をさらに
      「gspへの飛躍」を通じて、日本発の世
強化・拡充し、
界トップクラスの研究開発型ライフサイエンス企業を             step3
目指します。                                                     グローバル競争力の向上                 イノベーションへの挑戦
                                     2013-2015
                                     gspへの挑戦
                   step2                                  卓越した業務プロセスの追求                    健康と豊かさの実現
                   2010-2012
                   選択と集中                                   持続的成長の指標               gspの指標        株主価値向上の指標

 step1
                                                          コア営業利益＊            海外売上高比率                  roe
 2008-2009
 強みの融合
                                                          1,000        億円
                                                                       以上         50   ％            10      ％
                                                                                                            以上


                                                          ＊売上総利益 ― 販売費および一般管理費 ― 研究開発費 ＋ 持分法による投資損益



協和発酵キリングループについて    会長メッセージ        社長メッセージ            特集           2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題          事業の概況       社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス      コンプライアンス         財務・企業情報
                                                                                                                   06
経営理念／価値観 ＞ グループ構成 ＞ ビジネスモデル ＞ 2016-2020年中期経営計画                                                kyowa kirin annual report 2017

会長メッセージ




              gspへの飛躍に向けて、
              離陸の時を迎えようとしています。
              2016-2020年中期経営計画の2年目にあたる2017年度は、
              業績も順調に推移し、新たな成長に向けて多くの進展を得ることができました。
              次なる2018年度には、自社ブランド新製品のグローバルマーケットでの上市も見込まれ、
              グローバル・スペシャリティファーマ(gsp)への飛躍に向けて、
              いよいよ離陸の時を迎えようとしています。


              代表取締役会長ceo




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ      社長メッセージ           特集       2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況      社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                          07
会長メッセージ                                                                              kyowa kirin annual report 2017

2017年度業績の振り返り                                       欧州・米国でそれぞれ申請をすることができ              社である協和メデックスの譲渡という2つの大                みです。中期経営計画では、2020年度に海外
中期経営計画の2年目として                                       ました。また、当社のポテリジェント技術を搭             きな決断をしました。これらはどちらも当社グ                売上高比率50％という目標を掲げていますが、
計画を上回る業績を達成しました。                                    載した抗il-5受容体ヒト化抗体ベンラリズマブ           ループにおける経営資源の集中と、両事業のさ                その達成もしっかりと視野に捉えています。
 2017年度は、グローバル・スペシャリティ                              (khk4563)も、導 出 先 のastrazeneca社に   らなる成長を考えた末の発展的な施策です。                   低コストで高品質な製品の安定供給への取
ファーマ(gsp)への飛躍に向けた滑走の時期                              よって順調に開発が進み、米国では承認を取              ＊1	ベンラリズマブは2018年1月に日本と欧州で承認されました。   り組みも進めました。医薬事業では、2010年
であり、力強い手応えを感じた1年でした。業                               得し、日本と欧州でも早期の承認が見込める                                                   に開始した国内製造拠点の再編を予定どおり
                                                                                      2016-2020年中期経営計画の進展
績においても前年実績を上回る成果を得てい                                段階となりました＊1。さらに、パーキンソン病                                                 完了しました。バイオケミカル事業では、タイ
                                                                                      4本の戦略の柱を軸にして
ます。                                                 治療剤として開発中のアデノシンa2a受容体                                                  や上海への製造移管や、国内製造拠点の整備
                                                                                      計画は順調に推移しています。
 一番のトピックスとしてあげられるのが、グ                               拮抗剤イストラデフィリン(kw-6002)も、米                                               もしっかりと進捗しました。このような活動もグ
                                                                                            グローバル          イノベーション
ローバル戦略品の進捗です。まず、x染色体遺                               国での再申請に向けてしっかりと前進すること                                                  ローバル競争力強化のための重要な取り組み
                                                                                           競争力の向上           への挑戦
伝性低リン血症(xlh)治療剤として開発中の                              ができました。中期経営計画は飛躍のフェイズ               （欧米市場への飛躍）       （積極的研究開発投資）       となっています。
抗fgf23完全ヒト抗体ブロスマブ(krn23)                            に向けて順調に進んでいます。                       卓越した業務            健康と豊かさ          ＊2	ブロスマブは2018年2月に欧州で承認されました。

                                                                                        プロセスの追求             の実現
と、すでに日本で上市している抗ccr4ヒト化                                また2017年には、協和発酵バイオの植物成                （グループ経営）         （csv経営）
抗体モガムリズマブ(kw-0761)については、                            長調整剤事業の譲渡、そして診断薬事業子会
                                                                                                                                 イノベーションへの挑戦
                                                                                            グローバル競争力の向上
                                                                            更なる                                            イノベーションの源泉である
   投資フェイズ
   ［2016-2017］
                                               飛躍フェイズ
                                               ［2018-2020］
                                                                            飛躍へ       売上高における海外比率も                         人材の確保・育成に注力します。
                                                                   10
                                                                 roe    ％             今後順調に伸びる見込みです。                         当社グループは、バイオ医薬品の分野にお


 approaching              taking off
                                                             1,000     億円
                                                                       億円
                                                                                       当社グループは、2008年の統合以降、創薬
                                                                                      から開発、製造、販売までをすべて自らで担う
                                                                                                                           いて世界でもトップ水準の研究開発力を有し
                                                                                                                           ていると自負しています。その力をさらに高め

                                                                  海外                  gspとなることを目指してきました。2018年              ていくためにもイノベーションへの挑戦は非常
                                                                  事業
 グループ連結
 コア営業利益＊
               577億円       510         億円
                                                                                      度はグローバル戦略品であるブロスマブおよ                 に重要な経営課題であり、研究開発への投資

 391億円            海外
                  事業           海外
                               事業
                                            欧米市場への飛躍
                                                                                      びモガムリズマブの欧州・米国での上市が見                 を今後も積極的に行っていきます。
    海外
    事業                                         成長への投資             国内                  込まれ＊2、gspとしての新たな一歩を踏み出す                新薬のタネを探して、日本と米国サンディエ
                  国内           国内                                 事業
    国内
    事業
                  事業           事業           卓越した業務プロセス                                重要な年になると思っています。                      ゴの拠点を中核に、グローバルで研究活動を
                                                                                       グローバル戦略品の欧米上市によって、売上                展開しています。2つの拠点では、アカデミック
  2016           2017        2018                                2020
＊売上総利益 ― 販売費および一般管理費 ― 研究開発費 ＋ 持分法による投資損益                                             高における海外比率も今後順調に伸びる見込                 な機関などとのオープンイノベーションを推進




協和発酵キリングループについて                    会長メッセージ                   社長メッセージ            特集          2017年度主要トピックス       財務・非財務ハイライト

     csr重点課題                           事業の概況            社外監査役インタビュー         コーポレート・ガバナンス      コンプライアンス             財務・企業情報
                                                                                                                                                    08
会長メッセージ                                                                                                                       kyowa kirin annual report 2017

しており、しっかりと成果を出してきています。                    体現する人材の確保・育成に関する考え方を                                                  ループとしてのシナジーも活かし、卓越した業
                                                                                        卓越した業務プロセスの追求
今後も、サイエンスの最先端領域での連携に                         「人材マネジメント基本方針」を策定し
                                          整理し、                                                                  務プロセスの構築を進めていきます。
よって、研究開発のイノベーションをさらに活                     ました。この基本方針は、変革に挑み新しい価                      キリングループのシナジーを活かし、
性化したいと考えています。                             値を創造し続ける人・組織づくりに向けて、グ                      新しい業務プロセスの構築を進めます。
                                                                                                                      健康と豊かさの実現
 オープンなパートナーシップという点では、                     ループ共通の考え方を改めて明確化したもの                        2017年度には、業務プロセスの改善とし
it分野での連携も非常に重要です。最近では                     です。私は、イノベーションの源泉は「人」にあ                     て、大きく2つの取り組みに注力しました。       csvは、経営戦略における
aiが目覚ましい進歩を果たし、医薬品開発や                    り、卓越した人材を確保し育成していくことは                        1つ目の施策は生産技術の改善です。進歩       羅針盤であると考えています。
個別化医療などにおける応用がクローズアッ                      何よりも重要な使命と考えています。                          が著しいバイオ医薬品の世界で、私たちは先          キリングループでは、csv＊3を経営の根幹
プされています。医療情報をはじめとするリア                      医薬品を取り巻く環境は、ますます多様化し                      頭グループにいると自負していますが、さらに      に据えた取り組みを推進しています。当社グ
ルワールドのビッグデータの活用などによる創                     てきています。これらの変化に柔軟に対応して                      これからも最先端の技術を磨き続けなければ       ループにおいても、社会の課題をどのように解
薬のスピードアップや効率化に向けて、新たな                     いくには、多様な背景を持つ個々の能力を活                       なりません。また最近クローズアップされる医      決していくのか、また、私たちにしかできない
革新が期待されるit分野においても、先進企                     かすことが必要です。さまざまな人材が集い、                      療費抑制の観点でも、コストダウンは競争力の      ことは何であるのかを考えるうえで、非常に大
業との連携を進めていきます。                            それぞれの個性や能力を十分に発揮できる自                       向上につながる大きな役割を担います。当社       切なテーマとなります。私は、csvはこれから
 また2017年には、当社グループの経営理                     由闊達な風土の醸成に取り組んでいきます。                       グループでは、バイオ生産技術研究所が中心       の協和発酵キリンの羅針盤となるものだと考
         「 価値観」
念を実現するために、    「 行動規範」を                                                               となって、製造現場と密に連携し、技術改善に      えています。
                                                                                     継続的に取り組んでいます。                 世の中には治療法も確立されていない、見
■オープンイノベーションの活用と4大創薬モダリティの展開
                                                                                      このような業務改善やコスト削減は、生産ば      落とされている難病がまだまだあり、そこには
              次世代                4大モダリティの展開             核酸医薬
                                                                                     かりでなく社内のあらゆる部門で徹底して進め      高い医療ニーズがあります。子どもから大人
              抗体医薬
  さらなる技術の進化




                                                        ● 核酸機能増強技術




                                                                          新しい技術の確立
                                                        ● 脂質ナノ粒子を中心
              ● 免疫賦活化抗体                                                              ています。その結果、roaも向上しつつあり、     まで、新たな治療を待ち望む人々が世界中に
                                                          としたdds技術
              ● 組織指向性抗体
                                   バイオ医薬品で                                           着実に成果が上がっています。             いるのです。新薬開発は非常に難しいもので
                                  培った研究開発力と
                                    製造技術力                                             2つ目は、キリングループ全体での取り組み      すが、私たちの強みを活かしてそこにチャレン
                                 ● 遺伝子工学技術                                           です。キリングループでは、グループ横断的な      ジし、一人でも多くの患者さんを救うことが、
                                 ● タンパク質・抗体工学技術
                                 ● 糖鎖分析・制御技術                                         プロジェクトに取り組み、全体的な業務プロセ      製薬企業としての使命だと考えています。そ
                                 ● 細胞培養・分化制御技術
                                 ● バイオ医薬品製造技術                                        スの改善を図っています。現在、原料などの共     して、その結果として企業価値を高める、これ
              新たな低分子創薬                              再生医療                             同購買から、経理や人事における管理システム      こそ私たちの目指すcsv経営です。csvの実
              ● バイオ医薬品研究との融合                        ● ips-t細胞技術
              ● 標的構造の活用を含む                          （京都大学共同研究）
                                                                                     の共通化など複数のプロジェクトが進行中で、      践は、今後の持続的な成長に大きく関わって
               精密分子設計・合成技術                          ● 幹細胞培養・分化制御技術
                                                                                     当社も参画しています。このようにキリング       きます。チャレンジするだけではなく、私たち




協和発酵キリングループについて                会長メッセージ            社長メッセージ                特集             2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

      csr重点課題                  事業の概況         社外監査役インタビュー             コーポレート・ガバナンス        コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                                         09
会長メッセージ                                                                                                             kyowa kirin annual report 2017

の強みを活かしながら成果に結びつけて、実                            グローバル・ガバナンス体制の構築                                            した。品質の管理・保証は、製薬会社にとって      皆さまへのメッセージ
現することが重要になると考えています。                             健全な事業運営を目指した                                                要ともいえる機能であり、今後も人材を含めて      滑走から離陸へ、
  また、健康で豊かな社会づくりに向けて、医                          グローバルな監督体制を構築します。                                           積極的な投資を行っていきます。            順調な歩みを続けていきます。
療費の抑制という課題にも取り組んでいます。                             gspへの飛躍を果たしていくためには、グ                                                                    2017年度は、当初の計画を上回る業績を
バイオシミラー事業では、当社グループならで                           ローバルなガバナンス体制の構築が欠かせま                                        会長就任について                   達成することができました。次なる2018年度
はの高度な生産技術を活かし、低コストかつ高                           せん。当社も、欧米での事業展開を担う協和キ                                       gspとして踏み出す                   「kyowa kirin」
                                                                                                                                       には、           ブランドの新しい医薬
品質なバイオシミラー医薬品の安定的な供給                            リンインターナショナルも、社外取締役に国際                                       新たなステージに向けて、               品が、グローバルマーケットで初めて販売され
を目指して活動を進めています。                                 経験豊かな人材を選任し、グローバル経営の                                        さらに強固な経営体制で臨みます。           ます。滑走から離陸の時を迎え、いよいよgsp
  バイオケミカル事業で取り扱うアミノ酸や核                          公正性・透明性を高めています。また、グロー                                        2018年3月の株主総会の日をもって、私は     への飛躍も視野に入ってきました。
酸などのバイオケミカル製品も、未病への取り                           バルな監査体制や内部通報制度の整備などコ                                        社長の職を辞し、代表取締役会長ceoに就任         中期経営計画が順調に推移する中、離陸後
組みによる病気の予防といった観点で、重要な                           ンプライアンスにおいても取り組みを強化し                                        しました。これは2018年が、ブロスマブやモ     のさらなる上昇に向けて、4つの経営戦略の推
役割を果たしています。今後も事業の拡大に                            ています。                                                       ガムリズマブといった自社創製品で欧米事業       進に今後も力を注ぎます。また、飛躍を遂げた
           「食と健康」を経営理
努め、医薬事業とともに、                                      製品の品質管理も非常に重要です。製品の                                       を拡大し、gspとして離陸する大きな節目の年     後の、次なるフェイズに向けてもすでに考えを
念に掲げるキリングループの一翼を担ってい                            みならず、原材料やサプライヤーまで含めた                                        であり、経営を次世代に引き継ぐ良いタイミン      巡らせています。次世代を担う新薬パイプライ
きます。                                            グローバルなサプライチェーン全体の品質管                                        グであると考えた結果です。              ンにおいても着実な成果が上がりつつありま
＊3	creating shared valueの略で、社会課題への取り組みによる      理が必要となります。そのため、社長直轄の組                                        指名諮問委員会より次期代表取締役社長        す。これからも協和発酵キリングループの持て
  「社会的価値の創造」と「経済的価値の創造」の両立により、企業
    価値向上を実現すること。                                織である品質監査部の機能をさらに強化しま                                        cooとして指名された宮本昌志には、社長と      る力を結集して、持続的な成長に挑んでいき
                                                                                                            して自ら陣頭指揮をとり、医薬事業の経営に       ますので、ぜひご期待ください。
■協和発酵キリングループが目指すcsv
                                                                                                            思う存分に腕を振るってもらいながら、将来の
                                                                         キリングループの
                                                                                                            ceo就任に向けて経験を積んでもらいたいと
                                                                         目指すcsvに貢献
          を基軸とした
       「健康」
        顧客価値の提供
                                                                                                            思います。私は引き続き、今が正念場である
                                         独自の事業基盤による
   ●アンメットメディカルニーズを充足する
                                            csv経営                  予防医療・                                    グループ全体のガバナンス体制の構築やシナ
     革新的医薬品の創出
                                                                  未病への貢献
   ●適応拡大・剤形追加
                                                            ●evidenced nutritionを軸とする
                                                                                                            ジー創出の仕組みづくりの確立を目指し、協和
   ●高品質な製品の安定供給                    医療費抑制に対する
                                   社会的要請への対応                 健康食品ビジネスの伸長
                                                                                                            発酵キリングループ全体の舵取りを行ってい
                                                            ●診断薬フランチャイズを活用した
                              ●ネスプ® オーソライズドジェネリックの検討
                              ●バイオシミラー医薬品の生産・供給
                                                             セルフケア事業の推進                                     きます。
                                                            （poct＊1、otc＊2等）
                                   ●fkb327（アダリムバブbs）
                                   ●fkb238（ベバシズマブbs）
                                   ●リツキシマブbs                               ＊1 poct: point of care testing
                                                                           ＊2 otc: over the counter




協和発酵キリングループについて               会長メッセージ                    社長メッセージ                               特集              2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

      csr重点課題                  事業の概況                   社外監査役インタビュー           コーポレート・ガバナンス                          コンプライアンス     財務・企業情報
                                                                                                                                                                10
会長メッセージ                                                                                                                                    kyowa kirin annual report 2017

社長メッセージ




                                                                                 経営理念への思い
                                                                                 新しい価値の創造こそが
                                                                                 大切な使命であると考えています。

                                   持続的な成長を見据えて、                                                 「ライフサイエ
                                                                                    協和発酵キリングループは、
                                                                                 ンスとテクノロジーの進歩を追求し、新しい価


                                   グローバルな事業体制を
                                                                                 値の創造により、世界の人々の健康と豊かさに
                                                                                      という理念を掲げています。
                                                                                 貢献します」


                                   構築していきます。
                                                                                    これから当社が持続的な成長を果たしてい
                                                                                 くためには、この中でも「新しい価値の創造」と
                                                                                 いう言葉が重要なポイントになると考えていま
                                    2018年3月23日に、代表取締役社長cooに就任しました。               す。当社が創造していくべき新たな価値とは、

                                    ブロスマブおよびモガムリズマブの上市に向けて                       新しい薬を提供することによって患者さんやそ
                                                                                 の家族、医療関係者の方々の健康と豊かさに
                                    グローバル体制の構築を早急に進めるとともに
                                                                                 貢献するということにほかなりません。
                                    2016-2020年中期経営計画の目標達成に全力を注ぎ、
                                                                                    私は学生時代に薬理を学び、入社してから
                                    その先の持続的な成長を目指し経営基盤づくりに取り組みます。                も10年近く薬理を中心とした研究開発に携わ
                                                                                りました。その後は、研究や事業の戦略推進、
                                    代表取締役社長coo                                   経営企画など、米国での2年の駐在を含めさま
                                                                                 ざまな業務を経験してきました。
                                                                                    これらのキャリアにおいて私がずっと大切に
                                                                                      「新しい価値を創造する」という
                                                                                してきたのも、
                                                                                 ことへの思いでした。それは私ばかりでなく、
                                                                                 当社の社員誰もが共通して抱いている気持ち
                                                                                 だと思っています。




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ     社長メッセージ         特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況     社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                          11
社長メッセージ                                                                              kyowa kirin annual report 2017

社長／cooとしての役割・使命                      また、業務の効率化も、これから取り組んで              す。当社のような事業規模の製薬企業が連続        中期経営計画の目標達成に向けて全力を注い
グローバル体制の構築を                         いくべき大きな課題です。私自身、研究開発に              してこのような指定を得ることは世界的にも希       でいきます。また、その先の持続的な成長を見
早急に進めていきます。                         長く携わってきた経験から、新薬の開発に膨大              な事例です。当社グループの力が発揮された        据えた経営基盤づくりも、私が担うべきこれか
 当社らしい新しい価値を創造していくため                な労力と時間を要することは十分に理解して               成果であると考えています。               らの重要な使命であると考えています。
に、非常に重要となる新薬が2018年度に上市              います。これらを認識したうえで、aiをはじめ              これらの新薬は、実は研究の着手から20年          当社は、2018年に誕生から10年目を迎え
を見込むx染色体遺伝性低リン血症(xlh)治              とする先進的なit技術なども積極的に導入し、             以上経過していますが、その当初からアカデミ       ます。私は、当社の立ち上げにも関わりまし
療剤として開発中の抗fgf23完全ヒト抗体ブ              業務の効率化を推進していきます。                   アとの連携による研究開発を進めてきました。       た。その後の10年は決して平坦な道のりでは
ロスマブ(krn23)および抗ccr4ヒト化抗体             効率化の推進は、研究開発ばかりでなく、す              このようにオープンイノベーションによる研究       ありませんでしたが、今改めて感じるのは、世
モガムリズマブ(kw-0761)です。私はこの2            べての業務に共通していえることです。見渡               開発は当社のdnaともいえる大きな特色で        界でも数少ない独自の価値を持つ会社に成長
つの新薬を、日本を含む世界中の患者さんや                せば改善すべき課題は数多くあると思います。              す。今後も社内外の知識・ノウハウを有機的に       しつつあるという手応えです。これからも全社
医療関係者にお届けしていく体制を確立する                また、業務の効率化と同時に働き方改革も欠               つなぐことで、当社ならではの価値のある画期       員の力を一つにして、日本発のgspへの道を
ことが、直近の重要な使命であると考えていま               かせません。スマートワークを意識して、メリ              的な新薬を開発していきます。              力強く歩み続けていきます。
す。今後はkyowa kirin internationalによる   ハリのある仕事をすること。これは私自身のス               また、キリングループ各社との連携もこれか
欧米での新薬の販売準備を進め、グローバル                タイルでもあり、これまでも機会があるごとに              ら推進すべきテーマです。キリングループ各
で統一した販売戦略・サプライチェーン・品質               社員たちに伝えてきました。オフタイムを充実              社が推し進める事業と、当社が独自に培ってき
保証などの整備を行い、グローバル・スペシャ               させれば、いつもとは違う発想や気づきが生                           「新しい価値」を創
                                                                       た知恵を融合すれば、さらに
リティファーマ(gsp)の実現に向けた体制の構             まれます。それが自ずと仕事にも反映されてく              造できる可能性が生まれてくるはずです。
築を早急に進めていきます。                       るのです。
 グローバルな事業体制を実現していくために                                                  皆さまへのメッセージ
は、ヘッドクォーターとしての本社機能の強化               研究開発力の強化                           中期経営計画の推進に
も欠かせません。これまでも海外グループ会社               次代の新薬を見据えて                         全力を注いでいきます。
のトップマネジメントとは密接に連携をとってお              積極的な取り組みを行っていきます。                   2018年度は、2016-2020年中期経営計画
り、風通しのよいコンパクトな体制を維持してき               ブロスマブ および モガムリズ マブ は、米            の3年目にあたり、グローバル・スペシャリティ
ましたが、今後は日本の本社を中核としたガバ               国 食 品 医 薬 品 局(fda)よりbreakthrough   ファーマ(gsp)への飛躍に向けて極めて重要
ナンスの仕組みをさらに整えていきます。                 therapy（画期的治療薬）に指定されていま            な1年となります。私は、社長／cooとして、




協和発酵キリングループについて        会長メッセージ           社長メッセージ                特集        2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

    csr重点課題              事業の概況        社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                            12
社長メッセージ                                                                                                kyowa kirin annual report 2017

特集1 海外事業戦略




   krn23、kw-0761の欧米展開で                                                       社が本剤の薬価をどう評価するかという点は、当社の今後を大き
                                                                             く左右すると考えられます。そのため社内で専任チームを組み、

   gspへの飛躍の大きな一歩へ                                                            適正な薬価を取得できるよう取り組んでいます。
                                                                              ブロスマブは将来の年間売上が1,000億円を超えると予測し
   2018年に欧米市場で販売開始を予定する自社ブランド新薬ブロスマブ(krn23)、モガムリズマブ(kw-0761)は、               ており、その利益が今後のさらなる新薬開発のための研究開発
   グローバル・スペシャリティファーマ(gsp)へと飛躍するうえでの大きな布石となるものです。
                                                                             資金になると考えています。
   本製品を通じて、世界各国で希少疾患に苦しむ人々に、適切な治療をお届けしていきます。
                                                                              抗ccr4ヒト化抗体モガムリズマブ(kw-0761)は、2017年に
   また、既存製品の販売体制の拡充など、今後のさらなる成長に向けた海外戦略も着実に進展しています。
                                                                             米国食品医薬品局(fda)よりbreakthrough therapy（画期的
                                                                             治療薬）に指定されました。また、2017年には欧州および米国で

                                       自社ブランド２製品を                            新薬承認申請を行っており、2018年半ばには承認をとれる見込
                                                                             みです。まずは米国、次に欧州で販売を開始します。これまで当
                                       いよいよ欧米市場で上市へ                          社の売上は、欧米での約400億円のうち米国が約30億円でした。
                                       gspへの飛躍に向けてグローバル競争力の向上を目指す中           このような状況で、医薬品の最大市場である米国で初めて自社
                                      期経営計画は、ここまで非常に順調に進展しています。              開発品を発売することは大変に意義があり、大きな期待がかかっ
                                       抗fgf23完全ヒト抗体ブロスマブ(krn23)は、これまでに       ています。
                                      欧州および米国において、当局に新薬承認申請を行いました。
                                      2018年2月には欧州で条件つき承認を得る予定で、まずは春にド
                                                                              各国での展開に向けて進む
                                      イツでの上市を考えています。臨床試験は通常第ⅲ相までありま
                                      すが、欧州において第ⅱ相試験の結果をもとに条件つき承認を得           新たな販売体制の構築
                                      ることができたのは、その効果の確かさが認められたためです。           eu主要国にはすでに安定した自社販売体制を持っています
                                       ブロスマブの対象疾患は遺伝子の異常から起きる希少疾患で           ので、今後は東欧や中近東にも販売会社を設立し、この２品目の
                                      あり、小児の場合、骨の成長に重大な障害が出る恐れがありま           販売体制強化に取り組んでいきます。2016年には東欧での販
                                      す。いまだ適切な治療薬がないばかりか診療を受けていない人           売も視野に入れた医薬品を導入しており、自社品を含めたこれ
                                      も大勢おり、ブロスマブは患者さんにとって大きな希望となるで          らの製品のためのさらなる販売網の構築を進めています。
                                      しょう。                                    欧米では医薬品の販売のあり方がどんどん変化しています。

  取締役 専務執行役員 海外事業部長
                                       販売にあたり私たちは、患者さんに対して欧州・米国でさまざ          そのため販売体制の変化や強化が重要です。既存薬はmrで対
  三箇山 俊文                              まな情報提供を進めていくのですが、各国の保険制度や保険会           応できますが、ブロスマブ、モガムリズマブといった希少疾患の




  協和発酵キリングループについて     会長メッセージ     社長メッセージ         特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

     csr重点課題          事業の概況     社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス         財務・企業情報
                                                                                                               13
  特集1 海外事業戦略 ＞ 特集2 働き方改革                                                                  kyowa kirin annual report 2017

特集1 海外事業戦略




  薬の場合はmsl＊の存在が不可欠となります。現在はこの2品目
                                                         既存製品ビジネスでも、                              を強化します。また、これまでの７カ国に加え、ベトナム、インドネ
                                                                                                  シア、オセアニアなどへも販売拠点の拡大を検討しています。
  のスムーズな上市と垂直的な立ち上げを目指し、新たな専門組織
 「rare disease franchises」を設立し、各国ごとに優秀なmsl               欧米、アジアでの成長を見込む
  経験者を順次採用しています。またmsl以外の役割でも、希少                          既存製品ビジネスにおいて、欧米市場では、がんの治療にお
                                                                                                   リスクマネジメントを強化し
  疾患に強い人材が次々と入社しています。それだけ当社の新し                          ける痛み、吐き気などを止めるサポーティブケア商品を主力とし
  い製品への期待が高まっている証拠ですので、非常に誇らしく                          て順調に展開しています。                               gspをより確かなものへ
  思っています。                                                た だ、2016年 に 導 入したオピ オイド誘 発 性 便 秘 治 療 剤    2008年の協和発酵キリン発足時から、自分たちで生み出し
   医薬品は販売した後も、その価値をさらに高める努力が必要                          moventigtmは販売開始直後は当初計画を下回っており、これ          た医薬品を世界市場に出すことが、皆で共有してきた事業ビ
  です。そこで、メディカルアフェアーズ部がリーダーシップをと                         をいかに伸ばしていくかが課題でした。この薬はがん治療に伴              ジョンでした。そしていよいよ、これまで積み重ねた努力が形に
 り、さまざまな部門と連携しながら臨床的研究を重ね、その結果                          う便秘症状を解消するものですが、
                                                                       ３カ月間継続して服用するこ                       「kyowa kirin」
                                                                                                  なるときが来ました。           ブランドの新薬メーカー
  を各国のmslとも協力して主要な医療機関・専門家などにきち                         とで高い効果が現れます。しかし患者さんは症状が少しでも緩              として、海外事業部はもとより、製品を製造する各工場、世界で
  んとお届けし、
        「kyowa kirin」のブランド価値を世界に浸透                      和すると服用をやめてしまいます。そこで適正な使用を促す周              販売を担う子会社など、すべての当社グループ社員が今、飛躍
  させていきます。                                              知活動を進めた結果、売上も順調に伸びてきました。今後の市              へのわくわく感を共有しています。
   一方、アジアでは、この2品目が抗体医薬であり高価であるこ                         場浸透が期待されます。                                有効な薬がなかった患者さんに、一刻も早く私たちの製品を
  とから、今後どういう形で展開していくかを検討しています。対                          アジアでは透析患者さんへの医薬品が主力です。20年以上              お届けできるよう、販売できる国には可能な限りのスピード感を
  象となる患者さんはアジア圏にも大勢いらっしゃいます。そうし                         前からこの領域でビジネスを始め、ずっと右肩上がりで成長して             持って、さらに東欧やアジア、南米などへと事業エリアも拡大し
  た人たちにどう届けるか。政府へのアプローチ、チャリティ財団                         きました。現在は７カ国に販売拠点を持っていますが、そろそろ             ていきます。ただし、国によって法規制もリスクの考え方も異な
  との協力、医師への啓蒙など、私たちにできることは山ほどある                         次の飛躍への手を打つ時期です。                           ることを忘れてはいけません。これまでもコンプライアンス上
  と思います。                                                 今後10年、20年で、アジア各国が大きく経済成長していくこ            の重大な問題は起きていませんが、グローバルな展開を一層進
 ＊	メディカル・サイエンス・リエゾンの略。社内外において医学的・科学的な面から製品の適正使用の       とは間違いありません。現在も中国などでは、経済力の上昇と              めていくにあたり、今後もしっかりとリスクマネジメントを行って
    推進や製品価値の至適化などを支援する職種。疾患分野に対する高度な専門性と学術知識を持つ。
                                                        ともに透析患者が急激に増加しています。こうした環境変化に              いきます。
  ■新たな販売体制の概略図
                                                        対応するために重要なのが人材です。同じアジアでも国によっ               海外子会社で以前から進めている、患者さん支援のチャリ
       supportive care             rare disease
         franchises                 franchises          て文化も考え方も違いますし、本社から人を派遣するだけでは              ティマラソン大会やゲートボール大会などの社会貢献活動も、
                                                        マネジメントが難しい国もあります。その地の有能なマネジメン             「kyowa kirin」の名のもと、今後はより大きな意味を持って
                                                       ト経験者を迎え入れる形が、今後さらにアジアでビジネスを展               いくでしょう。私たちが貢献できることには、これからも積極的に
                          サポート
                                                        開するうえで有効と考えています。                          取り組んでいきます。
                         各国の販売組織
                                                         そこで2018年度は、アジア地域の統括拠点をシンガポールに             日本発のgspへの飛躍を確かなものにする、協和発酵キリン
                                                        設立し、アジア全体でのポートフォリオマネジメントや販売戦略             のこれからにぜひご期待ください。



  協和発酵キリングループについて            会長メッセージ                社長メッセージ           特集         2017年度主要トピックス    財務・非財務ハイライト

      csr重点課題                    事業の概況            社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス         財務・企業情報
                                                                                                                                   14
  特集1 海外事業戦略 ＞ 特集2 働き方改革                                                                                      kyowa kirin annual report 2017

特集2 働き方改革




                                                                                                  スマートワークへの取り組みと成果
  生産性の向上につながる                                                                                     長時間労働の是正／年休取得率の向上

  働き方改革を推進
                                                                                                   各部署の業績目標に長時間労働と年次有給      し、年休の平均取得日数は13.3日、99.4％の
                                                                                                  休暇に関する数値目標を入れ、経営会議など       社員が年休を5日以上取得しました。
                                                                                                  の場でモニタリングをしながら改善に向けて取         また、職種や部署によって働き方は大きく異
  2016-2020年中期経営計画では、
 「卓越した業務プロセスの追求」   を戦略の柱の一つとし、                                                                    り組んでいます。当社の超勤時間・年休取得日      なるため、職場に応じた業務の見直しが重要と
 コンプライアンスの徹底と社員の健康増進を目標に掲げています。                                                                   数の平均値は是正が必要な水準ではないもの       なります。このため、定性目標として「各部署長
  その一環として、当社グループでは               を掲げ、
                    「スマートワーク推進プラン」                                                                の、部署や個々で業務に偏りが生じてしまうこ                       トップの
                                                                                                                             からのトップメッセージ発信」を定め、
  長時間労働の是正や業務効率化に向けた取り組みなどを展開しています。                                                               とを課題と捉えていました。2017年度は、時    リーダーシップのもとで職場ごとの課題を抽
                                                                                                             「平均値」
                                                                                                  間外労働や年次有給休暇の   ではなく、       出し、行動計画を策定する取り組みを展開しま
                                                                                                  「各部署の超過勤務最長時間の削減＊」
                                                                                                                   「 全社     した。
                                                                                                  員年休5日以上取得」を目標に据えて、チーム     ＊	2016年度の協和発酵キリンの各部署最長超過勤務時間から10%
                                                                                                                              削減した時間を目標値とし、その目標値を達成した部署の割合をモ
                                                                                                  内の業務平準化を促進しています。超過勤務        ニタリングした。

                                                                                                  最長時間の削減は67.8％の部署で目標を達成
 スマートワーク推進プランについて
   働き方や労働時間における環境変化はめまぐるしいものがあり、企業には労働時間に関する
  法令の遵守（コンプライアンス）が求められています。
                                                                                                  業務効率化への取り組み
                                                                                                   当社の研究開発本部研究機能ユニット創薬       取り組みの進捗と新たに抽出された課題を所
   協和発酵キリングループが掲げるスマートワーク推進プランは、社員の健康維持、コンプライ
                                                                                                  基盤研究所は、他部署からの依頼業務が多く、      内で共有しました。さらに、抽出された課題を
              「時間当たりの生産性を追求する働き方＝スマートワーク」を重視す
  アンスの徹底を目的として、
                                                                                                  効率的な業務遂行が切実な課題でした。そこ       テーマにした講演会やグループワークを実施
  る組織風土へと転換を図り、創造性豊かな職場環境を構築する取り組みです。2017年度は「長
                                                                                                  で、スマートワークの実践に向けて研究所全体     し、pdcaサイクルを回しながらスマートワー
         「年休取得」
  時間労働の是正」    「部門トップメッセージの発信」など、部署の実態に即した主体的な
                                                                                                  を巻き込んだ取り組みを実施しました。具体的      クの実践を着実に進めました。
  取り組みを推進しました。
                                                                                                  には、外部講師による講演会でダイバーシティ
             「協和発酵キリングループ
   また当社グループでは、                                         人材マネジメント基本方針」のもと、女性
                                                                                                  や働き方改革について社員の理解を促進しま
  の活躍推進や障害者雇用拡大などのダイバーシティ&インクルージョン(d&i)や健康経営といっ
                                                                                                  した。また、グループワークを通して自部署や
  た経営課題に対しさまざまな施策を展開しています。これらの施策を通じて、社員一人ひとりが
                                                                                                  自身の課題を整理し、職場を超えて情報共有
  持てる力を最大限に発揮し、組織の力につなげていきたいと考えています。
                                                                                                  を図りました。その後、各部署で業務効率化
        協和発酵キリングループ      人材マネジメント基本方針
  web
        http://www.kyowa-kirin.co.jp/csr/human_resources/development/pdf/human_development.pdf    に向けた取り組みを進め、アンケートを行って      業務効率化に向けたグループワークの様子




  協和発酵キリングループについて                 会長メッセージ                    社長メッセージ                         特集      2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

        csr重点課題                     事業の概況               社外監査役インタビュー                コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                                                      15
  特集1 海外事業戦略 ＞ 特集2 働き方改革                                                                                                         kyowa kirin annual report 2017

特集2 働き方改革




  多様な働き方を支援
  イクボス企業同盟に加盟                                                      voice
   2017年2月24日に、npo法人ファザーリング・ジャパンが推                                   全員で「働き方」を意識し、                           さまざまな制度を活用し、
  進する        に加盟しました。本加盟をきっかけとし
    「イクボス企業同盟」                                                       チームワークを大切にしています。                        育児と両立しながら成長していきます。
  て、社員間の相互理解を通じて多様性                                                  営業本部 千葉埼玉支店さいたま第1営業所所長 東 節裕             営業本部 千葉埼玉支店さいたま第1営業所 横松 寛子

  の推進と職場環境づくりをさらに加速                                                   スマートワークの推進には全営業所員が「働き方」を意識することが         私は産前産後休職、育児休職を利用しました。復職時には「復職支援
  させ、すべての社員のワーク・ライフ・                                                 重要と考え、会議などで必ず話題にしています。時間制約がある社員         セミナー」があり、仕事と育児を両立している先輩の話や利用できる諸
                                                                     には勤務時間内に業務を遂行するよう指導する一方、負担にならない         制度の説明を受けました。現在は、所定外労働免除を受けて勤務して
  バランスの充実と、会社の持続的な成
                                                                     範囲で役割を与え、組織的な貢献も意識させるこ                            います。時間の制約がある中、報告書作成などを
  長の実現を目指していきます。                                                     とで、モチベーションを上げるようにしています。                           素早くこなして得意先のニーズを探ることに時間
                                             イクボス企業同盟調印式の様子          また、成果は正当に評価されキャリアアップできる                           をとるなど、生産性を上げる工夫をしています。
        イクボス企業同盟
  web                                                                こともしっかりと伝えています。周りもこうした社                             スマートワークの推進で、すき間時間でのメー
        http://fathering.jp/ikuboss/about/ikuboss-alliance/
                                                                     員のことを理解し、信頼関係の構築につながって                            ル対応や、資料作成の簡略化が可能となりました。
                                                                     います。                                              なにより夜間の帰社やメール送信などが制限され
                                                                      現在、担当施設を近隣エリアに集約して移動時                            たことで、相対的に他の社員との差を感じることな
  多様性や復職、介護に関するセミナーの開催                                               間を減らし、担当先で十分な時間をとって営業活                            く働くことができています。
   多様な社員が活き活きと活躍できる組織風土を醸成するた                                        動を行うことで生産性を高めています。今後は、エ                             今後の目標は、他のエリア・領域のmrも担当す
                                                                    リアチーム内の協力体制をさらに強化し早く結果                             ることと、子どもをもう一人欲しいですね。育児と
  め、各種セミナーを開催しています。
                                                                     を出す、特約店と連携して製品浸透を図るなど、                            両立しながら経験を積み、成長していきたいと思
   2017年6月には役員を含む組織長を対象に、イクボス的マネ                                     チーム単位の活動を推進していきます。                                います。
  ジメントを理解するためのダイバーシティマネジメントセミナーを
  開催しました。また、9月にはメンバーを持つリーダーが、メンバー
                                                                     自分の生産性が高い時間帯を意識して             集中できる時間を有効活用できています。終業後は家
  一人ひとりの多様性を受け入れ、活躍してもらうためのノウハウを
                                                                     業務効率化に取り組んでいます。               族との時間が長くとれ、ワーク・ライフ・バランスの向
  習得することを目的にd&iセミナーを実施しました。                                                                        上にもつながっています。生産性を上げる取り組みと
                                                                     研究開発本部 臨床開発センター臨床開発3g 荒井 貴大
   毎年秋には、育児休職中の社員が早期に復職し活躍できるよ                                                                     しては、自分の集中力が高い時間帯を意識して、仕事
                                                                      現在、アジア国際共同臨床試験の運営に携わってい      にメリハリをつけることです。また、出勤する日は職場
  う、復職後の働き方や生活を考える復職支援セミナーを開催し
                                                                     ます。海外出張が多いため、内勤の際には効率的に業      メンバーとのコミュニケーションを取りながら進める業
  ています。今 後 拡 大する介護                                                   務を進めるように日々工夫しています。            務を優先するようにしています。
  問題については、介護支援セミ                                                      普段からフレックスタイム制度を積極的に活用して       臨床開発に所属して4年目。まだまだ未熟な部分が多
                                                                     います。家庭の都合で早く帰宅したい場合は朝早めに      いと感じます。限られた時間の中で、いかに多くの経験
  ナーなどを通じて、親の介護が
                                                                     出勤し、業務への影響を最小限に抑えています。また、     を積み、成長できるか。目的意識を持って前向きに業務
  必要になる前にできる準備など                                                     在宅勤務を利用することで通勤時間を節約でき、朝の      効率化に取り組んでいきたいです。
  について周知しています。                        d&iセミナーの様子




  協和発酵キリングループについて                    会長メッセージ                    社長メッセージ           特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

        csr重点課題                        事業の概況                  社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                                               16
  特集1 海外事業戦略 ＞ 特集2 働き方改革                                                                                                  kyowa kirin annual report 2017

           2017年度主要トピックス



               ●「ホワイト500」の認定取得                           ●千代田運輸の                      ●協和発酵バイオ                          ●協和発酵バイオ
                保険者と連携して優良な「健康経営」を実践                      株式譲渡契約を締結                    植物成長調整剤事業の                        えるぼし認定取得
                している大規模法人を顕彰する制度として                        当社連結子会社の協和キリンプラ             住友化学への譲渡に合意                        協和発酵キリンに続き、協和発酵バイオも女
                経済産業省と日本健康会議が共同で進め                         スは、その子会社である千代田運輸                                                                 「女
                                                                                                                          性活躍推進に関する取り組みが認められ、
                                                                                              「ジベレリン協和」や「フルメット」
                                                                                      協和発酵バイオは、
                る「健康経営優良法人（ホワイト500）」の
経営・社会活動




                                                           を（株）ハマキョウレックスに譲渡す          などを展開している植物成長調整剤事業を譲渡する             性の職業生活における活躍の推進に関する法
                認定を受けました。                                  ることを決議し、株式譲渡に関する                                               律」に基づく厚生 労 働大臣認 定の最高評 価
                                                                                      ことについて、住友化学（株）との間で合意しました。
                                                           契約を締結しました。                                                    （えるぼし3段階目）を取得しました。


                                                                                        ●協和メデックスの                                 ●スポーツエール企業に認定
               ●協和キリンフロンティア設立                                                            株式譲渡契約を締結                                  当社は、社員が行うスポーツ活動の支援
                                                  ●イクボス同盟に加盟                                                                        や促進に向けた取り組みを実施している
                                                                                           当社は、連結子会社である協和メデックス
                中期経営計画で掲げた「独自の事業基盤によるcsv経営」の一       npo法人ファザーリング・ジャパンが推進する                                                          企業として、スポーツ庁より「スポーツエー
                                                                                           の株式の一部を譲渡することを決議し、
                    「協和キリンフロンティア」を設立しました。当社の主
                環として、                               新しい時代の理想の上司を育てていこうとする                                                                 に認定されました。
                                                                                                                                    ルカンパニー」
                                                                                           日立化成（株）と株式譲渡契約を締結しま
                力製品であるネスプ®のオーソライズドジェネリックの国内製造       企業ネットワークである「イクボス企業同盟」に
                                                                                           した。
                販売承認取得に向けた取り組みを進めていく予定です。
                                                                                                                                                              平成 29 年度認定

                                                    加盟しました。




          1月          2月          3月        4月            5月                6月        7月         8月             9月                10月           11月            12月



                ●新規カルシウム受容体作動薬                  ●fdaが抗ccr4ヒト化抗体モガムリズマブ                     ●「協和発酵バイオのimuse」
                                                                                                          を新発売                          ●抗ccr4ヒト化抗体
                 エボカルセト
                      （khk7580）の                 をbreakthrough therapyに指定                        協和発酵バイオは、キリングループが共同で展開                  モガムリズマブ（kw-0761）
                 国内承認申請                          現在開発中の抗ccr4ヒト化抗体モガムリズマブ
                                                                       （kw-0761）                       「imuse (イミューズ)」
                                                                                                 する新ブランド             の一つとし
                                                                                                                                         販売承認申請をemaが受理（10月）
製品・開発品




                                                          （fda）
                                                 が、米国食品医薬品局   により、全身治療歴を有する成人                                    「協和発酵バ
                                                                                                 て、プラズマ乳酸菌配合サプリメント
                  維持透析下の二次性副甲状腺機能亢進症を                                                                                                    生物製剤承認申請をfdaが受理（11月）
                                                 の菌状息肉腫およびセザリー症候群 に対するbreakthrough
                                                                        ＊                                を発売しました。
                                                                                                 イオのimuse」
                  適応症として、新規カルシウム受容体作動薬
                                                                                                                                         現在開発中の抗ccr4ヒト化抗体モガムリズマブにつ
                  であるエボカルセトの国内医薬品製造販売            therapy（画期的治療薬）に指定されました。
                                                                                                                                         いて、全身治療歴を有する成人の皮膚t細胞性リンパ
                  承認申請を厚生労働省に行いました。                        （ctcl）
                                                 ＊皮膚t細胞性リンパ腫    の主な病型
                                                                                                                                         腫(ctcl)を適応症として、10月に欧州医薬品庁

                                                                                           ●協和発酵バイオ「veloxチャージ」を新発売                       (ema)が販売承認を受理し、11月に米国食品医薬品
                                                                                                                                         局(fda)が生物製剤承認申請の受理および優先審査
                                                                                                      協和発酵バイオは日米特許取得アミノ酸
               ●抗fgf23完全ヒト抗体ブロスマブ（krn23）                                                              処方velox t m (ヴェロックス、シトルリン
                                                                                                                                         指定を行いました。

                販売承認申請をemaが受理（1月）        現在開発中の抗fgf23完全ヒト抗体ブロスマブについて、x染色                              &アルギニン) を配合したスポーツサプリ
                                     体遺伝性低リン血症（xlh）を適応症として、1月に欧州医薬品庁                                    「veloxチャージ」を発売しました。
                                                                                                      メント
                生物製剤承認申請をfdaが受理（10月）
                                         （ema)が販売承認を受理し、10月に米国食品医薬品局（fda）が
                                         生物製剤承認申請の受理および優先審査指定を行いました。




           協和発酵キリングループについて        会長メッセージ          社長メッセージ                       特集        2017年度主要トピックス      財務・非財務ハイライト

                 csr重点課題           事業の概況         社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス            コンプライアンス             財務・企業情報
                                                                                                                                                       17
           2017年度主要トピックス                                                                                                          kyowa kirin annual report 2017

財務ハイライト（2017年12月期）
＊当社は2017年12月期より国際会計基準(ifrs)を適用しています。




■売上収益                                                                ■コア営業利益／コア営業利益率                                          ■研究開発費／研究開発費比率
（億円）                         日本基準       ifrs
                                                                     （億円）                                                （%） （億円）                                                   （%）
                                                                                           日本基準    ifrs                                             日本基準     ifrs
4,000                                                                 750                                                 30  600                                                    30
                              3,643
                                       3,480    3,534                                                                                                 516    529
            3,406    3,334                               3,350                                                                                                               495
                                                                                                                                             477                     492
                                                                                                           577
 3,000                                                                                                                                436
                                                                            517                                   510
                                                                     500                                                 20   400                                                   20
                                                                                            437           16.3
                                                                            15.2                   391            15.2                                       15.2           14.8
                                                                                    361                                                      14.3    14.2            13.9
 2,000                                                                                                                                12.8
                                                                                            12.0   11.2
                                                                                    10.8
                                                                     250                                                 10   200                                                   10
 1,000



       0                                                               0                                                 0      0                                                   0
            2013     2014     2015     2016     2017     2018               2013    2014    2015   2016   2017    2018                2013   2014    2015    2016    2017    2018
                                                        （予想）                                                     （予想）                                                       （予想）
                                                                     ＊日本基準については営業利益を記載しています。


■当期利益／roe                                                            ■設備投資額（有形固定資産）                                           ■配当金／配当性向
（億円）                                                          （%） （億円）                                                         （円）                                                  （%）
                           日本基準       ifrs                                                 日本基準    ifrs                                             日本基準      ifrs           30
 500                                                           10  300                                                          30                                                  60
                                                                                                                                             54.4
                                                        440                         272                                                                               27
                                               429                                                                                     25             25      25
                                                                            248
                                               7.2                                                                                            25
                                                                                                   208
                                      305                            200                    190                                 20                           44.9                   40
           300               297
           5.2                                                                                                                                                               37.3
                             4.9                                                                           143                        34.8            35.1
 250                                                             5                                                                                                   34.4
                                      5.3                                                                         125
                    158                                              100                                                        10                                                  20

                    2.7


   0                                                             0     0                                                         0                                                  0
           2013     2014     2015     2016     2017    2018                 2013    2014    2015   2016   2017    2018                2013   2014    2015    2016    2017    2018
                                                      （予想）                                                       （予想）                                                       （予想）
                                                                                                                              ＊2013年12月期から2015年12月期の連結配当性向は2008年4月の逆取得（キリンファーマと
                                                                                                                                の株式交換）に伴うのれん償却前利益ベースを記載しています。




協和発酵キリングループについて                     会長メッセージ                   社長メッセージ                      特集             2017年度主要トピックス        財務・非財務ハイライト

       csr重点課題                        事業の概況              社外監査役インタビュー               コーポレート・ガバナンス            コンプライアンス                  財務・企業情報
                                                                                                                                                                            18
財務ハイライト ＞ 非財務ハイライト                                                                                                                                  kyowa kirin annual report 2017

 非財務ハイライト
                                                         ＊1 国内は、協和発酵キリン、協和メデックス、協和発酵バイオ、協和ファーマケミカルの生産研究事業場を対象としています。                                    ＊5 2015年は処分委託先の減容化設備の不調のため、最終処分量が約170トン増加しました。2016年より処理方法を見直し
                                                             海外は、協和発酵麒麟（中国）製薬有限公司、biokyowa inc.（米）、上海協和アミノ酸有限公司、thai kyowa biotechnologies co.,              減量しています。
                                                              ltd.の生産事業場を対象としています。                                                                       ＊6 100万のべ実労働時間当たりの休業災害死傷者数を表します。
                                                         ＊2 2012年までは4月から3月、2013年以降は1月から12月を対象としています。                                                     ＊7 2015年より新しい基準に基づいて計算しています。
                                                         ＊3 原  単位の算出には、2015年までは日本基準、2016年からはifrsの連結売上高を使用しています。                                                                       、2014年以降は当社グループ（国内）を対象としています。
                                                                                                                                                         ＊8 各年6月時点のデータです。2013年までは当社（単体）
                                                         ＊4 国内の協和発酵キリン、協和メデックス、協和発酵バイオ、協和ファーマケミカルの生産研究事業場を対象としています。



■co2排出量 ＊1、2、3                                              ■水使用量 ＊1、3                                               ■廃棄物発生量 ＊2、4、5                                               ■労働災害度数率 ＊4、6
（千トン）                                  （t-co2／億円）          （百万m3）                                   （千m3／億円） （千トン）                                                         （%）    （%）
 600                                          120           80                                           18    250                                                          5.0   2.0
                  106.1        104.6                                                                                                                                                     全産業平均
                                                                                         15.2 14.9
                                                                                  14.5                                       207.3                                                          1.66   1.61   1.63
                                               100                  16.5                                     15                                                                         1.58
    447 104.4          103.4                                               15.9                                       200
     23         99.2                                          60 56.1
400 39                                         80                          52.9 52.8 52.8 52.5  12
        356 354 362 364 366                                          9.0
                                                                            9.2 9.8 9.8 9.5                            150
                                                                     3.1                                                                最終処分率（製薬協実績）
             93    95 109 115 116 290 60                      40           3.2 3.1 3.2 3.1 37.0 9                                                                           2.5   1.0
                                                                                                                                                      2.0    2.0
             61    65     64                                                                                          100 1.639         1.6 1.6                     47.3
200 357                         64     62
                                               40                                                            6                                               36.7                                0.36
                                                                  39.5 36.3 35.7 36.0 36.5                                             38.4
                                                               20                                                                             38.0                                      0.18     （2） 0.19 0.19
             169 165 161 159 160                                                                                        50                            32.3
                                               20                                                            3                                                                          （1） 0.00      （1） （1）
        29   33    29     28    27     27                            4.4   4.2     4.1   3.9   3.3                             0.004          0.100
                                                                                                                                                 0.096 0.018                                 （0）
                                                                                                                                           0.639
  0                                            0                0                                            0           0                                   0.0                  0.0
   1990 2013 2014 2015 2016 2017 2030                               2013 2014 2015 2016 2017 2030                            1990 2013 2014 2015 2016 2017                           2013 2014 2015 2016 2017
  海外生産拠点                       （目標）                                 海外生産拠点                  （目標）                             廃棄物発生量（国内生産研究事業場）         （左軸）                        協和発酵キリングループ（国内生産研究事業場）
  協和発酵キリン（協和メデックスを含む）                                               協和発酵キリン（協和メデックスを含む）                                      最終処分率（右軸）                                            （ ）内は休業災害件数
  協和発酵バイオ        協和ファーマケミカル                                         協和発酵バイオ       協和ファーマケミカル
  連結売上高原単位（右軸）                                                      連結売上高原単位（右軸）


■従業員数／海外従業員比率                                               ■女性管理職数／女性管理職比率 ＊7                                       ■障害者雇用率 ＊8                                                   ■取締役数
 （人）                                        （%）            （人）                                              （%）        （%）                                                        （人）
8,000                                       40.0           100                                              12.0        3.0                                                        10
                  7,424   7,435 7,465 7,532                                                    91
        7,152
                   643     713   775   800                                               85          10.0
         528                                                                                                                                      2.31      2.29    2.33                 8         8       8     8
         361       491     473   546   612                                                                                               2.19
         361       366     370   378   391                                        72                                                                                                           7
                                                                                                                                1.93                                  2.0                          2       2     2
                                22.8 23.9                                                                    8.0        2.0                                                              3     1
                                                                           60                                                                                 法定雇用率
                  20.2    20.9                                                                 7.8
                                                                                         7.1                                                                                                   1
4,000    17.5                               20.0             50     44                                                                                                             5
                                                                           4.7
                                                                                  5.9
                                                                    3.5                                      4.0         1.0                                                                       6       6     6
                                                                                                                                                                                         5     5
        5,902 5,924 5,879 5,766 5,729

   0                                               0.0         0                                  0.0                   0.0                                                        0                                    詳しくは
       2013 2014 2015 2016                  2017                    2013 2014 2015 2016 2017 2020                               2013 2014 2015 2016 2017                                2013 2014 2015 2016 2017     esgデータ集へ
      日本   アメリカ    ヨーロッパ                     アジア                       女性管理職数（単体）     （左軸）（目標）                                     協和発酵キリングループ（国内）                                         社内取締役数     社外取締役数
                                                                                                                                                                                                                          web
      海外従業員比率（右軸）                                                     女性管理職比率（右軸）                                                                                                          独立社外取締役数


 協和発酵キリングループについて                        会長メッセージ                        社長メッセージ                              特集               2017年度主要トピックス                     財務・非財務ハイライト

        csr重点課題                             事業の概況                  社外監査役インタビュー                 コーポレート・ガバナンス                      コンプライアンス                           財務・企業情報
                                                                                                                                                                                                            19
 財務ハイライト ＞ 非財務ハイライト                                                                                                                                                                 kyowa kirin annual report 2017

csr重点課題


csr重点課題の目標・実績
                                   「csr重点課題」
協和発酵キリングループは、社会と事業の両方の視点から優先的に取り組むべき       を設定し、
持続可能な社会の実現に貢献すると同時に、企業の成長を目指しています。

csr重点課題は以下のプロセスで特定・運用し、それに対する目標を設定して課題の解決に向けた取り組みを継続的に行っています。
                                                  iso26000          csr重点課題                     2017年 主な目標                               2017年 主な実績
step1 課題の抽出                                                    価値観に基づく組織風土の醸成           ● 
                                                                                        「協和発酵キリングループ価値観および行動規範」              
                                                                                                                           「協和発酵キリングループ価値観および行動規範」
                                                                                                                           ●

                                                                                         の浸透                                研修の実施
iso26000などの国際的ガイドラインを手引きとし、
                                                    組織統治       コンプライアンスの推進              ●コンプライアンス意識の向上                       ンプライアンス研修の実施
                                                                                                                           ●コ                                 p41〜43
csrの取り組みとして検討すべき課題を抽出。                                         リスクマネジメントの強化             ●クライシスの未然防止                        ●リスクマネジメントシステムの実行

                                                                                        ●内部通報の体制整備                         ●グローバル内部通報体制の構築


step2	社会の持続性と事業へのインパクトの評価                                     人権の尊重                    ●人権意識の向上                                     の制定への参画
                                                                                                                           「キリングループ人権方針」
                                                                                                                           ●


抽出された課題を、社会の持続性と事業に与えるインパ                             人権                                                                   ●協和発酵キリングループ人権啓発推進委員会の発足

                                                                                                                           ●人権啓発研修の実施

クトの観点から優先順位をつけ、マテリアリティ・マトリッ                                                             ●時間外労働時間の削減                         
                                                               従業員の健康増進                                                    「人材マネジメン
                                                                                                                           ●            の制定
                                                                                                                                   ト基本方針」
クスを作成。                                                         従業員および働き方の                                                  ●生産性向上の取り組み推進（スマートワーク）

                                                    労働慣行       多様性推進                    ●労働災害の低減                          ●労働災害度数率 0.19％                    p15〜16
                                                                                        ●女性管理職比率の向上                       ●女性管理職比率 7.8％
step3 重点課題の特定                                                                           ●障害者雇用の推進                         ●障害者雇用率 2.33％（2017年6月時点）
マテリアリティ・マトリックスの中で、中期経営計画におい                                    温暖化の防止                  ●co2排出量および水使用量：2030年目標達成に向        ●sbtイニシアチブ＊に基づいた2030年co2排出量

て優先的に対応すべき課題をcsr重点課題として特定。                                                               けた施策の実行                            削減目標の設定および取り組みの実施
                                                      環境                                                                   ●2030年水使用量削減目標の設定および取り組みの実施
                                                                                                                                                              p25、43
                                                               水資源の保護
                                                                                          ネルギー原単位：１%／年以上 削減
                                                                                        ●エ                                   ネルギー原単位：0.19%／年 増加
                                                                                                                           ●エ
step4 妥当性の確認・確定
                                                               贈収賄の防止                   ●贈収賄防止法規制に関する施策の実行               ●贈収賄防止教育の継続実施
経営層へのヒアリング、関係部門と協議後、グループ                                       医療機関等との透明性確保             ●欧米における医療機関等との透明性確保のための            
                                                                                                                           「協和発酵キリングループ
                                                                                                                           ●               医療機関等および
csr委員会の承認を経てcsr重点課題を確定。
                                                     公正な                                  体制整備                               患者団体との関係に対する透明性の基本方針」 の制定         p42
                                                    事業慣行       適正な医薬品情報の提供              ●適正な医薬品情報提供に関する施策の実行              ●製薬協コード・オブ・プラクティス教育の実施

                                                                                        ●臨床研究の信頼性確保のための体制整備               ●臨床研究法に対応する体制整備に向けた検討
                                                               臨床研究の信頼性確保
step5 運用と評価                     マテリアリティ・マトリックス
                                                               高品質で安全な製品・サービス           ●安定供給のためのグローバル供給体制整備              ●生産拠点再編の完了およびグローバル供給体制の確立
csr重点課題を単年度                                                                                                                  ローバル信頼性保証体制の強化
                                                                                                                           ●グ
                                                               の安定供給
                社会の持続性へのインパクト




の経営計画へも反映し                             csr重点課題                                                                               オリティカルチャーの醸成に向けた活動
                                                                                                                           ●ク


運用。取り組みの進捗                                         消費者課題       最先端の技術を核とした             ●いまだに満足のいく治療法のない病気に対する革新          ●開発品に対する米国fdaからの画期的新薬指定            p21〜34
                                                               多様な製品・サービスの提供              的な新薬の提供                           の取得
状況、社会的要請の変                                                                              ●安 価で高品質なバイオ医薬品の提供による医療費          ●バイオシミラー事業の推進

化の確認などグループ                                                                                抑制への貢献

csr委員会でレビュー                                                    コミュニティへの貢献                 イオテクノロジーと健康をキーワードとする領域に
                                                                                        ●バ                                   イオアドベンチャー（理科実験教室）の実施
                                                                                                                           ●バ


を実 施。必 要に応じて
                                                  コミュニティ                                 おいて次世代育成・コミュニティとの共存への注力
                                                                                                                           ●各種スポーツイベントの開催（協和発酵キリン卓球交流大会等）

軌道修正。                           グループの事業へのインパクト
                                                  ＊science based targets(sbt)イニシアチブ：2015年にcdp、国連グローバルコンパクトなどが設立し、科学的根拠に基づいた温室効果ガス排出削減目標(sbt)の設定を企業に働きかけている。



協和発酵キリングループについて                    会長メッセージ         社長メッセージ                   特集            2017年度主要トピックス          財務・非財務ハイライト

   csr重点課題                          事業の概況        社外監査役インタビュー         コーポレート・ガバナンス             コンプライアンス               財務・企業情報
                                                                                                                                                          20
csr重点課題                                                                                                                             kyowa kirin annual report 2017

2017年度の成果と進捗

                                                                             バイオシミラー
                                                                                                                の有効性・安全性情報を収集しています。また、こ
 研究開発                                                                        fkb327は欧州での承認申請を、                                       、米
                                                                                                                の第ⅲ相試験の成績は欧州リウマチ学会（6月）
                                                                                                                国リウマチ学会（11月）にて発表しました。
                                  生産                                         fkb238は第三相試験を実施
 さらなる飛躍に向け                                                                                                          また英国astrazeneca社との合弁会社である
                                                                              最初の開発品であるfkb327の欧州当局への承           centus biotherapeutics社が開発しているfkb238
 研究開発が順調に進展                      生産拠点再編の完了と                                  認申請を4月に行い、5月に受理されました。              は、非小細胞肺がんを対象に25カ国でのグローバ
  グローバルな研究開発体制のもと、腎カテ            グローバル供給体制の確立                                 承認取得に向けて当局からの照会事項への対応             ル第ⅲ相臨床試験を実施しています。
 ゴリーでのkhk7580の日本における承認                                                      を行うとともに、第ⅲ相継続臨床試験を行い、長期
                                   2010年より進めてきた生産拠点の再編は、
 申請、がんカテゴリーでのkw-0761の欧米
                                 2017年度までに富士工場で製造していたす
 における承認申請、その他領域でのkrn23
                                 べての製品を、宇部工場、高崎工場、cmc研
 の米国における承認申請など、開発品の上市
                                 究センターおよび社外製造委託先へ移管し、
 に向けて大きな進展がありました。
                                 計画どおり完了しました。                              海外営業
  自社海外研究拠点との連携とオープンイ
                                   高崎工場では、グローバル戦略品の生産を
 ノベーションを活用したパイプラインの創出
                                 行うとともに、欧米規制当局による査察に対応
                                                                           krn23の上市に向けた                        信頼性保証
 に加え、抗体バイオロジクス、低分子、核酸、
                                 しました。また、kyowa kirin international
 再生の4大モダリティについて、先進的な技                                                      販売体制の整備と
 術開発研究に取り組み、着実に成果を上げて
                                 と共同で、欧米での承認取得後の製品出荷に
                                                                           アジアでの事業提携を展開                        グローバル信頼性保証体制の
                                 向けてグローバルscm＊体制を整備し、安定
 います。                                                                                                          強化と人材育成に注力
                                 供給に向けた準備を整えました。                            krn23の欧州承認に先駆け、早期アクセ
                                 ＊	supply chain managementの略で、生産・物流・販売    スプログラム(eap)の開始、希少疾患に特化                安全性および品質のグローバルポリシーに基づ
                                  までの業務を管理する手法。
                                                                           したrare disease franchisesの 設 立、東    き、本社・海外子会社の責任者で構成されるグロー
                                                                           欧と中近東における販売子会社の新設など、                バルコミッティ（安全性、品質）で課題を協議しまし
                                                                           上市に向けた販売体制を整備しました。                  た。また、製品別のグローバル安全性チームおよび
                                                                            中国ではzhejiang社に自社製品coniel®          品質課題別のグローバルチームの活動や海外子会
 国内営業
                                                                           の販売権を導出、韓国では高リン血症治療剤                社に対する監査を通じて、グローバル信頼性保証
                              エリア制に移行することにより、エリア戦略型組
                                                                           nephoxil®の販売権を導入し、事業拡大を             体制を強化しました。
 全国営業所および営業所内                 織への転換を進めてきました。また、全国約250
                                                                           進めました。                                信頼性保証に関するワークショップや海外子会
                              名のエリアチームリーダーに研修を実施し、エリ
 チームのエリア制への移行完了                                                                                                社への派遣駐在、国内留学などの施策を実施し、
                              アのニーズをいち早く捉え、解決策をスピーディ
                                                                                                               グローバルな信頼性保証体制の維持・向上を担う
  従来の病院、開業医、腎専任の3つの専任営        に提案できる人材を育成しています。さらに、地
                                                                                                               プロフェッショナル人材の育成を継続的に行ってい
 業所を中心とした営業所体制から、2次医療圏        域医療における課題や多様化するステークホル
                                                                                                               ます。
 をベースとしたエリア担当の営業所体制への再        ダーのニーズに応えるために、mrを支援する医
 編が完了しました。併せて営業所内のチームも        療連携担当を全国に配置しました。




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ            社長メッセージ                        特集        2017年度主要トピックス         財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況         社外監査役インタビュー               コーポレート・ガバナンス         コンプライアンス                財務・企業情報
                                                                                                                                          21
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング                     kyowa kirin annual report 2017

                                                                                                   vision ｜ 医薬事業ビジョン
                                                                                                   がん、腎、免疫疾患を中心とした領域で、
                                                                                                   抗体技術を核にした最先端のバイオテクノロジーを駆使して、
                                                                                                   画期的な新薬を継続的に創出し、
                                                                                                   開発・販売をグローバルに展開することにより、

医薬事業                                                                                               世界の人々の健康と豊かさに貢献する、
                                                                                                   日本発のグローバル・スペシャリティファーマとなる。




gspへの離陸に向けた研究開発、                は前年に比べ増収増益となりました。                 ア戦略の強化に取り組んでいます。さらに、欧
                                                                                                        ■売上構成（2017年）
体制づくりが着実に進展                      研究開発においては、ultragenyx社と共同         米ではブロスマブとモガムリズマブの上市に向
 国内では後発医薬品の浸透やレグパラ®の            開発している抗fgf23完全ヒト抗体ブロスマブ           けた新しい体制づくりが進んでいます。
競合品参入など厳しい事業環境の中、ジーラ            (krn23)が欧州医薬品委員会(chmp)から          ＊1 ベンラリズマブは2018年1月に日本と欧州で承認されました。
                                                                                                                         売上収益
                                                                  ＊2 ブロスマブは2018年2月に欧州で承認されました。
スタ®、ルミセフ®、ノウリアスト®、オングリザ®        条件つき承認の推薦意見を、米国食品医薬品                                                                     2,758 億円
といった新製品が好調に推移しました。欧米で           局(fda)からは優先審査品目の指定を取得す                                                                   コア営業利益
は癌疼痛治療剤abstral®などの主要製品が         るなど、2018年早期の承認取得に向けて大き            海外では2品目の上市、                                            505 億円
堅調に伸び、新製品のオピオイド誘発性便秘
治療剤moventigtmの市場浸透も着実に進み
                                く前進しました＊2。
                                 また、抗ccr4ヒト化 抗 体モガムリズマブ
                                                                  国内は生産性向上が柱に
                                                                   2018年は、ブロスマブとモガムリズマブの                                 77.3 %
ました。さらに、当社の創生したポテリジェン           (kw-0761)は皮膚t細胞性リンパ腫(ctcl)        上市により、グローバル・スペシャリティファー
ト技術を応用した抗il-5受容体ヒト化抗体ベ          を対象とした第ⅲ相試験での好成績を基に欧              マ(gsp)への離陸の年となります。ブロスマ
ンラリズマブ(khk4563)の開発が導出先の         米で申請し、さらには米国でブロスマブに続い             ブは今後の当社グループの収益の柱とするべ                  ■医薬事業地域別売上収益
astrazeneca社により順調に進み、米国では       て2品目となるbreakthrough therapy（画     く、欧米での早期販売立ち上げと販売地域の                 （億円）              日本基準     ifrs           （%）
2017年11月に承認を取得、日欧でも早期の          期的治療薬）指定を獲得し、当社の創薬力の高             拡大にも取り組みます。                          3,000                                      60
                                                                                                                         2,792   2,700   2,758
承認取得を予想できる段階に至っています＊1。          さを示す結果となりました。                      国内では、社会保障費・医療費抑制の必要                        2,530       179     178     215
                                                                                                        2,500  143                               50
                                                                                                                          424     366     415
2017年は、アジアも含めた各極での既存製品            そ の ほ か、レグ パ ラ®の 次 世 代 型とな る    性から、製薬企業にとって厳しい政策の導入                         300
                                                                                                        2,000 134         139      82     150    40
の順調な販売成績に加え、ベンラリズマブにか           新しいカルシウム受容体作動薬エボカルセ               が予想されます。そこで、エリア戦略の強化、
                                                                                                                 1,951   2,049   2,074   1,978
かる技術収入が大幅に増え、医薬事業全体で            ト(khk7580)の 国 内 申 請、バ イ オ シミラ ー   生産の効率化、スマートワークの推進などによ                 1,500                                    30

                                fkb327の欧州申請など、グループ全体で重要           りグループ全体の生産性をさらに高めていき                                                    28.0
                                                                                                        1,000             26.6                   20
                                                                                                                 22.8            23.0
                                な研究開発パイプラインが着実に進展しました。            ます。また、バルドキソロンメチル(rta402)
                                                                                                           500                                   10
                                 2010年に取り組みを開始した国内製造拠点            の糖尿病性腎症での開発を加速し、4つの疾
                                の再編は、富士工場での製造終了をもって予定             患カテゴリーで次のグローバル戦略品候補を                       0                                 0
                                                                                                              2014  2015  2016            2017
                                どおり、移管・集約が完了しました。国内営業所            創製することで、中長期の成長への道筋をよ                     日本  アメリカ    ヨーロッパ             アジアその他
                                の再編も終わり、地域医療構想に対応したエリ             り確実なものとしていきます。                           海外売上比率（右軸）
   ［医療用医薬品］
主要製品




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ          社長メッセージ               特集          2017年度主要トピックス        財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況        社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス        コンプライアンス                財務・企業情報
                                                                                                                                     22
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング           kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



研究開発
                                                                                     ■医薬品の主な開発状況
                                                                                                                        腎

飛躍フェイズに向けて、適応拡大を含めた後期開発とともに、                                                         ●日本においてカルシウム受容体作動薬ｋｈｋ7580（一般名
                                                                                     「エボカルセト」）の維持透析下の二次性副甲状腺機能亢進症
                                                                                                                                             「bardoxolone methyl」
                                                                                                                            ●日本においてrta 402（一般名
                                                                                                                             型糖尿病を合併する慢性腎臓病を対象とした第ⅱ相臨床試験
                                                                                                                                                                ）の２


初期開発品の研究開発を戦略的に進めています。                                                                                   また、
                                                                                      を効能・効果とする承認申請を４月に実施。  副甲状腺が            を実施中。
                                                                                      んおよび副甲状腺摘出術不能または術後再発の原発性副甲            ●中国において持続型赤血球造血刺激因子製剤ｋｒｎ321（日
                                                                                      状腺機能亢進症における高カルシウム血症を対象とした第ⅲ            本製品名「ネスプ®」）の透析施行中の腎性貧血を効能・効果と
                                                                                      相臨床試験を１０月に開始。                          する承認再申請の準備中。

  2017年度の取り組み                     パイプラインも、自社海外研究拠点との連携
                                                                                                                      がん
各カテゴリーの研究開発、                      に加え、産官学の立場を問わない積極的な
革新的な技術開発が順調に前進
                                                                                               ｔ阻害剤ａｒｑ 197（一般名
                                                                                     ●日本においてｃ−ｍｅ             「チバンチニ         ●欧州および米国において抗ｃｃｒ４ヒト化抗体ｋｗ−0761（日
                                  オープンイノベーションを活用しています。                                 ）の開発中止を決定。
                                                                                      ブ」                                     本製品名       ）の血液がんを効能・効果とする承認
                                                                                                                                 「ポテリジオ®」
  欧米の開発組織wdo＊1と一体となって国              2017年1月には国立がん研究センターと包                                                                    申請をそれぞれ10月および11月に実施。

内外の研究開発を推進した結果、2017年は、            括的研究提携契約を締結しました。同センター
                                                                                                               免疫・アレルギー
腎カテゴリーでのkhk7580（エボカルセト）           の有する高度ながん研究技術および豊富な臨
                                                                                     ●日本において抗ｉｌ−５受容体ヒト化抗体ｋｈｋ4563（一般名        ●日本および韓国等において抗ｉ  ｌ−17受容体ａ完全ヒト抗体ｋ
の国内における承認申請、がんカテゴリーでの             床試験経験を活用し、画期的な新薬を継続的                               「ベンラリズマブ」 ）の気管支喘息を適応症とした承認申請            ｈｋ4827（日本製品名「ルミセフ®」）の体軸性脊椎関節炎を
                                                                                      を、本剤の権利の導出先であるastrazeneca社が２月に実        対象とした第ⅲ相臨床試験を４月に開始。また、韓国におい
kw-0761（モガムリズマブ）の欧米における           に創出していきます。                                          施。また、同社が実施している国際共同試験計画の一環とし            て乾癬を対象とした第ⅲ相臨床試験を実施中。さらに、日本
                                                                                      て、日本および韓国において気管支喘息を対象とした第ⅲ相            において在宅自己注射剤の適応を９月に取得。
承認申請、その他領域でのkrn23（ブロスマ              さらに、抗体バイオロジクス、低分子、核酸、                             臨床試験を、日本において慢性閉塞性肺疾患を対象とした            ●日本においてゼリア新薬工業  （株） との共同開発である潰瘍
ブ）の米国における承認申請など、開発品の上             再生の4大モダリティ＊2について、先進的な技                              第ⅲ相臨床試験をそれぞれ実施中。                       性大腸炎治療剤  「アサコール®」の用法・用量追加の承認を５
                                                                                                                             月に取得。
市に向けて大きな進展がありました。                 術開発研究に継続的に取り組んできました。
  また、腎カテゴリーではkhk7580、rta 402      2017年はその成果の一つとして、理化学研究                                                          中枢神経
                   、が ん カテゴリー で
（bardoxolone methyl）              所との多様機能抗体「variabody＊3」の作製が                         ●米国においてアデノシンａ２ａ受容体拮抗剤ｋｗ−6002（日本        ●日本において抗ｃｃｒ４ヒト化抗体ｋｗ−0761（日本製品名
                                                                                      製品名        ）のパーキンソン病を対象とした承認
                                                                                         「ノウリアスト®」                          「ポテリジオ®」）のｈｔｌｖ−１関連脊髄症を対象とした第ⅲ相
はkw-0761、免疫・アレルギーカテゴリーで           あります。                                               再申請の準備中。                               臨床試験を６月に開始。

               、khk4563（ベ
はkhk4827（ブロダルマブ）                    中期経営計画の2年目、2020年の飛躍に向
                                                                                                                   その他
      、中枢神経カテゴリーではkw-
ンラリズマブ）                           けた助走の年として、革新的な技術開発ととも
                                                                                     ●欧州において抗線維芽細胞増殖因子23完全ヒト抗体ｋｒｎ            骨軟化症または表皮母斑症候群を対象とした第ⅱ相臨床試
0761、その他領域ではkrn23といった品目の          に、各カテゴリーの研究開発が順調に前進して                                    「ブロスマブ」
                                                                                      23（一般名      ）の小児ｘ染色体遺伝性低リン血            験を実施中。
                                                                                      症を適応症とした承認を申請中（2016年12月申請受理）。         ●中国においてトロンボポエチン受容体作動薬ａｍｇ531（日
適応拡大を含めた後期開発が進んでいます。こ             います。                                                また、米国において小児ｘ染色体遺伝性低リン血症を適応             本製品名        ）の慢性特発性（免疫性）血小板
                                                                                                                                 「ロミプレート®」
れらの開発においては、戦略的に他社との共同             ＊1	western development organization（欧米における協和発酵キ    症とした承認申請を8月に実施（１０月受理）。さらに、北米、          減少性紫斑病を対象とした第ⅲ相臨床試験を実施中。また、
                                     リンの新薬開発のオペレーションを一体化して行う機能的な組織）              。    欧州、日本および韓国において成人ｘ染色体遺伝性低リン             日本および韓国において再生不良性貧血を対象とした第ⅱ
開発も実施しており、スピーディかつグローバ             ＊2	構想した治療コンセプトを実現するための創薬技術（方法・手段）                  血症を対象とした国際共同第ⅲ相臨床試験を、北米、欧州、            ／ⅲ相臨床試験を実施中。
                                      の分類。                                                   日本および韓国において小児ｘ染色体遺伝
                                                                                      オーストラリア、                              ●日本において遺伝子組換えアンチトロンビン製剤（日本製
ルに展開しています。                        ＊3	人 工アミノ酸を用いて抗体医薬の化学修飾に有用な部位を多数
                                                                                      性低リン血症を対象とした国際共同第ⅲ相臨床試験をそれ             品名       ）の新規含量規格である
                                                                                                                               「アコアラン®」          「アコアラン®静
                                      特定し、これらの部位を組み合わせて連結させることにより、多様
  これらに続く探索から初期開発ステージの                な機能性を持つ抗体の作製に成功。この連結技術および作製され
                                                                                      ぞれ実施中。加えて、米国、日本および韓国において腫瘍性                  の製造販売承認を９月に取得。
                                                                                                                             注用1800」
                                     た抗体を   「variabody」と名づけた。




 協和発酵キリングループについて      会長メッセージ             社長メッセージ                           特集          2017年度主要トピックス      財務・非財務ハイライト

     csr重点課題           事業の概況          社外監査役インタビュー                 コーポレート・ガバナンス            コンプライアンス            財務・企業情報
                                                                                                                                                        23
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング                                kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



研究開発
 今後の展望                           ルな創薬体制を整備、確立していきます。ま                                            開発品の申請時、佐藤光男研究開発本部長はだるまに片
                                                                                                 目を、承認取得時には両目を描き入れています。後期開発
各組織の強みを強化し、                      た、既存の臨床データを臨床開発計画・試験                                            品が順調に進むにつれ、社内にはだるまが増えています。
                                                                                                 グローバル開発品では海外の共同開発会社に贈ったりし
グローバルな創薬体制の確立へ                   デザインの策定に適切かつ積極的に活用し、                                            ますが、海外の方には大変喜ばれ、パートナーとの一体感
                                                                                                 の醸成にも貢献しています。gspへの飛躍に向け、だるま
                                                                                                 とともに「七転び八起き」の強い意志で困難を乗り越えて
 「研究開発本部の特徴であるカテゴリー別組            臨床試験の成功確率のさらなる向上を目指し                                            いきます。

織と機能別組織の自立と連携をさらに推進し、            ます。
                                                                                                                      高崎だるま：当社が生産拠点を構える高崎市の
グローバル戦略品の上市、それに続く価値あ              中長期的な展望に立った、初期探索研究、技                                                                名産品。縁起の良い鶴と亀が眉毛と髭に見立
                                                                                                                      てて描かれており、縁起だるまの代表とされて
る開発品創出を目指します。その過程で得た             術研究などにも、継続的かつ機動的に取り組                                                                 います。


技術や疾患領域を強みにして、5年後、10年後           みます。
の新たな治療体系の中にあっても価値のある              カテゴリー戦略の徹底による領域ごとの
パイプラインを拡充し、次のイノベーションへ            選択と集中、トランスレーショナルリサ ーチ
の挑戦を続けていきます」
           。これが、2016年に           の活用により、個別化医療に応えられる、薬                                         社会の一員として
掲げた私たちの「グローバル・スペシャリティ            効・安全性において優れたパイプラインを創               ■高い倫理性を確保した創薬活動
             です。
ファーマとしてのありたい姿」                   出するとともに、4大モダリティにおいては、              ●	研 究で使用する細胞・微生物・化学物質につい            会で科学的・倫理的な観点から審査しています。
                                                                     ては、試薬管理システムの利用などを通じて関             ●	臨 床試験と製造販売後調査においては、ヘルシ
 この姿に向かって順調に滑り出した2016            technology-driven創薬＊4をさらに加速し、
                                                                     連法規制を遵守するとともに、環境にも配慮した              ンキ宣言の精神に則り、人権の尊重や個人情報
年、2017年に続き、中期経営計画の中間地点           競合優位性のある一連のプロダクト群の創出
                                                                     適正な廃棄処理を行っています。                     保護に十分配慮し、医薬品医療機器等法（旧薬事
である2018年は、いよいよ飛躍フェイズに移           に取り組みます。
                                                                    ●	動 物実験においては、国際実験動物ケア評価認            法）とgcp＊5、gpsp＊6などを遵守しています。
行する年です。                           産官学すべてを視野に入れたオープンイノ                証協会(aaalac international)による第三者   ＊5	good clinical practice（医薬品の臨床試験の実施の基準）
                          、kw-
 2018年 は、krn23（ ブ ロ ス マ ブ ）      ベーション創薬を積極的に推進し、革新的かつ               認証レベルを保ちつつ、動物福祉に配慮した飼
                                                                                                       ＊6	good postmarketing study practice（医薬品の製造販売後
                                                                                                           の調査および試験の実施の基準）
0761（モガムリズマブ）の欧米での販売開始           効率的な研究開発を実施します。                     養施設維持と実験適正管理を行っています。
が予定されており、その達成に全力をあげて              こうした取り組みにより、研究開発力のさら                カルタヘナ法およびその関連省令に準拠した遺
                                                                    ●	                                ■医薬品アクセス向上への取り組み
                                                                     伝子組換えおよび生物材料取り扱いに関する規             ●	開発途上国における感染症を制圧するための創
取り組みます。また、国内においてもkhk7580         なる強化を達成し、持続的な成長を実現してい
                                                                     則を設け、実験計画の適合性を審査する委員会               薬促進に向け、日本発の官民連携パートナーシッ
（エボカルセト）の承認取得を達成し、腎カテ            きます。
                                                                     を設置しています。                           プとして設立された公益社団法人グローバルヘ
ゴリーの強みを強化します。さらに、疾患カテ            ＊4	バ イオ医薬品で培った独自の研究開発力および製造技術力と
                                                                    ●	                                  ルス技術振興基金「ghit fund」に2016年より
                                    オープンイノベーションを最大限に活用したユニークな新薬創出    ヒト由来試料などを用いる基礎研究および人を対
ゴリーごとに特徴のある後期開発パイプライ                スタイルを指す。                         象として行われる医学系研究については、関連指              参画し、開発途上国で蔓延する感染症のための
ンを着実に進捗させることを通じて、グローバ                                                針などに従い、外部委員を含む研究倫理審査委員              製品開発をサポートしています。




協和発酵キリングループについて      会長メッセージ           社長メッセージ               特集         2017年度主要トピックス       財務・非財務ハイライト

    csr重点課題           事業の概況        社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス        コンプライアンス            財務・企業情報
                                                                                                                                        24
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング           kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



生産
                                                                                 ■グローバルな生産・供給体制構築


私たちは、高い技術力に基づいて、高品質で効果の高い医薬品を
安定的に患者さんのもとへお届けしています。


 2017年度の取り組み                        scm＊体制を整備し、安定供給に向けた準備を
                                                                                                              製品を世界中の
生産拠点再編の完了と                          整えました。                                                                    患者さんのもとへ

グローバル供給体制の確立                          宇部工場においては、2012年に竣工した製
 国内環境の変化と、成長に向けたグローバ                剤製造棟が安定稼働フェーズに入り、富士工
ル化に対応するため、生産拠点の再編、ハー                場から移管された製品を効率的に製造すると
ド・ソフト両面での海外規制への対応および競               ともに、新製品の生産準備も順調に進めてい
争力の向上、製品のグローバル供給体制の確                ます。                                          抗体医薬や低分子医薬に加え、核酸医薬なら              さらに、gspとして飛躍するために、人材育
立を推進してきました。                         ＊	supply chain managementの略。生産・物流・販売までの業務   びに再生医療についても、開発状況に合わせ             成と高い組織力の醸成にも継続的に取り組ん
                                      を管理する手法。
 2010年より進めてきた生産拠点の再編に                                                            て生産技術に磨きをかけていくことを目指し             でいきます。
関しては、富士工場で製造していたすべての製                 今後の展望                                      ます。
品を、2017年度までに宇部工場、高崎工場、              世界トップクラスの生産技術で
                                                                                                        社会の一員として
cmc研究センターおよび社外製造委託先へ                さらなる飛躍へ
                                                                                 ■co2排出量削減や環境保全活動を実施              ■地域との交流、次世代育成に貢献
移管し、計画どおり完了しました。                      バイオ医薬品の生産においては、卓越した
                                                                                 ● 生 産活動による環境への影響を低減するため、        ● 各 事業所の立地する地域が主催するイベントへ
 高崎工場では、最新の設備を備えた抗体原                生産技術、分析技術を有しており、世界トップ                         2030年co2排出量削減目標（2015年比20%        の積極的な参加など、地域の皆さまとの交流を
薬製造棟ならびに注射剤製造棟において、グ                クラスの製品品質と生産性を達成していきま                          削減）を、水資源保護のため2030年水使用量           重視した取り組みを行っています。
ローバル戦略品の生産を行うとともに、欧米                す。また、一層のコスト削減に向け、抗体原薬                         削減目標（2015年比30%削減）をグループ目標          場や研究所周辺の地域の皆さまに当社の事業
                                                                                                                  ●工

規制当局による査察にも対応し、2018年の               の新たな生産技術の開発にも継続して取り組                         （グローバル）として策定、活動を開始しました。           や強みを知っていただき、信頼感や親近感を高め
                                                                                  2017年の当社グループ全体の実績は、co2排          ていただけるよう、子どもたちを対象とした理科実
グローバル・スペシャリティファーマ(gsp)と             んでいきます。
                                                                                                        、水使用
                                                                                  出量36.6万トン（2015年比101.1%）          験教室を開催し、次世代育成にも貢献しています。
しての飛躍に向けた取り組みを着実に進めて                  患者さんや医療に従事される方々のニーズ
                                                                                  量52.5百万㎥（2015年比99.5%）でした。
きました。また、kyowa kirin international   に対応するため、独自の製剤化技術を活用し                         ● 環 境保全活動の一環として、富士工場で近隣

と共同で、2018年度に予定されている欧米で              て新たな剤型などの開発にも取り組みます。                          の黄瀬川清掃活動を、宇部工場、高崎工場では、
の承認取得後の製品出荷に向けてグローバル                ４大モダリティについては、すでに実績のある                                活動を実施しました。
                                                                                 「水源の森づくり」




協和発酵キリングループについて        会長メッセージ             社長メッセージ                       特集            2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

    csr重点課題              事業の概況         社外監査役インタビュー              コーポレート・ガバナンス            コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                                         25
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング                    kyowa kirin annual report 2017

医薬事業


                                                                                                                           新たな組織体制で
国内営業
                                                                            貢献する薬剤です。
                                                                              がんカテゴリーでは、当社初のバイオシミ                          エリアの環境変化に素早く対応
医療を取り巻く環境変化に対応した組織体制を構築するとともに、                                              ラーとなる抗cd20モノクローナル抗体リツキ                          国が目指す「地域包括ケアシステム＊5の構
                                                                            シマブbs点滴静注「khk」の上市を予定してお                        築」に向けた取り組みに対し、エリアの環境変
新薬の市場浸透に注力し、持続的成長を図っていきます。
                                                                            り、当社グループの掲げるcsv＊4経営の観点                         化に素早く対応できる組織体制をつくり上げま
                                                                            から、患者さんや医療関係者の皆さまの多様な                          した。同時に、各エリアで策定推進されていく
  2017年度の取り組み                          修に加えて、全国約250名のエリアチームリー               ニーズに対応していきます。                                  重症化予防＊6に向けた医療ニーズの取り組み
地域のニーズに応えるため                           ダーを対象とした研修（エリアチームリーダー                  免疫・アレルギーカテゴリーでは、尋常性乾                         に対し、慢性腎臓病の進展に大きく関わる糖尿
営業所と所内チームをエリア制へ                        実践塾＊2）を実施し、さらにエリア戦略の支援               癬治療剤ドボベット®の新しい剤形となるゲル製                         病の治療剤であるオングリザ®と、腎性貧血治
 国内事業の環境変化にスピーディに対応で                   を担う医療連携担当＊3を全国に配置しました。               剤を上市する予定です。ゲル製剤は、乾癬の好                          療剤ネスプ®の活動を通じて、慢性腎臓病のエ
きる組織体制の構築を目的に、2015年10月よ                ＊1	複数の市町村を1つの単位として、入院ベッドが地域ごとにどれだ   発部位の一つとされる頭部などの有毛部位へ                           リアに応じた課題解決に貢献していきます。
                                           け必要か考慮して決められる医療の地域圏。地域医療構想では、
り従来の病院、開業医、腎専任の3つの販路の                      2次医療圏内において医療機関の役割の分担・連携を進めて、入    塗布しやすく、患者さんの利便性の向上が期待                          ＊5	高齢者の尊厳の保持と自立生活の支援の目的のもとで、可能な限
                                           院から回復・退院までをスムーズにし、医療圏単位で完結すること                                                     り住み慣れた地域で、自分らしい暮らしを人生の最期まで続けるこ
営業所を中心とした営業所体制から、2次医療                     を目指している。                          されます。同じく乾癬の治療剤であるルミセフ®                            とができるように、地域で包括的な支援・サービスを提供する体制。
                                       ＊2	組織としての力（現場力）を向上させるため、ゴールをイメージで                                                  ＊6	厚生労働省が、健康寿命の延伸・医療費の適正化などの実現に向
圏＊1をベースとしたエリア担当の営業所体制へ                    きるプランの計画・実行・検証・改善がスピード感を持って継続的    は、2017年9月より在宅自己注射が可能となり                            け推進している、総合的な生活習慣病対策の取り組み。
                                          に行われている状態を目指す研修。
と移行を進め、2017年4月に全国の営業所で                 ＊3	地域医療の課題に対するニーズに応えるため、多様化するステーク   ました。患者さんの通院頻度を減らすことによ
エリア制への移行が完了しました。併せて営業
                                          ホルダーへアクセスし、mrが提案・実施する課題解決策を支援す
                                                                            り、qol向上に貢献していきます。                                       社会の一員として
                                          る担当者。

所内のチームもエリア制に移行し、地域のニー                                                       ＊4	creating shared valueの略で、社会課題への取り組みによる「社   ■営業車に関する環境面、安全面への配慮
                                                                                会的価値の創造」      と「経済的価値の創造」の両立により、企業価値向      ●	当 社では、数年前から、ガソリン・co2排出量の
ズをいち早く捉え、解決策をスピーディに提案                    今後の展望                                  上を実現すること。
                                                                                                                            低減を目的としてハイブリッド車への切り替えを
していくエリア戦略型組織への転換を進めて                   カテゴリー戦略の推進と
                                                                                                                            開始し、現在ではハイブリッド化100%を実現し
います。そのために、販路別の専門性の高い研                  新薬のさらなる強化                                                                            ています。
                                        当 社 が 強 みを持 つ 腎、が ん、免 疫・アレル                                                        ●	ハイブリッド車に続き、現在は交通事故防止のた
■医療連携担当の活動
                                       ギー、中枢神経の4つの疾患カテゴリーにおい                                                                めに衝突被害軽減ブレーキ装着車の導入を進め
                                       て、新薬への注力と強化を図ります。                                                                    ており、2年後には全車両の切り替えを目指して
                                                                            透析治療に伴う骨代謝関
                                                                                                                            います。また新入社員の営業車を中心にドライブ
                  団体                    腎カテゴリーでは、次世代カルシウム受容体                連の合併症に対する治療
                                                                            剤のオルケディア®（エボ
      行政
             （医師会、薬剤師会など）
                            地域連携推進法人                                                                                        レコーダーを配備し、速やかな交通安全指導に
                                       作動薬エボカルセト(khk7580)を上市する予             カルセト）、レグパラ®、ロ
                                                                            カルトロール®注、フォス                                    つなげています。
                                                                            ブロック®錠
                                       定です。エボカルセトは、レグパラ®と同等の効
                                       果で、上部消化管に関する有害事象の発生頻度                尋常性乾癬治療剤のルミ
                                                                            セフ®、ドボベット®軟膏、
介護医療系スタッフ                     医療機関
（看護師、保健師、ケアマネ）   医療連携担当                軽減を実現した、透析患者さんのqol向上に                ドボベット®ゲル




協和発酵キリングループについて             会長メッセージ          社長メッセージ                 特集           2017年度主要トピックス              財務・非財務ハイライト

     csr重点課題                 事業の概況        社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス            コンプライアンス                    財務・企業情報
                                                                                                                                                   26
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング                              kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



海外営業
                                                                          ■グローバルな販売拠点
                                                                                                                                       kyowa hakko kirin
                                                                                                   イギリス       オランダ
                                                                                                                                       china pharmaceutical co., ltd.
                                                                           kyowa kirin international                     スウェーデン        本社外観（中国）

海外売上高比率50％達成を目指し、事業規模の拡充と生産性の高い                                            新本社オフィス受付       （英国） 3                       ドイツ
                                                                                                                         チェコ

販売体制の構築およびそれを支える人材育成に取り組んでいます。                                                                                           オーストリア

                                                                                                       フランス
                                                                                                                         イタリア

                                                                                                                         スイス
  2017年度の取り組み                           は、xlh疾患啓発および患者さん支援サイトで
                                                                                                               ベルギー                                               韓国
欧州におけるkrn23の                            ある“xlh link”をリリースし、xlh疾患の啓蒙                                                             uae                             中国


上市準備に注力
                                                                                                               スペイン                   タイ
                                        活動を開始しています。                                                                                                             台湾
                                                                                                                                  マレーシア                         香港
                                                                                                               ポルトガル
 2017年は自社 開 発 品である抗fgf23完                                                                                                       シンガポール                                  アメリカ

全ヒト抗体ブロスマブ(krn23)の欧州にお                  欧米市場における事業規模拡大                               ：新設拠点



ける自 社 販 売 体 制を整 備しました。まず 本               ブロスマブの上市を見据え、チェコとアラブ
製品を早期に広く患者さんに届けるべく、欧                    首長国連邦に新たな販売子会社を設立し、中東             ブ(kw-0761)の2018年 上 市 に 向 け て、患                          bursement list)に収 載 されました。そ の 結
州承認に先駆けて早期アクセスプログラム                     欧地域および中近東6カ国(gcc)＊１で事業を           者さんと医療機関や薬局、保険会社をつなぐ                                    果、広く市場浸透を図ることができ、売上が大
(early access program)を 開 始しました。        開始しました。すでにamgen社と好中球減少            “patient hub services”＊２を構築するなど、                        幅に伸長しました。また5月には、高血圧症治
また、市販後の安全性評価の準備として、英                    症 治 療 薬neupogen®お よ びneulasta®の   着実に販売体制を整備しつつあります。                                      療剤coniel®の販売権をzhejiang medical
国で、希少疾患であるxlh患者さんの疾患登                   2019年1月以降における販売契約を締結し、今             このような事業規模の拡大に伴いkki本社を                                 technology development社に導出しました。
録 (xlh patient registry programme)      後はgcc市場でkkiによるプロモーション活動           拡張し、12月に新オフィス＊3が完成しました。                                     韓国では、2月にpanion & bf biotech社
を開 始しました。さらに、欧 州 の 販 売を担う               を開始します。                           ＊1	サウジアラビア、カタール、アラブ首長国連邦、オマーン、クウェー                     より末期腎疾患患者における高リン血症治療
                                                                             ト、バーレーンの6カ国。
kyowa kirin international(kki)では、新た      また、フランス、オランダ、ギリシャにおい             ＊２	薬の配達や医療費照会などを医療機関や保険会社などに代わって                       剤nephoxil®を導入し、
                                                                                                                                                ７月に食品医薬品安全
                                                                              患者さんに提供する包括的サービス。その内容は、製品や疾患特
                        にrare disease   て、欧州主力製品の一つであるmoventigtm              異性によって異なる。                                          処に医薬品承認申請を行いました。
                        franchisesを設    の販売を開始しました。その優れた効果と適                                                                          マレーシアでは、4月にkyowa hakko kirin
                        立し、希少疾患に        正使用の推進により医療現場における認知度              アジアで事業提携を開始                                             （singapore）pte. ltd.の100%子会社として
                        特 化した 販 売 体     は高まりつつあります。abstral®／pecfent®        アジアでは、既存品の売上を拡大・維持する                                  kyowa hakko kirin（malaysia）sdn. bhd.
                        制 を 構 築しまし      は、他の疼痛治療剤との厳しい競争の中、患              とともに、パートナリングによる事業拡大を進                                   を設立しました。さらに8月には、nesp®がマ
                        た。その一環とし        者さんの多様なニーズに対応した剤形特性を              めました。                                                   レーシア政府の採用医薬品リスト(blue book）
                        て2017年7月 に      活かし、売上が順調に伸長しました。                    中国では、regpara®が2月に国家医療保                               に収載されました。これによりマレーシアにお
web
                    「xlh link」
      xlhの患者さん向け情報サイト
                                         米国では、抗ccr4ヒト化抗体モガムリズマ            險 償 還 医 薬 品リスト(national drug reim-                      ける「kyowa kirin」ブランドの浸透を促進
      www.xlhlink.com




協和発酵キリングループについて             会長メッセージ          社長メッセージ               特集              2017年度主要トピックス                 財務・非財務ハイライト

      csr重点課題                事業の概況        社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス               コンプライアンス                       財務・企業情報
                                                                                                                                                                        27
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング                                       kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



海外営業
するとともに、販売を強化していきたいと考え                  teamwork／wa”を体現したアジア現地法人       を策定しています。引き続き動向を注視すると                  ゴリー製品の生産性の高い販売活動を継続す
ています。                                  社員や、お客さまに高い価値を提供している優          ともに、現地子会社よりスピーディに情報を入                  るとともに、自社開発品を早期に市場投入する
                                       秀mr（医薬情報提供者）を表彰しています。          手し、適切にリスク対策を講じていきます。                   ことで、さらなる成長を目指します。アジア現
アジア子会社との人材交流を推進                                                        一方アジアにおいては、後発品の伸長や薬                   地法人社員に対しても、グローバルな視点と
  2014年より、グローバルな事業展開に必要                                               価切り下げなど厳しい市場環境の中、各国の                   深い知識で現地事業を牽引していくことを期
な人材を育成するため、協和発酵キリン本社と                                                 情勢に応じた事業方針に基づき、腎・がんカテ                  待し、今後も人材交流を推進していきます。
アジア子会社との人材交流を積極的に推進し
                                                                                                    社会の一員として
ています。2017年は、中国と台湾からそれぞ
                                                                      ■患者さんを支援する活動に貢献
れ1名ずつ、数カ月間にわたる腎、またはがん
                                                                      ●	韓 国では“make-a-wish＊4 project”と題して、    司は、開催支援と大会参
のマーケティング研修を当社本社にて行いまし                  受賞者の皆さん
                                                                       2006年より10年以上にわたり病気に苦しむ小児               加を通して、腎不全とそ
た。研修期間中は、国際講演会の企画やアジア                                                  患者さんへ笑顔を届けるさまざまな活動を続け                  の治療に向き合う患者さ
マーケティング会議の開催など、実際の業務に                   今後の展望                          ています。その一環として、毎年開催される小児                 んと家族の思いに寄り添
携わりながら、広い視野と高い視点を身につけ                  ブロスマブを軸として欧米中心に                 がん患者さん支援のためのチャリティマラソン大                 いたいと考えています。      ゲートボールの様子

る機会も設けました。                             販売活動を強化                         会に、韓国協和発酵キリン(kkkr)社員とその家
                                                                                          族 が 参 加しています。ま     ■リンパ腫の啓発活動の支援
                                        当社初のグローバル自社ブランド品である
                                                                                          たkkkr全社員が“wish-    ●	米 国 では、ニュージャージ ー 州に拠 点を置く
                                       ブロスマブについては、欧米での2018年上市
                                                                                          bear”の創作に参加し、す                              「リンパ腫を知ろ
                                                                                                              kyowa kirin, inc.（kkus)が、
                                       を見据え、遅滞なく高い品質の製品を提供で                               でに約130体のテディベ        う月間」を設定し、リンパ腫の啓発活動を行いま
                                       きるように流通・販売体制の構築を進めていま                              アを不治の病の小児患者         した。その一環として、kkus社員が白血病リン
                                       す。また、モガムリズマブについても、欧米の           社員手づくりのwish-bear   さんに届けました。           パ腫協会への支援金を集めることを目的とした
                                       承認予定に合わせて、流通・販売体制の構築           ＊4	3歳から18歳未満の難病と闘っている子どもたちの夢をかなえ、生     チャリティウォークイベントに参加しました。本イ
zhang yuecong   andy chen                                                きる力や病気と闘う勇気を持ってもらいたいと願って設立された非
                                                                                                              ベントへの参加は、疾患知識と患者さんへの理
                                       を進めていきます。                          営利のボランティア団体。本部は米国にあり、世界39カ国に支部が
                                                                          ある。                                 解を深める良い機会となっています。
  さらに2016年より、年間賞として“excellent           今後の外部環境の変化として、英国のeu離
                                                                      ●	香 港では毎年、医師や医療関係者から構成され
               と
performer award”“khk uniqueness asia   脱(brexit)があげられます。このbrexitに伴う    ているhong kong nephrology group主催の        これらの活動を通して、それぞれの現地法人が
mr award”を設けています。この賞を通して、              環境変化に備え、英国拠点のkki本社では、す          腎不全の患者さんを対象としたゲートボール大                  グローバル・スペシャリティファーマ(gsp)として
当社の価値観である“integrity、innovation、        でに必要業務の洗い出しとそれらの実行計画            会が開催されます。協和醱酵麒麟（香港）有限公                 の私たちの役割について知見を広げています。




協和発酵キリングループについて             会長メッセージ         社長メッセージ             特集         2017年度主要トピックス         財務・非財務ハイライト

       csr重点課題              事業の概況        社外監査役インタビュー     コーポレート・ガバナンス         コンプライアンス              財務・企業情報
                                                                                                                                    28
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング               kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



信頼性保証
私たちは、優れた品質の医薬品を付加価値の高い情報とともに
お客さまに提供し続け、健康と豊かさの実現に貢献します。


 2017年度の取り組み                                          （4c）
                                ■医薬信頼性保証基本方針を実行するための4原則                                               と安全確保措置の実施など）を今後も徹底し
グローバル信頼性保証体制の強化                                                         cordiality
                                                                                                      ていきます。
                                          1 誠実な対応
とそれを担う人材育成に注力                                                           cooperation
                                                                                                       グローバルな環境下においてもこの基本姿
                                          2 全員参画による活動
 日米および欧州での自社ブランド新薬の製造・                                                                                勢は変わらず、これからも信頼性の高い医薬
                                          3 一貫した信頼性保証体制                 consistency
販売を実現するためには、3極それぞれの地域                                                                                 品を世界の人々に継続的・安定的にお届けす
                                          4 法規制の遵守及び社会的要請への対応           compliance
のｇ×ｐ基準を満たす信頼性保証体制の整備が                                                                                 るために、開発から製造販売後までのすべて
急務です。そのため、安全性および品質それぞ                                                  ＊	g×pとはgood×practice（ 適 正×基   の段階において信頼性の確保に努めます。
れのグローバルポリシーに基づき、本社・海外子                                                    準）の略で、医薬品の開発段階から上市
                                                 有効性
                                                                          後の有効性、安全性、品質の信頼性を確                 社会の一員として
会社の責任者で構成されるグローバルコミッティ                                                    保するために定められた基準。日本には
                                           医薬品の信頼性保証の3本柱                  gcp、glp、gvp、gpsp、gmp、gqp    ■自社医薬品の安全性情報に関する収集と教育
（安全性、品質）で課題を協議しています。その
                                  安全性                           品質        などの基準があり、海外でも同様にそれ          ●	医 薬事業に携わる社員全員を対象に、具体的な
                                             医薬品の信頼性を
うえで、製品別のグローバル安全性チームおよ                                                     ぞれの地域によってその基準が定めら
                                           確保するための基準g×p＊                                               事例をあげて、どのような安全性情報が収集対
び品質課題別のグローバルチームの活動や、海                                                     れています。
                                                                                                       象となるのか、また安全管理統括部門への報告
外子会社に対する監査を通じて、グローバル信                                                                                  手順について周知し、広く、確実に安全性情報を
頼性保証体制の強化を行いました。                 今後の展望                          最大化し、リスクを最小化する一連の活動を継                  収集できるように教育を行いました。

 また、海外子会社の担当者を招いて毎年開            より安全・安心を目指し、医療現場                続的に行っていくことが、まさに当社の信頼性
                                                                                                      ■医薬品製造販売業者としての倫理観の維持
催する信頼性保証に関するワークショップや、           への適切な情報提供を徹底                    保証活動における「育薬」の基本と位置づけて
                                                                                                      ●	医薬事業に携わる社員全員を対象とした薬害教育
海外子会社への派遣駐在、国内留学、各種学             すべての医薬品には、患者さんの治療に役            います。
                                                                                                      （薬による健康被害の歴史教育）を行っています。
会活動への参画などの施策を実施しました。グ           立つ効果（ベネフィット）と、患者さんにとって           当社は、医薬品をより安全に、より安心して                 ●	医 薬品製造販売業における3役（総括製造販売

ローバルでの課題解決に重要なチームワーク            好ましくない副作用（リスク）の両面がありま           お使いいただくため、医薬品のベネフィットと                  責任者、安全管理責任者、品質保証責任者）の職
の向上を図り、グローバルな信頼性保証体制            す。医薬品のベネフィットとリスクのバランス           リスクの評価・見直しをタイムリーに実施し、                  務および職責を理解し、3役と円滑に連携できる

の維持・向上を担うプロフェッショナル人材の           は、医薬品の開発から製造販売後に至るデー            医療の現場に適切な情報を提供する活動（医                  ように、社員全員への周知・徹底に努めています。

育成を継続的に行いました。                   タの集積により変化します。このベネフィットを          薬品リスク管理計画に基づく安全性監視活動




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ          社長メッセージ             特集          2017年度主要トピックス        財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況        社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス        コンプライアンス              財務・企業情報
                                                                                                                             29
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング        kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



開発パイプライン                                                                                                                       2017年12月31日現在

                                                                                                                      開発段階
     領域   識別＊1        開発番号（一般名）                      対象疾患など                        開発国または地域
                                                                                                    フェーズⅰ      フェーズⅱ       フェーズⅲ         申請

腎                 krn321                         ［申請準備中］
                                       腎性貧血（透析施行中）                            中国
           ◯
                 （ダルベポエチン アルファ）        腎性貧血                                   インドネシア
                 krn1493（シナカルセト塩酸塩） 二次性副甲状腺機能亢進症                              ブルネイ
                                       二次性副甲状腺機能亢進症                           日本
                 khk7580（エボカルセト）
                                       副甲状腺がんおよび原発性副甲状腺機能亢進症における高カルシウム血症      日本
                       （bardoxolone methyl） 2型糖尿病を合併する慢性腎臓病
                 rta 402                                                      日本

がん               （グラニセトロン塩酸塩）          催嘔吐性化学療法剤による悪心および嘔吐（パッチ剤）              マレーシア
                                       皮膚t細胞性リンパ腫                             米国、欧州、日本
                                       成人t細胞白血病リンパ腫                           米国、欧州、その他
                                               （nivolumab併用）                  米国
           ●     kw-0761（モガムリズマブ）              （duvalumab／tremelimumab併用）     米国
                                       固形がん    （docetaxel併用）                  米国
                                               （pf-05082566併用）                米国
                                               （nivolumab併用）                  日本
                       （entinostat）
                 khk2375               乳がん                                    日本
                 khk2455               固形がん                                   米国
           ●     khk2823               悪性腫瘍                                   英国

免疫・                                    気管支喘息                                  日本

アレルギー                                  気管支喘息                                  韓国
           ●     khk4563（ベンラリズマブ）
                                              （copd）
                                       慢性閉塞性肺疾患                               日本
                                              （ecrs）
                                       好酸球性副鼻腔炎                               日本
                                       乾癬                                     台湾、タイ、シンガポール、マレーシア
                                       乾癬                                     韓国
           ●     khk4827（ブロダルマブ）
                                       体軸性脊椎関節炎                               日本、韓国、台湾
                                      自己免疫疾患                                  日本
                                                                                                            ＊1 ●：抗体   ◯：たんぱく製剤     無印：低分子化合物



協和発酵キリングループについて       会長メッセージ           社長メッセージ                特集           2017年度主要トピックス     財務・非財務ハイライト

     csr重点課題            事業の概況         社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス          コンプライアンス              財務・企業情報
                                                                                                                                    30
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング               kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



開発パイプライン                                                                                                                  2017年12月31日現在

                                                                                                                 開発段階
   領域     識別＊1        開発番号（一般名）                      対象疾患など                  開発国または地域
                                                                                               フェーズⅰ      フェーズⅱ       フェーズⅲ         申請

免疫・                                     潰瘍性大腸炎                          米国、欧州、その他

アレルギー      ●     khk4083                潰瘍性大腸炎                          日本
（続き）                                   アトピー性皮膚炎                         日本
           ●            （bleselumab）
                 askp1240               腎移植患者における再発性巣状糸球体硬化症            米国

中枢神経       ●     kw-0761（モガムリズマブ）      ｈｔｌｖ－１関連脊髄症                      日本
                 kw-6002（イストラデフィリン）           ［申請準備中］
                                        パーキンソン病                         米国
                 kw-6356                パーキンソン病                         日本
                                       アルツハイマー型認知症                      欧州
           ●     khk6640
                                       アルツハイマー型認知症                      日本

その他                                     x染色体遺伝性低リン血症                    欧州、米国
                                        x染色体遺伝性低リン血症（成人）                北米、欧州、日本、韓国
           ●     krn23（ブロスマブ）           x染色体遺伝性低リン血症（小児）                北米、欧州、オーストラリア、日本、韓国
                                        腫瘍性骨軟化症／表皮母斑症候群                 米国
                                        腫瘍性骨軟化症／表皮母斑症候群                 日本、韓国
                                        再生不良性貧血                         日本、韓国
           ◯     amg 531（ロミプロスチム）
                                        慢性特発性（免疫性）血小板減少性紫斑病             中国

                  kw-3357              先天性アンチトロンビン欠乏に基づく血栓形成傾向、
           ◯                                                            欧州
                 （アンチトロンビン ガンマ）        アンチトロンビン低下を伴う播種性血管内凝固症候群

                                                                                                       ＊1 ●：抗体   ◯：たんぱく製剤     無印：低分子化合物



          用語解説     出典：くすりの情報q&a55（日本製薬工業協会）

           第ⅰ相臨床試験         少数の健康な人＊2を対象に、副作用などの安全性について確認します。           第ⅲ相臨床試験     多数の患者さんを対象に、有効性と安全性について既存の標準薬など
          （フェーズⅰ）          ＊2 試験によっては患者さんが対象になります。                    （フェーズⅲ）      との比較を行います。
           第ⅱ相臨床試験                                                     試験はすべて、被験者の同意を得て治験医の管理下で行われます。
                           少数の患者さんを対象に、有効で安全な用量や用法などを確認します。
          （フェーズⅱ）



協和発酵キリングループについて       会長メッセージ            社長メッセージ              特集      2017年度主要トピックス     財務・非財務ハイライト

    csr重点課題             事業の概況          社外監査役インタビュー     コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス               財務・企業情報
                                                                                                                               31
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング          kyowa kirin annual report 2017

医薬事業



バイオシミラー
                                                                ■バイオシミラー開発体制

                                                                                      協和キリン富士フイルム
協和キリン富士フイルムバイオロジクスは日本発の高品質な                                                             バイオロジクス
バイオシミラーを創出し、世界規模で医療費抑制に貢献します。                                      バイオ医薬品の研究・                                                                 生産技術・
                                                                                      ●高信頼性・高品質・コスト競争力
                                                                 開発・生産の技術／ノウハウ         に優れた製品の供給                                          品質管理技術・解析技術・
                                                                                      ●両社シナジーによるバイオ医薬                                      生産工程改善ノウハウ
                                                                                       品の革新的な生産技術の開発
  2017年度の取り組み                     臨床試験と同時に、当社の開発品と先発品
fkb327は欧州当局への承認申請、               の品質に関するさまざまな試験を、最新の技
fkb238は第ⅲ相試験を実施                  術を用いて、数多くの製造ロットで実施しまし
                                                                                                                                                      astrazeneca
  協和キリン富士フイルムバイオロジクスは、           た。その結果、fkb327、fkb238いずれも先                            centus biotherapeutics
                                                                                                                                                     がん領域での開発と
                                                                                          fkb238の開発・販売
2012年の設立以来グローバルで必要とされ            発品との高い同等性・同質性を確認すること                                                                                                販売に関するノウハウ

るバイオシミラーを提供すべく開発を行ってき            ができました。
ました。                              国内外の数多くのパートナー会社と協働し            今後の展望                             会社の研究開発部門と協働し、検討・導入を
  2017年は、最初の開発品である抗体医薬           ながらこれらの開発を行うことで、グローバ           fkb327の承認取得と上市への                   行っていきます。
品アダリムマブのバイオシミラー(fkb327)          ルでバイオシミラーを開発する体制を整備し           取り組み、fkb238の申請準備                       これらの活動を通じて当社は、高品質でコス
の欧州当局への承認申請を4月に行い、5月に            ました。さらに現在までに、米国食品医薬品局           2018年はfkb327の欧州以外における承            トを抑えたバイオシミラーをグローバル規模
受理されました。承認取得に向けて、当局から            （fda）          、ならびに日本
                                     、欧州医薬品庁(ema）               認申請を行う予定です。同時に各極の販売体               で医療現場に届け続けることで、社会から必要
の照会事項への対応を行うとともに、第ⅲ相継            の医薬品医療機器総合機構(pmda)と数多く         制を整備し、事業が継続して発展する環境を整              とされる会社を目指します。
続臨床試験を行い、長期の有効性・安全性情             の面談や協議を行い、アドバイスをいただきま          えます。また、fkb238は第ⅲ相臨床試験の最            ■バイオシミラー世界市場規模予測
報を収集しています。この第ⅲ相試験成績につ            した。これにより各極当局のバイオシミラーに          終患者登録を予定しており、各極での申請準                        25,000
                                                                                                                                                                    予想
                                                                備を開始します。




                                                                                                    販売額︵百万ドル／
いて、欧州リウマチ学会（6月）および米国リウ           対する考え方への理解を深め、薬事承認に向                                                       20,000

マチ学会（11月）にて発表しました。               けて前進することができました。                 一方、バイオシミラー事業は効率的な開発
                                                                                                                15,000
  また、英国astrazeneca社との合弁会社で                                      と製造コストの低減が事業の継続と発展の重
                                                                                                                10,000
あるcentus biotherapeutics社が開発して                                  要な鍵になります。効率的な開発については、
                                                                                                    u
                                                                                                    s
いる抗体医薬品ベバシズマブのバイオシミラー                                           今までの知見を活かして開発計画を立案・遂                d            5,000




                                                                                                    ︶
（fkb238)は、非 小 細 胞 肺 が んを対 象に25                                  行するとともに、新たなアイデアに対して各極                               0




                                                                                                                         2015

                                                                                                                                2016

                                                                                                                                       2017

                                                                                                                                              2018

                                                                                                                                                     2019

                                                                                                                                                            2020

                                                                                                                                                                   2021

                                                                                                                                                                          2022

                                                                                                                                                                                 2023

                                                                                                                                                                                        2024

                                                                                                                                                                                               2025
カ国でのグローバル第ⅲ相臨床試験を実施し                                            当局と協議を重ねながらその導入に挑戦して
ています。                                                           いきます。製造コストの低減については、両親              出所：｢decision resources, llcデータ｣を引用




 協和発酵キリングループについて     会長メッセージ         社長メッセージ             特集         2017年度主要トピックス    財務・非財務ハイライト

    csr重点課題            事業の概況       社外監査役インタビュー     コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス          財務・企業情報
                                                                                                                                                                          32
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング                 kyowa kirin annual report 2017

                                                                                          vision ｜ バイオケミカル事業ビジョン
                                                                                          発酵と合成の深く幅広い知見を駆使し、
                                                                                          世界の人々の健康ニーズを満たす製品・サービスを
                                                                                          提供し続けるバイオケミカル・イノベーターとなる。


バイオケミカル事業

高付加価値製品販売の                     くい体質にすることや、生産の効率化および製            既存製品の収益性改善とともに
                                                                                                   ■売上構成（2017年）
堅調な推移と通販領域の成長                   品供給体制の強化を目的に、国内外の生産拠            新製品・事業の創出に取り組む
 当社は世界の人々の健康ニーズを満たす製            点を整備しています。輸液・医薬用アミノ酸は、           2018年は生産・供給体制の強化、既存製品
品・サービスを医薬・医療・ヘルスケア領域に           タイや上海の工場へ大幅に移管し、核酸やペ            の付加価値向上、新製品・新ビジネスの創出に
                                                                                                                  売上収益
提供しています。                        プチドといった高付加価値製品は山口事業所            取り組んでいきます。                                        811 億円
 医薬・医療領域では、輸液向けアミノ酸など           で製造します。2017年は、こうした生産拠点           生産・供給体制については、品質管理、保証                             コア営業利益
で、生産能力の逼迫から需要どおりの拡売が            の再編・整備も順調に進捗しました。               体制を強化しながら、不採算製品の整理による                             72億円
できない場面もありましたが、シチコリンをは
じめとした高付加価値製品の販売が堅調に推
                                 さらに、植物成長調整剤事業を住友化学
                                                  （株）
                                に譲渡するなど、ノンコア領域からコア領域へ
                                                                高収益製品への資源集中、さらに製造販売在
                                                                庫管理の適正化など、収益性改善に向けた取                            22.7 %
移しました。                          と事業の集中を進めました。変化が激しく、競           り組みを進めていきます。
 ヘルスケア領域では、通販をはじめとした国           争も激化している経営環境の中でこれらの経             既存製品の付加価値向上という観点では、
内事業で販売が拡大しました。主力の通販オル           営課題を解決するため、2017年には執行役員          ヘルスケアマーケティング戦略の具体化を進               ■バイオケミカル事業地域別売上収益
ニチンが広告費の高騰や競争環境の激化によ            制度を導入しました。執行に専念する執行役員           めていきます。                            （億円）           日本基準    ifrs           （%）
り成長が鈍化する一方、アルギニンexなど次           を配置し、経営の監督と執行の機能を分離す             将来に向けた新製品・事業創出については、              1,000                                  100
                                                                                                                   888
の収益の柱となる製品の成長が続いています。           ることにより業務執行における判断・行動のス           当社の持つ高品質アミノ酸と培養技術に関す                       839            818     811
                                                                                                    800            142                   80
                                                                                                           124
 協和発酵バイオでは、為替の影響を受けに            ピード・質の向上に取り組んでいます。              る知見を活かした再生医療向けの細胞培養培                                      156     140
                                                                                                           156     155
                                                                地の開発や、協和発酵バイオの持つ発酵技術                600                   137     144    60
                                                                                                           82      102    95       97
                                                                と子会社である協和ファーマケミカルが持つ
                                                                                                    400            44.9   45.3           40
                                                                合成技術の組み合わせによる新しい製品の開                       43.3                   45.3
                                                                発も進めていきます。
                                                                                                    200                                  20
                                                                 これらの活動により、国内外の製品ポート                       476     489    430     430
                                                                フォリオをさらに拡充し、新しい価値の創造に                 0                                 0
                                                                                                        2014 2015  2016            2017
                                                                より世界の人々の健康と豊かさに貢献します。                日本  アメリカ   ヨーロッパ             アジアその他
                                                                                                     海外売上比率（右軸）
協和発酵バイオの健康食品                    主要製品




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ            社長メッセージ           特集         2017年度主要トピックス    財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況        社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス          財務・企業情報
                                                                                                                                 33
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング     kyowa kirin annual report 2017

バイオケミカル事業



マーケティング
2017年にマーケティング部を新設し、製品の価値向上やブランディングのほか、
お客さまのニーズを捉えた商品の開発・製品化に取り組んでいます。


  2017年度の取り組み                   いただき、摂取量や摂取タイミングだけでな             今後の展望                                これからも健康を基軸とした新領域に果敢
マーケティング機能強化による                  く、味や飲みやすさにまでこだわって製品化し           キリングループ各社やアカデミアと                    にチャレンジし、社会から必要とされるバイオ
戦略的な素材付加価値の向上                   ました。さらに、自社製品だけでなく、他社と共          の連携強化による新しい価値の創出                    ケミカル・イノベーターを目指していきます。
  2017年1月にマーケティング 部を発 足し        同で新たなveloxtm配合製品の展開も進めて          キリングループ各社やアカデミアなどとの
ました。マーケティング部の取り組みにより、           います。                            連携も進んでいます。グループ各社の強みを
btob、btocを網羅したヘルスケア事業全体           また、通販ブランドの価値向上のために、情          活かしてお客さまの幅広いニーズに応じた商
のグローバルなマーケティング戦略の具体化            報誌、ショッピングサイトを改善したほか、アミ          品を展開する試みを行っています。その一環と
と、一貫した訴求方針に基づく拠点間の連携            ノ酸をはじめとした自社製品価値の啓蒙のた            して、2017年にはキリンが開発したプラズマ
を行っています。また、マーケティング視点に           めに海外向けニュースレター「aminoscope」       乳酸菌を活かした新製品「協和発酵バイオの
基づいた積極的な知財戦略により、素材の付            を発行しました。                        imuse」を発売しました。また、世界各国の大
                                                                                                    全世界で展開しているブランディング素材
加価値向上を目指します。                                                    学と協力して健康
  9月に発売したアスリート向け製品「velox                                        機 能 の 研 究を行                                 社会の一員として
チャージ」はマーケティング活動の成果の1つ                                           い、学会、展示会                            ■メガソーラー事業の支援
です。veloxtmは協和発酵バイオが特許取得                                         などの場を通じて                            ●	協 和発酵バイオは、自社資産の有効活用と自然

したアミノ酸配合をブランド化した製品です。                                           健康価値を発信し                             エネルギーの普及促進を目的に、山口事業所防
                                                                                                     府の敷地の一部を（株）デンケンに貸与すること
商品開発にあたっては、アスリートにもご協力                                           ています。         「協和発酵バイオのimuse」とキリン
                                                                               グループ各社のimuseブランド製品
                                                                                                     で、地域社会の環境改善を目指しています。


                                                                                                    「えるぼし」
                                                                                                    ■    認定
                                aminoscope
                                                                                                    ●	2017年、女性の活躍推進に関する取り組みを評
                                                                                                     価する「えるぼし」の3つ星の認定を受けました。
                                                                                                     これは、採用、継続就業、働き方、管理職比率、
                                                                                                     キャリアパスの整備を基準に厚生労働大臣によ
「veloxチャージ」
          の販促ツール                                                  学会展示会                              り認定されるものです。




 協和発酵キリングループについて    会長メッセージ             社長メッセージ          特集         2017年度主要トピックス        財務・非財務ハイライト

     csr重点課題         事業の概況          社外監査役インタビュー    コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス              財務・企業情報
                                                                                                                            34
2017年度の成果と進捗 ＞ 医薬事業 ＞ 研究開発 ＞ 生産 ＞ 国内営業 ＞ 海外営業 ＞ 信頼性保証 ＞ 開発パイプライン ＞ バイオシミラー ＞ バイオケミカル事業 ＞ マーケティング       kyowa kirin annual report 2017

社外監査役インタビュー




                                                               就任１年を経ての                   ガバナンス面での現在の評価、

“攻め”と“守り”のガバナンスの
                                                               当社の印象について。                 ご自身の役割について。

                                                               社会的使命を持って飛躍へ向かう            透明性の高い活発な議論は

両輪を推進していきます。                                                   当社の将来が楽しみです。
                                                                医療や健康増進への要望は、日本のみなら
                                                                                          高く評価できます。
                                                                                             コーポレート・ガバナンスで重要なのは、そ
グローバル・スペシャリティファーマ(gsp)への飛躍に向けて                                 ず世界中で高まっています。どんな企業であ       の体制に組み込まれる各機関が健全な緊張関
ガバナンスを強化してきた協和発酵キリン。
                                                               れ、社会が求めるモノやサービスのニーズに応      係を維持しながら、存分にその機能を発揮する
その牽引役の一人で、社外監査役就任１年を迎える新井純氏は、
                                                               えられなければ存在意義を失います。当社の       ことです。正確で迅速な情報提供や、自由な意
         （株）
長年、昭和シェル石油 で財務やコーポレート・ガバナンスに携わってきました。
                                                               gspへの飛躍とは、まさにそのニーズを捉え、     見の発出、それを基にした十分な議論こそ、健
その経験を踏まえ、当社の印象と今後への期待を伺いました。
                                                               経営資源を最大限に活用し応えていこうという      全な経営体制の維持につながっていきます。
                                                               ミッションであり戦略です。将来が非常に楽し         当社の取締役会では、取締役も監査役も社
                                                               み、というのが就任１年を経ての印象です。       内外を問わず活発に意見を交わしています。
                                                                私は30年以上もの間、医薬品や健康製品と      飛躍を目指して挑戦する新たな取り組みはも
                                                               は畑違いのエネルギー関連ビジネスに携わり       とより、既存事業に関してもバランス良く、透
                                                               ました。共通するのは、これなくして人は生き      明性の高い議論がなされています。各自の責
                                                               られないものを扱うということです。どちらも      任分担範囲を超えた発言も多いのですが、そ
                                                               品質の確保、安定供給などが社会的使命です。      の点も非常に良いことだと思います。
                                                               成功するか否かのリスクを抱えながら、長い年         2016年から始めた取締役会の実効性評価
                                                               月に及ぶ研究開発に果敢に挑んでいくことも       では、取締役だけではなく、監査役や執行役員
                                                               共通しています。                   による評価や意見表明も行われています。これ
                                                                どちらの業界でも、新たに開発する、挑戦す      によりpdcaがスムーズに回り、さらなる実効
                                                               るといった際には、これまで把握していなかっ      性の向上が期待できます。
                                                               た問題が必ず出てくるものです。それをいかに         一般にコーポレート・ガバナンスというと、主
                          監査役（社外） 新井 純
                          1983年シェル石油株式会社（現：昭和シェル石油株式会社）に入社。取   見出し、素早く対処するかということが大変重                   “守り”のガバ
                                                                                          に経営の健全性維持を見ていく
                          締役経理担当、常務取締役、代表取締役社長を経て、グループcoo、
                                                               要だと思います。前職でも当社でも、私が常に      ナンスと捉えられがちです。しかし、企業が戦
                          昭和四日市石油株式会社代表取締役社長を歴任。2016年に大和住銀
                          投信投資顧問株式会社取締役、2017年３月当社社外監査役に就任。     取締役会において確認しているポイントです。      略を実行して持続的に成長し、企業価値を高め




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ           社長メッセージ              特集       2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況         社外監査役インタビュー       コーポレート・ガバナンス     コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                   35
社外監査役インタビュー                                                                                   kyowa kirin annual report 2017

ていくための“攻め”のガバナンスも大変重要        一方、私自身は積極的に現場に出向くように      その期待に応え、喜んでいただける製品を供        早急な結果を求めず、じっくり腰を据えて、一
です。これをガバナンスの両輪と呼びますが、       努めています。当社では往査のための柔軟な       給することで、社会に貢献することができると       つひとつの課題に向き合っていくことが必要で
社外監査役も、経営や業務執行の遵法性を見        体制が整っていますので、その機会を十分に活      考えます。                       す。新薬の開発研究はもちろん、人材の育成・
るだけでは不十分です。健全な経営体制を維        用し、各地を訪問しています。2017年度は富      社会課題の解決に向けた取り組みにおい         活用の重要性も取締役会の皆が理解してお
持しつつ、持続的な成長に必要な意思決定に        士工場と宇部工場に２回ずつと、高崎工場にも      ては、esgを考 慮したゴ ー ルを設 定し、それ   り、手を打っていこうとしています。
向けて、可能な限りの意見表明やサポートをす       行きました。現場に赴くことで、実際に業務に      を全社員の共通認識にすることが重要です。           グローバルな展開が進み、業容が拡大して
るのが私の役割だと思っています。そのために       携わる社員の真摯な姿を確認し、そこにある課      また、ステークホルダーと積極的にエンゲージ       いくときにこそ、潜在リスクに気をつけるべき
は自ら情報を集め、経営陣や社員の考えを十        題を直接見て感じることができ、私には非常に      メントを行い、批判も含めてさまざまな声を受       です。リスクを素早く見つけるべく、常に広く目
分に把握するよう努めています。同時に、独立       役立っています。                   け止めることも大事です。そうした活動を通し       を届かせているか。そして、見つかったリスクに
した観点から経営を評価する客観性を常に持                                   て、経営の質が向上し、企業価値も一層上がっ       対して、議論し乗り越える体制が追いついてい
つように心掛けています。                当社のesgについて                 ていくでしょう。成長の過程と同期して、esg      るか。協和発酵キリングループは、それができ
                            どのようにお考えですか。
                                                       の観点で当社の評価が高まるのが楽しみです。       ている企業です。
監査のサポート体制は                  社会課題の解決において                 また、コーポレートガバナンス・コードやフェ         これからはじまるgspへの飛躍に向け、私自
いかがでしょうか。                   esgを考慮することが重要です。           ア・ディスクロージャー・ルールに関しては、企      身も社外監査役として力を尽くしてまいりま
現場の課題が議題に上がるなど               2006年に国連がpri（責任投資原則）を提    業は積極的に投資家の要望に応えていくべき        す。当社の今後にぜひご注目ください。
情報の収集・報告が充実しています。           唱し、esgの概念が投資の世界に入ってきまし     ものと理解しています。現状の調査報告などを
 社外監査役は常時出社しているわけではな        た。2015年にgpi f（年金積立金管理運用独   踏まえ、取締役会でも対応を進めていきます。
いので、短時間に情報を把握する必要があり        立行政法人) がpriに署名したこともあり、ここ
ます。当社は、重要な会議の際には事前に資料       にきてesg投資への関心はさらに高まってい      当社の企業価値の向上に向けて
の提供や説明会などがあり、大変助かっていま       ます。長期的に成長する企業の要件として、社      今後、取り組むべき課題と
                                                       期待することについて。
す。取締役会に提出される資料も的確かつ網        会の要請に応えているかどうかがより一層重
羅的に情報が盛り込まれています。今後、世界       視されるようになったのだと感じています。       グローバル展開に向けて
に活動範囲を広げていくにあたり、監視すべき        当社は、
                                「世界の人々の健康と豊かさに貢献       飛躍する土壌ができています。
箇所も広がっていきます。情報の収集・報告の         ことを経営理念に掲げています。健康、そ
                            する」                         経営資源とはヒト・モノ・カネといわれます
体制を一層充実させるべく、今も取締役会で        してそれに寄与する医療や医薬品というもの       が、それをどうグローバルマーケットに投入し
着々と対策を進めています。               は、世界の人々があまねく希求するものです。      ていくかが事業の成否を握ります。いたずらに




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ       社長メッセージ          特集        2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況       社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                            36
社外監査役インタビュー                                                                            kyowa kirin annual report 2017

取締役紹介
（2018年3月23日現在）

                                                                                                                                                                      7
                         1                                  3
                                                                                                                            5
                                                   2




                                                                                                  4                                    6




①取締役 常務執行役員              ②代表取締役社長coo               ③取締役 専務執行役員               ④代表取締役会長ceo                   ⑤取締役（社外）                        ⑥取締役（社外）                  ⑦取締役

大澤 豊                     宮本 昌志                     三箇山 俊文                    花井 陳雄                         瓜生 健太郎                          リボウィッツ よし子                横田 乃里也
1984年 ４月 協和醱酵工業株式会社に入社   1985年 4月 麒麟麦酒株式会社に入社      1983年 4月 麒麟麦酒株式会社に入社      1976年 4月 協和醱酵工業株式会社に入社       1995年 4月 弁護士登録                  1968年 4月 聖路加国際病院勤務        1984年 4月 麒麟麦酒株式会社に入社
2007年 ４月 同社医薬生産開発部長      2011年 4月 協和発酵キリン株式会社信頼    2004年 3月 同社医薬カンパニー企画部長    2003年 2月 biowa, inc. 社長      1995年 4月 常松簗瀬関根法律事務所（現長         1977年 9月 ワシントン州立大学        2006年 3月 キリンオーストラリア社社長
2008年10月 協和発酵キリン株式会社              性保証本部薬事部長        2007年 7月 キリンファーマ株式会社                和醱酵工業株式会社
                                                                             2006年 6月 協                             島大野常松法律事務所）に入所                  看護学講師            2011年 3月 麒麟麦酒株式会社生産本部
         開発本部cmc開発部長     2012年 3月 当社執行役員信頼性保証本              取締役執行役員研究本部長              執行役員                 1996年 1月 松尾綜合法律事務所に入所           1981年 5月 トーマス・ジェファーソン大学            仙台工場長
2009年 ４月 当社生産本部生産企画部長             部薬事部長            2008年10月 協和発酵キリン株式会社      2008年10月 協和発酵キリン株式会社         1999年 2月 ソロモン・スミス・バーニー証券                 病院 frc看護婦長       2014年 3月 同社生産本部生産部長
2013年 ３月 当社執行役員生産本部      2014年 7月 当社執行役員製品ポートフォ             執行役員研究本部長                  執行役員                         会社（現シティグループ証券株         1984年 7月 同病院   副看護部長      2015年 3月 キリンホールディングス株式
         生産企画部長                   リオ戦略部長 兼         2010年 4月 当社執行役員経営企画部長     2009年 4月 当社常務執行役員                      式会社）に入社                1995年 4月 訪問看護ステーション設立              会社グループ人事総務担当
                                  信頼性保証本部薬事部長                                         開発本部長                2000年 4月 国際協力事業団長期専門家                                              ディレクター 兼 キリン株式会
2014年 ４月 当社執行役員生産本部長                               2012年 3月 当社常務執行役員                                                                       1998年 4月 大分医科大学主任教授
                         2015年 4月 当社執行役員製品ポートフォ             海外事業部長                 6月 当社取締役常務執行役員         2002年 8月 弁護士法人キャスト（現弁護士                                            社執行役員人事部長
2017年 ３月 当社常務執行役員                                                                                                                          2002年 4月 青森県立保健大学教授
                                  リオ戦略部長                                                                            法人瓜生・糸賀法律事務所）代                                   2017年 3月 キリンホールディングス株式
         生産本部長                                     ２０14年 3月 当社取締役常務執行役員      2010年 3月 当社取締役専務執行役員                                         2003年 4月 同大学国際科長、看護学科長
                         2017年 3月 当社取締役常務執行役員               海外事業部長                                                  表マネージングパートナー弁護                                            会社常務執行役員グループ経
２０18年 3月 当社取締役常務執行役員                                                         2012年 3月 当社代表取締役社長                                                   （2006年兼任）
                                  製品ポートフォリオ戦略部長                                                                     士（現任）                                                     営戦略担当ディレクター 兼 キ
         生産本部長                                     ２０18年 3月 当社取締役専務執行役員      2018年 3月 当社代表取締役会長ceo                                         2007年 4月 同大学学長
                         2017年 4月 当社取締役常務執行役員                                                              2008年 8月 suiアドバイザリーサービス株式                                          リン株式会社取締役常務執行
                                                            海外事業部長
                                  経営戦略企画部長                                                                          会社（現u&iアドバイザリーサー       2008年 4月 公立大学法人青森県立保健大             役員 兼 協和発酵キリン株式
                                                                                                                    ビス株式会社）代表取締役（現任）                学 理事長・学長                  会社取締役（現任）
                         2018年 3月 当社代表取締役社長coo
                                                                                                           2014年 6月 株式会社フルッタフルッタ社          2014年 6月 同大学名誉教授（現任）
                                                                                                                    外取締役                   2015年 3月 協和発酵キリン株式会社
                                                                                                           2014年 9月 gmo tech株式会社                    取締役（現任）
                                                                                                                    社外取締役（現任）
                                                                                                           2015年 3月 協和発酵キリン株式会社
                                                                                                                    社外監査役
                                                                                                           2015年 6月 伊藤忠商事株式会社
                                                                                                                    社外監査役（現任）
                                                                                                           2018年 3月 協和発酵キリン株式会社
                                                                                                                    当社取締役



 協和発酵キリングループについて             会長メッセージ                社長メッセージ                        特集                   2017年度主要トピックス           財務・非財務ハイライト

     csr重点課題                  事業の概況               社外監査役インタビュー              コーポレート・ガバナンス                  コンプライアンス                  財務・企業情報
                                                                                                                                                                                37
取締役紹介 ＞ コーポレート・ガバナンス                                                                                                                                      kyowa kirin annual report 2017

コーポレート・ガバナンス

協和発酵キリングループは、グローバル・スペシャリティファーマ(gsp)を実現し継続的に企業価値を向上させていくために、
経営における透明性の向上と経営監視機能の強化が重要であると認識し、コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。


コーポレート・ガバナンス体制              ■コーポレート・ガバナンス体制図
 当社は、最終意思決定機関である取締役会
による業務執行の監督と、監査役会による意                                                        株 主総会
思決定のプロセスおよび内容の監視・検証に                          監査役会                           取締役会                                報酬諮問委員会
より経営の透明性と客観性を高める、監査役                           監査役             監査
                                                                                                                 指名諮問委員会
会設置会社の仕組みを選択しています。             連携                連携                              社長




                                                経営監査部
 また、任意の「指名諮問委員会」および「報酬                                                                                            経営戦略会議

諮問委員会」を設置することにより、さらに経         会計監査人
                                        連携              内部監査
                                                                                                    各種社内委員会
営の透明性を高め、業務執行と監督機能のバ
                                                                       執行組織              • グループcsr委員会    • グループ情報公開委員会
ランスを備えた、ハイブリッド型のガバナンス                  会計監査                         （グループ会社含む）
                                                                                         • グループ品質保証委員会   • グループ財務管理委員会
体制を採用しています。

                            ■コーポレート・ガバナンスの概要
取締役・取締役会
 当社の取締役会は、経営上の重要事項の決        組織形態                  監査役会設置会社                                       基本報酬、業績に連動した年次賞与、中長期
                                                                                                 インセンティブとしての株式報酬型ストック・
定と業務執行の監督を行っており、取締役の知
                            取締役会議長                花井 陳雄                               各取締役の      オプションから構成
識、経験、能力、見識においてバランスのとれ                                                                 報酬等の決定     2017年の報酬総額（社外取締役を除く6名）
                            取締役人数＊                8名（うち2名が社外取締役）
た透明性の高い体制となっています。                                                                                391百万円（基本報酬240百万円、年次賞与
 また、社外取締役の客観的かつ専門的な視        監査役人数＊                5名（うち3名が社外監査役）                                 71百万円、ストックオプション80百万円）

点を活かすことで、適切な意志決定と経営の                                                                  各監査役の                           ：
                                                                                                 2017年の報酬総額（社外監査役を除く1名）
                            独立役員の選任＊              社外取締役2名、社外監査役2名
                                                                                      報酬等の決定     26百万円（基本報酬26百万円）
監督機能の実現を図っています。
                                                  開催回数：16回
                            2017年                                                     会計監査人      新日本有限責任監査法人
                                                  取締役出席率：100%
                            取締役会開催状況
                                                  監査役出席率：98%                      ＊2017年12月31日現在の情報を掲載しています。

                            2017年                 開催回数：14回
                            監査役会開催状況              監査役出席率：99%




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ             社長メッセージ               特集         2017年度主要トピックス     財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況      社外監査役インタビュー                コーポレート・ガバナンス     コンプライアンス         財務・企業情報
                                                                                                                         38
取締役紹介 ＞ コーポレート・ガバナンス                                                                                kyowa kirin annual report 2017

役員報酬                        し、取締役会において積極的に意見を述べる                           基本原則                   当社の具体的事例や取り組み事項
 取締役、執行役員および監査役の報酬は、持       とともに、各監査役による監査の実効性を確                                        •	当社は、株主の権利の重要性を十分に認識し、少数株主も含めて、株主総会の
続的な成長と企業価値の増大に貢献する意識        保するための体制の整備に努めています。                                         議決権などの株主の権利が実質的に確保され、株主が適切に権利行使できる
                                                                                        環境を整備します。少数株主が当社および当社役員に対する特別な権利を行
を高め、gspへの飛躍を目指す人材を確保で                                                  1.	株主の権利・
                                                                                        使する場合には、その意思を尊重します。
きる内容であること、役員各自がその職務執行       コーポレートガバナンス・コードへの                              平等性の確保
                                                                                        •	新規で株主総会決議事項の一部を取締役会に委任するよう株主総会に提案す
を通じて当社への貢献を生み出す動機づけと        対応について                                                      る場合は、当社のコーポレート・ガバナンス体制にてその役割・責務を十分に果
なるものを基本としています。               当社は「協和発酵キリン株式会社 コーポ                                        たせることを取締役会で確認します。

 業務執行取締役および執行役員の報酬は、        レートガバナンス・ポリシー」を定め、コーポ                                       •	当社は、当社グループのステークホルダーとの協働に関する基本方針を策定し

基本報酬、業績連動型年次賞与、中長期インセ                                                                   ており、社会の良き一員として、お客さま、株主、投資家、社員、取引先、コミュニ
                            レートガバナンス・コードに対して右記のよう
                                                                                        ティ、行政、その他当社グループの事業における関係者と適法かつ健全な関係
ンティブとしての株式報酬型ストックオプション      に取り組んでいます。
                                                                       2.	株 主以外のステーク   を維持することや、関係各国の地域経済・社会、文化習慣などを尊重し、社員一
で構成されています。なお、非業務執行取締役             コーポレートガバナンス・コード                         ホルダーとの適切な     人ひとりの人間性を尊重し、働きやすい職場環境の整備などを進めます。
                            web
（社外取締役）および監査役については、経営             http://ir.kyowa-kirin.com/ja/            協働           •	上記基本方針に基づき、事業を通じてお客さまとのブランド価値共創、地球環
                                  management/governance.html
の監督機能を十分に働かせるため、固定報酬と                                                                   境の保全、取引先との共存共栄、コミュニティの発展を目指します。また、社員
                                                                                        を当社グループの持続的成長と中長期的な企業価値向上の源泉と位置づけ、
しています。
                                                                                        社員の健康増進を図りつつ、イノベーションに挑戦する組織風土を醸成します。
 取締役、執行役員および監査役の報酬は、当       社外取締役・社外監査役の機能
                                                                       3. 適切な情報開示と      •	当社は、情報開示の充実が株主＊との建設的な対話の前提となることを認識し、
社の健全な持続的成長と企業価値向上のため         当社は、コーポレート・ガバナンスの公正性、
                                                                          透明性の確保            「ディスクロージャーポリシー」
                                                                                        別途定めた             に則った情報開示を行います。
に適切なインセンティブとなるよう、今後も継続      透明性を高め、当社グループの持続的成長と
                                                                                        •	取締役会は、株主に対する受託者責任と説明責任を踏まえ、実効的かつ効率的
して報酬諮問委員会で検討を行っていきます。       中長期的な企業価値の向上を実現するため、                                        なコーポレート・ガバナンスの構築により経営理念を実現し、当社グループの持
                            別途定めた「社外役員の独立性に関する基準」                                       続的な成長と中長期的な企業価値向上を目指します。
監査役・監査役会                    を満たす独立社外取締役を2名以上選任して                                        •	取 締役会は、当社グループ全体およびグループの主要会社の長期経営構想、
                                                                                        中期経営計画および年度経営計画などの当社グループの重要な業務執行なら
 当社の監査役および監査役会は、株主の負        います。独立社外取締役は、経営に関する積                       4. 取締役会などの責務
                                                                                        びに法定事項について決定するとともに、取締役の職務執行を監督する責務、
託を受けた独立の機関として、取締役の職務        極的な助言、執行の監督、利益相反行動の監                                        グループ全体の適切な内部統制システムを構築する責務などを負います。
の執行を監査することにより、当社グループ        視を行うとともに、少数株主をはじめとするス                                                                「取締役会規程」において、取
                                                                                        •	取締役会は、法令および定款に定めるもののほか、
                                                                                        締役会にて決議する事項を定めています。その他の業務執行に関わる権限につ
の持続的成長と中長期的な企業価値の向上に        テークホルダーの立場を取締役会に適切に反
                                                                                        いては、各業務を担当する執行役員に委譲しています。
向けて経営の健全性を確立する状況を監視・        映させる役割を担っています。
                                                                                        •	当社は、株主との対話に関する基本方針を別途定め、当社のコーポレート・ガバ
検証しています。                     また、客観的・中立的な視点による監査およ                      5. 株主との対話        ナンスのさらなる充実と中長期的な企業価値向上に資するとの認識に基づい
 監査役は、常勤監査役による当社グループ        び経営の健全性の確保のため、独立社外監査                                        て、能動的に建設的な対話を行う場を設定します。
内における情報収集力および独立性を活か         役を複数名選任しています。なお、独立社外取                      ＊この場合の株主とは、潜在的な株主である投資家も含みます。




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ           社長メッセージ                       特集      2017年度主要トピックス     財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況       社外監査役インタビュー                コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス          財務・企業情報
                                                                                                                             39
取締役紹介 ＞ コーポレート・ガバナンス                                                                                    kyowa kirin annual report 2017

締役が情報収集力の強化を図ることができる        について監査を行っている内部監査部門は、       指名諮問委員会、報酬委員会               ガバナンス・コードに則り、株主が株主総会議
よう、常勤監査役が主催し、独立社外取締役を       2017年に社外の専門機関による外部評価を       指名諮問委員会および報酬委員会は、2名        案について十分に検討できるよう、招集通知を
含む非業務執行役員をメンバーとする会合を        受け、
                              「内部監査の専門職的実施の国際基準」
                                               に       の社内取締役および3名の社外役員で構成         株主総会開催日の3週間前までに発送していま
開催しています。                    「一般的に適合している」との評価を受けてい      し、委員長は社外役員としています。           す。また、招集通知を発送するまでの間は、当
                            ます。                         指名諮問委員会では、当社の取締役、執行        社ウェブサイトなどに電子的に公表しています。
社外役員の独立性基準                                             役員および監査役の選任方針ならびに各候補        さらに、海外の投資家にも配慮し、議決権電子
 社外役員の独立性確保の要件については、         内部統制システム構築の基本方針           者案、役付取締役の選定および解職、取締役        行使プラットフォームの利用や招集通知の英訳
                             （各項目）
東京証券取引所の有価証券上場規程施行規則                                   の担当職務、最高経営責任者の後継者の選定        も行っています。株主総会の場においては、当
                             １. コンプライアンス体制
に定められた独立役員に係る規定および日本                                   方針、当社グループの主要会社社長の候補者        社の業績の概要を映像やナレーションを用いて
                             ２. 情報保存管理体制
取締役協会の独立取締役の選任基準モデルを                                   案等を審議・決定のうえ、取締役会に答申して       分かりやすくお
                             ３. リスクマネジメント体制
参考に、独自の選任基準を設けています。          ４. 効率的職務執行体制              います。                        伝えしています。
                             ５.	業務執行の報告およびその他の         報酬諮問委員会では、当社の取締役、執行        議案についても
内部統制                            グループ内部統制体制             役員および監査役ならびに当社グループの主        十分な説明を実
​ 当社は、親会社であるキリンホールディング       ６～１０. 監査役関連体制             要会社の報酬制度・水準、報酬額等について        施したうえで、決
ス（株）の基本方針を踏まえ、業務の適正を確                                  客観的かつ公正な視点から審議・決定のうえ、       議いただいてい
           「 内部統制システム
保するための体制として、                コーポレート・ガバナンスに与えうる          取締役会に答申しています。               ます。
構築の基本方針」を定め、その方針に基づいた       重要事項
体制の整備・運用状況を取締役会で確認する         当社は、純粋持株会社であるキリンホール       ir活動／株主総会                   ステークホルダーとの協働（csv経営）
とともに、その概要を社外に開示しています。       ディングス
                                （株）
                                  が、その発行株式総数の50.1%      当社は、決算説明会や個別面談などを通じ           当社は、社会課題の解決とお客さまへの価
 また当社は、当社グループの「コンプライア       を保有する同社の連結子会社ですが、同社の       て、機関投資家や株主と建設的な双方向コ                   「キリングループなら
                                                                                   値提供を両立させていく
ンス基本方針」
      「リスクマネジメント基本方針」       グループ運営の基本方針を尊重しつつ、自主       ミュニケーションを行うことが、コーポレート・      ではのcsv＊」の考え方に基づき、当社グルー
に則り、コンプライアンスを誠実に推進すると       性・機動性を発揮した自律的な企業活動を行う      ガバナンスのさらなる充実や中長期的な企業        プにおいても、2016-2020年中期経営計画
ともに、リスクに対する適切な対応を行う体制       ことを尊重する旨の確認がなされており、一定      価値の向上につながると考えています。そこ        の戦略の一つである健康と豊かさの実現を
を確保しています。2015年度の改正会社法の      した経営の独立性が確保されています。         で、株主との対話内容を充実させるため、ir担      csv経営と位置づけ、経済的価値の創造と社
施行に伴い、当社基本方針を改定して当社グ                                   当役員の統括のもと、ir担当チームが社内連       会的価値の創造をともに実現することを目指
ループのガバナンス強化に向けた取り組みを                                   携を図りながら、公平性に配慮して、積極的に      し取り組みを進めていきます。
進めています。                                                ir活動を実施しています。              ＊	creating shared valueの略で、社会課題への取り組みによる「社
                                                                                    会的価値の創造」と「経済的価値の創造」の両立により、企業価値向
 さらに、内部統制システムの整備運用状況                                    株主総会の開催にあたっては、コーポレート        上を実現すること。




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ         社長メッセージ         特集       2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況       社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス      コンプライアンス      財務・企業情報
                                                                                                                40
取締役紹介 ＞ コーポレート・ガバナンス                                                                  kyowa kirin annual report 2017

コンプライアンス

協和発酵キリングループは、コンプライアンスを法令遵守だけではなく、社会の要請に応え、倫理的に行動することも含めて捉えています。
そして、さまざまなステークホルダーとの健全かつ良好な関係の構築・維持に努めています。


コンプライアンス基本方針と行動規範           的責任を果たすことを定めました。          組んでいます。その一環として、集合研修やe-       解度テストなどを通じて確認し、コンプライア
 協和発酵キリングループは、経営理念を実         また同年10月には、同方針に基づき、役員     ラーニングなど各種教育を実施しています。         ンス体制、ルール、教育などの改善に活用して
現するために、当社グループの価値観に基づ        および従業員一人ひとりがとるべき具体的行                      「人権」
                                                      2017年には「価値観・行動規範」  「情報       います。また、毎年、キリングループが実施する
き高い倫理観を持って行動し、社会から信頼さ       動を定めた「協和発酵キリングループ 行動規           「クライシス対応」などをテーマ
                                                      セキュリティ」                     「コンプライアンス・人権意識調査」に参画し、
れる企業グループを目指します。             範」を制定しました。これら基本方針と行動規     に実施しました。                     当社グループ（国内）の全従業員に対して調
 当社グループは、コンプライアンスを企業        範を英語や中国語などの現地言語に翻訳し、       当社グループの経営層向けには、執行役員         査を行い、その結果をさらなる改善につなげ
活動の基盤として位置づけ、法令、社内外の諸       世界各地にいる当社グループ従業員に周知し      会において役員が果たすべき善管注意義務          ています。
規則・ルールおよび社会規範を遵守するため        ています。2017年は、当社グループ全体に同    などをテーマにした講演会を行っています。ま
の組織体制の構築およびルールの整備を行っ        規範の教育を実施し、従業員からその遵守に      た、外部講師を招聘し、コンプライアンスと組           実施した主な研修
ています。                       ついて同意を取得しました。             織不祥事および価値観・行動規範などをテー         （対象範囲：国内の協和発酵キリングループ）
          「協和発酵キリングループ
 2016年1月には、                                           マとした企業倫理講演会を実施しています。            ●協和発酵キリングループの「価値観」および
コンプライアンス基本方針」を制定し、社会と       コンプライアンス教育                 当社グループ各社におけるコンプライアン                 ＊1
                                                                                      「行動規範」
の関係、従業員との関係、ルールの遵守、人権        当社グループは、社会的要請の変化に対応      スの状況を各種インシデント報告、社員意識調           ●内部通報制度＊1

尊重、環境保全、情報管理について法的・倫理       できる従業員の育成や組織風土の醸成に取り      査、内部通報制度、各種教育の受講状況や理            ●腐敗防止＊1
                                                                                      ●欧 米での透明性に関する法律対応のため
                                                                                       の教育＊2
                                            （抜粋）
                   「協和発酵キリングループ コンプライアンス基本方針」                                         ●製薬協コード・オブ・プラクティス

 ●社会との関係                    ●ルールの遵守                   ●環境保全                           ●医薬品の安全管理に関する教育
                                                                                      ●医薬品の安全管理情報入手時の対応＊3
 私たちは、社会のよき一員として、すべての       私たちは、社会のルールを守り、誠実に高い      私たちは、次世代に引き継ぐ地球環境保護
                                                                                      ●人権・コンプライアンス研修（lgbt、同和）
 ステークホルダーと良好な関係を築きます。       倫理観を持って行動します。             に積極的に取り組みます。
                                                                                      ●標的型攻撃メールへの対応訓練
 ●従業員との関係                   ●人権尊重                     ●情報管理                           ●環境（企業における意義と具体的活動）
 私たちは、各自の人間性を尊重し、働きやす       私たちは、すべての人々の人権、人格を尊重      私たちは、私たちの事業に関する情報を適             ＊1 海外拠点、海外子会社も含むグループ全社で実施
                                                                                      ＊2 協和発酵キリンで実施
 い職場環境の維持に努めます。             します。                      正に管理します。                        ＊3 協和発酵キリンと協和メディカルプロモーションで実施




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ       社長メッセージ         特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題         事業の概況     社外監査役インタビュー    コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                            41
コンプライアンス ＞ リスクマネジメント                                                                   kyowa kirin annual report 2017

贈収賄防止への取り組み                 の取り組みを進めるとともに、当社は、各社の    の働きかけは、医療機関等および患者団体に         ライチェーン全体のレベルアップを図っていま
 近年では、国際連合や経済協力開発機構         贈収賄防止に関する運用ルールおよび当該国     深刻な利益相反を生じさせる可能性がありま         す。また、当社ウェブサイトに購買担当部署と
(oecd)をはじめとする国際機関や各国政府      の腐敗防止法規等改正への対応について、モ     す。そのため、当社グループは、医療機関等お                 「サプライヤーホットライ
                                                                                  は独立した窓口として
からグローバル企業に対して、贈収賄防止へ        ニタリングおよび監査の実施などを行い、当社    よび患者団体の独立性を尊重し、深刻な利益         ン」を設置し、当社グループとの取引における
の取り組みが求められています。             グループとして贈収賄防止のための体制を整     相反を回避できるよう配慮することが必要で         当社グループ社員などによる法令等の違反行
 当社グループでは、取り組みを強化するた        備しています。                  す。また、当社グループは、医療機関等および        為や恐れがある行為に関する情報提供を受け
  「贈収賄防止に関する指針」
めに、           「贈収賄防止                                 患者団体への資金等の提供について、各国の         付けています。
規程」を定めています。これらの指針および規       透明性の推進                   法令や業界団体のルールに従って情報公開す
程のグループ会社への浸透を図るために、社         当社グループは、革新的な新薬を創造し、発    ることが求められています。                内部通報制度
長メッセージを発信し、役員および従業員への       売後の新薬の効果および副作用を医療現場に      これらの背景を踏まえて、当社グループは、                   「協和発酵キリングルー
                                                                                     当社グループでは、
年次継続教育を行っています。              伝えていくために、国内外の医療従事者や医     広く社会から受け入れられる、人々の命と健康        プ 行動規範」に反する行為およびグループの
 グループ会社は、これら指針・規程に従い贈       療機関、さらには患者団体と連携しています。                    「 協和発
                                                     に深く関わる事業を営む企業として、            ブランド価値を著しく損ねる行為の予防ならび
賄防止責任者と相談窓口を設置し贈収賄防止        一方、この連携の過程において、当社グループ    酵キリングループ 医療機関等および患者団体        に早期発見・是正のため、内部通報窓口を設け
                                                     との関係に対する透明性の基本方針」および         ています。より通報しやすくするための社外窓
                                                     透明性に関するグループ規程を制定するなど、        口、女性担当者による窓口、さらに当社の取締
           「贈収賄防止に関する指針」                             グローバル体制の整備をさらに進め、医療機         役に関する通報は監査役に直接通知される仕

   1. 協和発酵キリングループ（以下「khkグループ」）は、事業を行う国及び地域           関等および患者団体との交流に高い透明性を                          「グローバ
                                                                                  組みを導入しています。2017年は、
     の贈収賄防止に関する法令とガイドラインの精神を十分に理解し遵守します。             確保します。                       ル内部通報窓口」の設置を完了し、すべての海
                                                                                  外子会社から日本にある本社に直接、通報が
   2. khkグループは、いかなる相手に対しても、事業を行う国及び地域の法令、ガ
                                                     サプライヤーとのコンプライアンス推進           可能な体制を構築しました。
     イドライン等により適正と認められる範囲を超える金銭、物品、接待及びその
                                                      安全で高品質な製品・サービスをお届けす            内部通報制度に関する社内規程では、通報
     他利益の不当な提供又は受領（贈収賄行為）を禁じます。
                                                     るためにサプライヤーは重要なパートナーで         者およびそれらに関わる調査に協力したもの
   3. khkグループは、グループのビジネスに関連して、取引先や代理人等による            あり、ともに成長していく存在であると考えて        が保護されることを明確に定めて運用してい
     贈収賄行為の事実を知った場合には、取引の継続をお断りします。                  います。当社グループはサプライヤーとともに        ます。

   4. khkグループは、すべての役員・従業員に対して、違反の発生を知った場合に           コンプライアンスを推進すべく、当社グループ           2017年の国内における内部通報件数は29
     は、報告を求めます。                                      の行動規範を基に「サプライヤー行動指針」を        件でした。
                                                     定め、現地調査や交流会などを実施して、サプ




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ      社長メッセージ         特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

   csr重点課題         事業の概況     社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                           42
コンプライアンス ＞ リスクマネジメント                                                                  kyowa kirin annual report 2017

リスクマネジメント

協和発酵キリングループは、お客さまと社会からの信頼を獲得するために、
事業活動を行ううえで発生するさまざまなリスクを特定し、適切に対応しています。


リスクマネジメントについて               出荷など企業としての社会的責任を果たすた                 国際的なイニシアチブである「sbt(science       を導入し、危険ドラッグなどの規制物質を誤っ
 お客さまと社会から長期的に信頼を獲得         めに、事 業 継 続 計 画(business continuity   based targets)イニシアチブ」により承認さ     て扱うことのないよう徹底した管理を行ってい
し、事業を継続して経営目標を達成するために、      plan：bcp)を策定しています。訓練やワーク             れており、当社グループの目標もsbtに基づき          ます。
「協和発酵キリングループ リスクマネジメン       ショップを通しての気づきや対応のノウハウ                 策定しています。                       ＊ 廃棄物の最終埋立処分量が発生量の0.1％以下であること。

ト基本方針」を制定し、グループ全社でリスク       を全 社bcpガイドライン、bcp基 本 計 画 書、            労働災害防止のために、マネジメントライ
マネジメントを実施しています。             bcp行動計画書に反映させ継続的に改善して                ンにおける各段階で労働安全教育を強化する            情報セキュリティ
 当社グループにおける「リスクマネジメント」      います。                                 とともに、営業車の交通安全についてもハー               当社グループは情報資産の適切な管理の
とは、経営に影響を与えうるリスクの特定と分                                            ド・ソフト両面から対策を実施しています。海           ために「グループ情報セキュリティ方針」を制
析評価、リスクへの対応、対応状況の確認、対       環境安全                                 外を含む全生産事業場の監査を実施し、環境                     「 グループ情報セキュリ
                                                                                                 定し、同方針のもと、
応改善の一連の継続的な活動をいいます。                       「協和発酵キ
                             持続可能な地球環境を目指し、                      面も含め、現場の状況を直接把握し、改善し                  「 秘密情報管理規程」を定めて
                                                                                                 ティ管理規程」
 リスクマネジメントの実施状況は四半期ごと       リングループ環境方針」のもと、iso14001を             ています。                           います。
に開催されるグループcsr委員会に報告し、リ      はじめとしたマネジメントシステムに則って、法                 化学物質については、国内主要事業場に「試             これら方針や規程に従い、当社グループ全
スクマネジメントの実効性を確認しています。       定より厳格な自社管理値を定めています。地                 薬管理／法規制 化合物チェック支援システム」          体の情報セキュリティの管理責任者および各
 また、経営目標の達成を阻害する事態のう        球温暖化防止、水資源保護、資源循環（ゼロエ                                                部門の責任者を定めて情報セキュリティの取り
ち、影響が甚大かつ緊急対応を要するものを        ミッション＊）
                                  、化学物質排出量の削減、生物多                                                組みを進めています。併せて、従業員の情報セ
「クライシス」と定義し、人命や健康への配慮       様性保全等の目標を設定し、pdcaサイクル                                                キュリティに対する意識レベル向上のための教
を優先して、クライシスの影響を最小限に留        を着実に回すことにより活動を推進していま                                                 育・研修を実施し、情報の適切な管理を徹底し
め、速やかに正常な事業運営に復帰するため        す。また、親会社であるキリンホールディング                                                ています。
の行動を迅速・的確に行っています。           （株）
                            ス と連携し、co2排出量削減・水使用量削
                            減について当社グループの2030年グローバ
bcpの改善                      ル目標を策定しています。
 災害、事故等により通常の事業活動が継続         なお、キリングループの温室効果ガス排出
                                                                  中国（上海）事業場での環境安全監査の様子
困難に陥った場合においても、製品の生産や        量中期削減目標は、日本の食品会社で初めて                 （上海協和アミノ酸有限公司）




協和発酵キリングループについて   会長メッセージ         社長メッセージ                 特集          2017年度主要トピックス      財務・非財務ハイライト

   csr重点課題        事業の概況       社外監査役インタビュー          コーポレート・ガバナンス         コンプライアンス          財務・企業情報
                                                                                                                          43
コンプライアンス ＞ リスクマネジメント                                                                                 kyowa kirin annual report 2017

財務情報



                                                                                         国際会計基準(ifrs)への移行について
   quick search                                                                          当社グループは、資本市場における財務情報の国際的な比較可能性の向
                                                                                         上およびグループ内での会計処理統一を目的とし、連結計算書類につい


   45 11カ年財務サマリー
           11 years summary
                                                                                         て国際会計基準(ifrs)を任意適用しました。

                                                                                               (ｉ
                                                                                        「コア営業利益」 ｆｒｓ)の採用について
                                                                                         当社グループは、2016-2020年の5カ年中期経営計画において、持続的

   46 財務担当 執行役員メッセージ
           cfo message
                                                                                                        （日本基準）
                                                                                         成長の指標として「コア営業利益」    ＊1を掲げていますが、ifrs
                                                                                                                    「コア営業
                                                                                         適用後は、事業活動による経常的な収益性を示す指標として、
           財務担当 執行役員の立場から2016-2020年中期経営計画の財務戦略を中心に
                                                                                           （ｉ
                                                                                         利益」 ｆｒｓ）
                                                                                                ＊2を採用しています。
           説明しています。
                                                                                         ＊1 営業利益 + のれん償却額 + 持分法による投資損益
                                                                                         ＊2 売上総利益 ― 販売費および一般管理費 ― 研究開発費 + 持分法による投資損益



   48 md&a
           management’s discussion & analysis
                                                                                         ■日本基準とifrsの主な差異
           当該年度の財務状況と経営施策について報告しています。                                                          ［日本基準］                         ［ifrs］
           業績の評価および分析を行うともに次年度の見通しにも言及しています。
                                                                                                 売上高                          売上収益




   56 事業等のリスク
           risk                                                                                 売上原価                          売上原価


                                                                                                売上総利益                        売上総利益
           経営成績および財政状態などに関して、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性
                                                                                            販売費および一般管理費
           のある主なリスクについて報告しています。                                                              （のれん償却額を除く）
                                                                                                                       販売費および一般管理費・研究開発費


                                                                                                 （日本基準）
                                                                                            コア営業利益                         持分法による投資損益

   web link                                                                                    のれん償却額                        （非償却）




                                                                                   加算
                                                                                                営業利益                            （ｉ
                                                                                                                           コア営業利益 ｆｒｓ）

   財務指標
                  web
                                                                                             持分法による投資損益



   連結キャッシュ・フロー計算書
                                                web                                             経常利益                       その他の収益・費用


                                                                                                特別損益                        金融収益・費用


   有価証券報告書
                          web
                                                                                            税金等調整前当期純利益                      税引前利益


                                                                                                法人税等                        法人所得税費用

   決算短信
                  web
                                                                                                当期純利益                         当期利益




協和発酵キリングループについて         会長メッセージ                 社長メッセージ       特集         2017年度主要トピックス     財務・非財務ハイライト

   csr重点課題               事業の概況           社外監査役インタビュー      コーポレート・ガバナンス    コンプライアンス            財務・企業情報
                                                                                                                                 44
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                               kyowa kirin annual report 2017

11カ年財務サマリー
協和発酵キリンおよび連結子会社
2010年以降は12月31日に終了した1年間、2009年は12月31日に終了した9カ月間および3月31日に終了した1年間、2009年以前は3月31日に終了した1年間

                                       ifrs                                                                                                   日本基準                                                                                            ifrs
                                   （百万円）                                                                                                      （百万円）                                                                                      （千米ドル＊1）
                             2017/12          2016/12         2017/12         2016/12         2015/12         2014/12         2013/12         2012/12         2011/12         2010/12         2009/12         2009/3         2008/3          2017/12
会計年度
売上収益                 ¥        353,380    ¥     347,956    ¥    350,728    ¥    343,019    ¥    364,316    ¥    333,446    ¥    340,611    ¥    333,158    ¥    343,722    ¥    413,738    ¥    309,111    ¥   460,183    ¥   392,119     $ 3,125,877
売上総利益                         224,321          214,592         220,129         208,493         225,393         205,904         212,761         210,690         197,555         190,979         139,739        200,297        144,917       1,984,265
販売費および一般管理費（研究開発費含む）          162,113          163,124         179,492         176,854         181,628         169,731         160,987         157,785         150,940         145,568         111,496        154,910        105,527       1,434,257
コア営業利益（日本基準：営業利益）              57,731           39,116          40,637          31,638          43,765          36,173          51,773          52,905          46,614          45,410          28,243         45,387         39,390         510,668
当期利益                           42,899           30,450          26,355          18,669          29,774          15,898          30,078          24,199          25,608          22,197           8,797         11,726         23,477         379,469
設備投資額（無形資産含む）                  20,714           33,270          14,796          32,036          20,039          29,487          35,183          27,808          19,697          29,374          25,135         18,523         14,795         183,227
減価償却費および償却費                    22,032           23,784          21,972          23,029          23,126          23,885          21,592          20,904          22,833          22,188          17,003         18,779         14,346         194,884
研究開発費                          49,216           52,929          53,663          53,822          51,604          47,737          43,682          44,808          47,961          44,210          34,979         48,389         34,109         435,350
キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フロー         ¥     64,902 ¥         66,881    ¥     59,812 ¥        65,752 ¥        66,526 ¥        19,377 ¥        56,884 ¥        59,134 ¥        40,634 ¥        64,189 ¥        24,203 ¥        41,069 ¥       30,713    $    574,101
投資活動によるキャッシュ・フロー              (45,265)         (49,824)        (40,226)        (48,968)        (57,747)         16,805         (77,163)        (98,772)         18,460         (32,373)        (13,246)         (3,981)        (9,492)       (400,402)
財務活動によるキャッシュ・フロー              (18,287)         (13,871)        (18,112)        (13,598)        (14,060)        (37,184)        (12,579)        (19,189)        (30,740)        (14,446)        (16,906)        (20,978)       (13,499)       (161,762)
現金および現金同等物の期末残高                14,685           13,076          15,759          13,075          12,784          17,013          19,242          50,334         107,555          79,882          63,745          69,286         44,118         129,896
会計年度末
流動資産                     ¥    333,895    ¥     314,999    ¥    350,742    ¥    326,469    ¥    324,433    ¥    283,192    ¥    329,320    ¥    303,988    ¥    284,217    ¥    288,852    ¥    276,587    ¥   279,475    ¥   232,661     $ 2,953,516
総資産                           708,295          683,801         705,586         697,167         720,764         719,135         719,257         679,342         658,873         695,862         695,268        699,041        394,081       6,265,328
流動負債                           74,298           88,072          69,636          79,416          84,823          85,182          85,076          85,774          78,465         102,483         110,080        108,522        111,743         657,214
有利子負債                           2,814            7,000           1,220           5,360           4,840           4,868           6,207           5,699           6,042           7,515          13,228         13,540         12,790          10,796
資本                            616,028          577,036         621,297         600,745         614,858         605,368         595,415         555,898         540,023         544,992         540,343        543,070        256,758       5,449,168
従業員数（名）                         7,532            7,465           7,532           7,465           7,435           7,424           7,152           7,243           7,229           7,484           7,436          7,256          6,073
1株当たりデータ                               （円）                                                                                                     （円）                                                                                           （米ドル）
当期利益＊2                   ¥      78.38    ¥        55.65   ¥      48.16    ¥       34.12   ¥       54.40   ¥       29.05   ¥       54.95   ¥       44.12   ¥      45.16    ¥      38.96    ¥      15.40    ¥     20.42    ¥     58.99     $      0.693
親会社所有者帰属持分                   1,125.56          1,054.48       1,133.91         1,096.78        1,122.80        1,105.44        1,085.17        1,013.61         970.16          954.58          940.79         938.42         639.69            9.956
配当金                                27                25             27               25              25              25              25              20             20              20              15             20             10            0.239
株価（1株当たり）
高値                       ¥      2,227    ¥       2,098    ¥      2,227    ¥      2,098    ¥      2,321    ¥      1,510    ¥      1,256    ¥        970    ¥        953    ¥      1,040    ¥      1,178    ¥     1,235    ¥     1,430     $      19.26
安値                              1,515            1,412           1,515           1,412           1,094           1,006             833             757             628             773             793            586            933             9.08
株式情報                                （千株）                                                                                                       （千株）
発行済株式総数                       576,484          576,483         576,484         576,483         576,483         576,483         576,483         576,483         576,483         576,483         576,483        576,483        399,243
加重平均株式数                       547,290          547,224         547,290         547,224         547,285         547,348         547,391         548,449         567,029         569,711         570,935        574,083        397,716
財務指標                            （%、ebitda除く）                                                                                              （%、ebitda除く）
総資産当期利益率(roa)                      6.2              4.4             3.8             2.6             4.1             2.2             4.3             3.6             3.8             3.2             1.3            1.6            6.1
総資産コア営業利益率（日本基準：営業利益）              8.3              5.6             5.8             4.5             6.1             5.0             7.4             7.9             6.9             6.5             4.1            6.3          10.2
親会社所有者帰属持分当期利益率(roe)               7.2              5.3             4.3             3.1             4.9             2.7             5.2             4.4             4.7             4.1             1.6            2.2            9.5
親会社所有者帰属持分比率                     87.0             84.4            88.0            86.1            85.2            84.1            82.6            81.7            81.8            78.2            77.1           77.0           64.5
デット・エクイティ・レシオ                      0.2              0.9             0.2             0.9             0.8             0.8             1.1             1.0             1.1             1.4             2.5            2.5            5.0
売上収益コア営業利益率（日本基準：営業利益）           16.3             11.2            11.6              9.2           12.0            10.9            15.2            15.9            13.6            11.0              9.1            9.9          10.1
ebitda＊3（百万円）                  78,220           66,981          71,522          66,003          78,018          64,101          83,190          78,160          79,864          74,614          45,056         60,098         53,162
配当性向＊4                           34.4             44.9            38.0            43.7            35.1            54.4            34.8            32.8            32.5            36.2            54.3           53.8           16.9
＊1 米ドル額は読者の便宜のため、2017年12月31日現在のおよその実勢為替相場113.05円=1米ドルを用いて算出しています。                                    ＊4 日本基準における2009年3月期から2015年12月期の連結配当性向は2008年4月の逆取得（キリンファーマとの株式交換）に伴うのれん償却前利益ベース、
＊2 1株当たり当期利益は、各事業年度における発行済株式総数の加重平均に基づいて計算しています。                                                        2016年12月期および2017年12月期の連結配当性向は全のれん償却前利益ベースを記載しています。
＊3 ebitda＝税引前利益＋支払利息＋減価償却費および償却費＋のれん償却額



協和発酵キリングループについて              会長メッセージ                           社長メッセージ                                    特集                     2017年度主要トピックス                      財務・非財務ハイライト

     csr重点課題                  事業の概況                       社外監査役インタビュー                         コーポレート・ガバナンス                          コンプライアンス                              財務・企業情報
                                                                                                                                                                                                                                      45
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                                                                                                     kyowa kirin annual report 2017

財務担当 執行役員メッセージ




飛躍的な成長の実現に向けて、
                                                               2017年度業績について                  2016-2020年中期経営計画の進捗
                                                               投資フェイズの2年目として                 海外売上比率を高めることで

全力を尽くして取り組んでいきます。                                              確かな実績を上げることができました。
                                                                2017年度は、グローバル戦略品と位置づけ
                                                                                             コア営業利益の増加と
                                                                                             roeの改善を進めます。
2018年3月23日に、執行役員 経理部長に就任しました。                                  ている２品目、抗fgf23完全ヒト抗体ブロスマ         2017年度のコア営業利益は577億円となり
グローバル戦略品の欧米市場における上市も目前に迫り、                                     ブ(krn23)および抗ccr4ヒト化抗体モガム      ました。私たちは中期経営計画最終年度とな
2016-2020年中期経営計画は順調に進んでいると確かな手応えを感じています。                       リズマブ(kw-0761)が米国・欧州でそれぞ       る2020年の経営目標として「コア営業利益
将来の機動的な戦略投資のため、引き続き健全な財務体質を守っていきます。                            れ申 請 を 済ませ、またastrazeneca社に導   1,000億円以上」を掲げています。これはチャ
                                                               出した抗il-5受容体ヒト化抗体ベンラリズマ        レンジングな目標ではありますが、今後、ブロ
                                                               ブ(khk4563)の開発も進展し、中期経営計       スマブをはじめとするグローバル戦略品が上
                                                               画の目標である「グローバル・スペシャリティ         市され、売上が順調に拡大すれば、達成できる
                                                               ファーマ(gsp)への飛躍」の達成に向けて大き       と考えています。
                                                               く前進した1年でした。                     2017年度の海外売上比率は31.8%でした。
                                                                一方、国内の市場に目を向けると、新製品群         この海外売上比率についても、グローバル戦
                                                               は順調に売上を伸ばしたものの、薬価基準の          略品の上市とともに今後順調に増加していく
                                                               引き下げやジェネリック医薬品を含む競合品の         と予想しています。
                                                               市場浸透が、主力品ネスプ®や長期収載品アレ           国内の市場は、今後も薬価引き下げへの圧
                                                               ロック®などの販売に影響を及ぼし、厳しい経         力が厳しく、利益性を高めるのが難しい状況に
                                                               営環境となりました。                    なると考えています。一方、これから私たちが
                                                                このような状況の下、販売促進の強化を図          チャレンジするグローバル市場は、一般的に薬
                                                               るとともに業務改善やコスト削減など地道な          価が高く、法人税率が低い。かつ、希少疾患で
                                                               活動に取り組みました。その結果、2017年度        患者数が少ない場合は販売費はそこまで必要
                                                               のコア営業利益は、医薬事業、バイオケミカル         ないと考えると、国内よりも高い利益率が期
                                                               事業ともに増益を達成することができました。         待できます。したがって、海外売上比率の増加
                                    執行役員 経理部長                                                は、今後のコア営業利益およびroeの向上に
                                    川口 元彦                                                    大きく寄与すると考えています。
                                                                                               2020年経営目標における3つ目の指標であ




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ         社長メッセージ             特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況        社外監査役インタビュー     コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                     46
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                    kyowa kirin annual report 2017

るroeについては、2017年度は7.2％となり       投資はピークアウトしたと考えています。             積極的に検討していきます。これまでに買収し             40％を目処として安定的な配当を行うことに
ました。当社グループでは、roaの向上によっ           一方、研究開発については、自社パイプライ          た英国prostrakan・archimedes（現kyowa   しています。2017年は前年と比べて増益で
てroeを改善していくという戦略を進めてい          ンの価値を高めるために継続的な投資を行っ            kirin international）に対する投資の回収も、   したので、2円の増配を決定しました。また、
ます。roaの分子である当期利益は、海外事          ています。医薬事業においては、売上収益の            非常に順調に進んでいます。このような将来を             来期もさらに3円の増配を計画しています。
業の拡大によって増やしていきます。また、欧          20％を研究開発費の目処にしています。今後           見据えた戦略的な投資を適切なタイミングで              株主・投資家の皆さまのご期待にお応えしてい
米では、国内に比べて在庫は少なくでき、売掛          はこの方針を基本にしつつも、機動力を重視し           実行できるように、キャッシュを生み出せる健             くためには、このような安定的な配当はもちろ
金回収サイクルも短いという傾向があります。          た戦略的な投資を進めていきます。                全な財務体質を維持していきます。                  ん、持続的な利益の拡大による企業価値の向
そのため、相対的に棚卸資産や営業債権など                                            なお、当社では、2017年度より従来の日本            上が必須であると考えています。そのために
流動資産を抑制できます。このようにして分母          2018年度以降の見通し                    基準に替えて国際会計基準(ifrs)を任意適用           投資フェイズとしてグローバル戦略品への投
となる総資産の増加を抑え、roaを向上させ          機動力のある経営を実現するための                しました。ifrsを導入した理由は大きく2つあ           資を積極的に進めてきましたが、それらも着実
ていきます。海外事業を拡大していくことでコ          財務戦略を進めていきます。                   ります。1つは、グローバルな資本市場におけ             に成果に結びつつあり、確かな手応えを感じて
ア営業利益1,000億円を実現することにより、          医薬集中型への事業ポートフォリオの転換           る財務情報の比較可能性の向上です。最近、              います。
roe10％以上という目標も自ずと達成できる         とともに、財務においても着々と改善が進んで           グローバルに展開する製薬企業はifrsによる              私たちは今、当社グループの大きな目標で
と考えています。                       います。効率の悪い施設や土地などを処分し            開示が標準的となりつつあります。これを踏ま             あるgspへの飛躍の実現を目指し、社員一丸と
                               て有形固定資産を圧縮してきたことで、近年で           え、市場関係者をはじめとする外部からの評価             なって努力しています。協和発酵キリングルー
2017年度の施策                      は知的所有権などの無形資産の割合が増加し            において、協和発酵キリンの財務情報が他社              プの財務担当として、財務戦略の面から、その
国内の工場再編は完了し、                   ています。また、現預金や親会社に対する貸付           と適切に比較されるためには、ifrsの導入が            飛躍の実現に向けて全力を注いでいきます。
資産の適正化をさらに推進しました。              金などいわゆる待機資金（手元キャッシュ）も           望ましいと考えました。また、親会社のキリン
 医薬事業において、2010年から国内の工場         増加しており、健全な財務体質を維持していま           ホールディングスも2017年度からifrsを適用
再編を進めてきました。四日市工場、堺工場に          す。2017年もフリーキャッシュフローはプラス         しており、グループ内での会計処理の統一が
続き、計画どおり2017年には富士工場も稼働         となり、2017年度末時点で1,579億円の手元        もう1つの理由です。
が終了し、製造拠点の再構築が完了しました。          キャッシュがあります。
バイオケミカル事業では、為替変動の影響を             このような背景のもと、次なる成長フェイズ          株主・投資家へのメッセージ
受けにくい体質にするためにタイ工場を新設           に向けて機動的な投資を実施できる環境を整            配当性向40％を実施するとともに利益
し、順調に稼働しています。また、国内におい          えていきます。パイプラインの充実を目指した           を増大し、さらなる成長を目指します。
ても工場の統合などの再編を進めました。これ          グループ内の研究開発はもちろん、知的財産             配当につきましては、中期経営計画で定め
らの結果、グループ全体として工場への設備           権の取得やm&aなど、グループ外への投資も           ましたように、2018年までは連 結 配 当 性 向




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ         社長メッセージ             特集         2017年度主要トピックス      財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況        社外監査役インタビュー     コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス            財務・企業情報
                                                                                                                        47
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                       kyowa kirin annual report 2017

md&a


金額表示については、日本基準は単位未満を切り捨て、ifrsは単位未満を四捨五入して表示しています。



連結対象子会社の範囲                                                                   ■売上総利益                                          ■販売費および一般管理費（研究開発費を含む）
                                                                             （億円）                                            （億円）
 当期（2017年12月期）末の連結子会社は47社となりました。                                             2,500                  日本基準      ifrs           2,000               日本基準         ifrs

                                                                                                     2,253           2,243                           1,816
 協和キリンフロンティア、kyowa kirin farmaceutica, unipessoal lda.、kyowa hakko                   2,127                   2,146                           1,697
                                                                                             2,059                                   1,609                   1,631    1,621
kirin (malaysia) sdn. bhd.、kyowa kirin pharma s.r.o.については、新たに設立したため、当        2,000
                                                                                                                             1,500
期より連結の範囲に含めています。
 archimedes holdings limited、archimedes pharma trustees limited、archimedes   1,500
pharma europe limitedについては、清算結了したため、当期より連結の範囲から除外してい                                                                         1,000
ます。                                                                          1,000


                                                                                                                               500
損益の推移                                                                         500

                        当期          前期          増減

                                                                                0                                                0
売上収益                  3,534億円    3,480億円        54億円                                 2013    2014    2015    2016    2017            2013    2014    2015    2016     2017


                                                                             ■コア営業利益                                         ■当期利益
コア営業利益                 577億円       391億円       186億円
                                                                             （億円）                                            （億円）                   日本基準       ifrs
                                                                                                日本基準          ifrs
                                                                              750                                             500
親会社の所有者に帰属する
                       429億円       305億円       124億円                                                                                                                  429
当期利益
                                                                                                                     577       400
                                                                                     517
売上収益およびコア営業利益                                                                 500                                                                             305
                                                                                                     437                              300             297
                                                                                                                               300
 当期の売上収益およびコア営業利益は、薬価基準引き下げの影響などがあったものの、技術収                                                                  391
                                                                                             361
入の増加、研究開発費の減少、持分法による投資損益の改善などにより増収増益となりました。
                                                                                                                               200
                                                                              250                                                             158

親会社の所有者に帰属する当期利益
                                                                                                                               100
 親会社の所有者に帰属する当期利益も、コア営業利益の増加などによりそれぞれ増益となりま
した。
                                                                                0                                                0
                                                                                     2013    2014    2015    2016    2017            2013    2014    2015    2016     2017
                                                                             ＊日本基準については営業利益を記載しています。



協和発酵キリングループについて         会長メッセージ               社長メッセージ                  特集       2017年度主要トピックス                  財務・非財務ハイライト

      csr重点課題             事業の概況            社外監査役インタビュー         コーポレート・ガバナンス          コンプライアンス                        財務・企業情報
                                                                                                                                                               48
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                                    kyowa kirin annual report 2017

セグメント状況                                                                                     医薬事業

 当社グループのセグメント別の売上収益およびコア営業利益は下表のとおりです。                                                                   当期        前期      増減

                                    ifrs                    日本基準               ifrs
                                                                                            売上収益       2,758億円   2,700億円   57億円
                                （百万円）                       （百万円）            （千米ドル＊）

                          2017/12          2016/12          2015/12          2017/12        コア営業利益      505億円     335億円    170億円
事業セグメント別売上収益
医薬事業                                                                                         日本の売上収益は、医療費抑制策に伴う後発医薬品の浸透や前年４月に実施された薬価基準
 外部顧客への売上収益           ¥    274,776 ¥        269,263     ¥    278,402     $ 2,430,566        引き下げの影響などを受け前期を下回りました。主力製品の腎性貧血治療剤ネスプ®は、薬価基

 セグメント間の内部売上収益                 990              785              894             8,759      準引き下げの影響などもありましたが、前期並みに推移しました。また、発熱性好中球減少症発症
                                                                                            抑制剤ジーラスタ®、パーキンソン病治療剤ノウリアスト®、
                                                                                                                       ２型糖尿病治療剤オングリザ®などは、
 計                         275,766          270,048          279,296         2,439,326
                                                                                            堅調に売上を伸ばし、前年９月に発売した乾癬治療剤ルミセフ®も順調に市場に浸透しています。
バイオケミカル事業
                                                                                            一方、抗アレルギー剤アレロック®、高血圧症・狭心症治療剤コニール®、抗てんかん剤デパケン®、
 外部顧客への売上収益           ¥     78,605 ¥         78,693     ¥     85,913     $     695,311
                                                                                            好中球減少症治療剤グラン®などの長期収載品は、後発医薬品の浸透などの影響を受けて売上
 セグメント間の内部売上収益               2,531            3,114            2,981            22,388      が減少しました。

 計                          81,136           81,807           88,895           717,699       海外の売上収益は、技術収入の増加などにより前期を上回りました。欧州および米州の売上収
                                                                                            益は、癌疼痛治療剤abstral®やオピオイド誘発性便秘治療剤moventigtmなどが伸長したほか、
調整額                          (3,521)          (3,899)          (3,876)         (31,147)
                                                                                            astrazeneca社からのベンラリズマブに関する契約一時金・マイルストン収入などにより前期を
合計                    ¥    353,380 ¥        347,956     ¥    364,316     $ 3,125,877        上回りました。アジアの売上収益は、台湾や中国を中心に堅調に推移し、前期を上回りました。


      （コア営業利益）
セグメント利益
  医薬事業                ¥     50,530 ¥         33,529     ¥     36,202     $     446,973

  バイオケミカル事業                  7,189            5,556            8,127            63,595

  調整額                           11               31             (565)                 99

  合計                  ¥     57,731 ¥         39,116     ¥     43,765     $     510,668

＊ 米ドル額は読者の便宜のため、2017年12月31日現在のおよその実勢為替相場113.05円＝1米ドルを算出しています。




協和発酵キリングループについて       会長メッセージ                        社長メッセージ                           特集     2017年度主要トピックス      財務・非財務ハイライト

       csr重点課題            事業の概況                社外監査役インタビュー                   コーポレート・ガバナンス          コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                                                  49
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                                 kyowa kirin annual report 2017

バイオケミカル事業                                                       財政状態
                当期      前期       増減                             資産
                                                                   資産は、前期末に比べ245億円増加し、7,083億円となりました。なお、当期において連結子会
売上収益        811億円      818億円     −7億円
                                                                社である協和メデックスの株式の一部を譲渡することを決定しました。これに伴い、当該子会社に
コア営業利益          72億円    56億円     16億円                           対する支配を喪失することとなったため、当該子会社のすべての資産143億円を売却目的で保有
                                                                する資産に分類しています。非流動資産は、有形固定資産および無形資産の減少などにより、前期
 日本の売上収益は、前期並みとなりました。医薬・健食用原料事業は堅調に推移し、通信販売事                    末に比べ87億円減少し、3,601億円となりました。流動資産は、資金運用としての親会社に対する
業も「アルギニンex」をはじめとした製品の伸長により、前期を上回りました。一方、協和エンジニ                  貸付金の増加などにより、前期末に比べ332億円増加し、3,482億円となりました。
アリングの売上収益は、前期を下回りました。
 海外の売上収益は、前期並みとなりました。米州および欧州では、医薬・健食用原料事業が堅                     負債
調に推移し、前期を上回りました。アジアでは、一部製品の競争激化による影響で前期を下回りま                       負債は、営業債務およびその他の債務の減少などにより、前期末に比べ145億円減少し、923億
した。                                                             円となりました。また、協和メデックスの負債41億円を売却目的で保有する資産に直接関連する負
                                                                債に分類しています。
キャッシュ・フローの状況
 当期末における現金および現金同等物の期末残高は、前期末の131億円に比べ16億円増加し、                   資本
147億円となりました。                                                       資本は、配当金の支払いによる減少がありましたが、親会社の所有者に帰属する当期利益の計上
 営業活動によるキャッシュ・フローは、649億円の収入（前期比3.0％減）となりました。主な収入                などにより、前期末に比べ390億円増加し、6,160億円となりました。この結果、当期末の親会社所
要因は、税引前利益558億円、減価償却費および償却費220億円などです。一方、主な支出要因                   有者帰属持分比率は、前期末に比べ2.6ポイント上昇し、87.0％となりました。
は、法人所得税の支払額169億円などです。
 投資活動によるキャッシュ・フローは、453億円の支出（前期比9.2％減）となりました。主な支出                経営指標
要因は、親会社に対する貸付金の純増加額287億円、有形固定資産の取得による支出148億円の                      自己資本当期利益率(roe)は、前期の5.3%から7.2%へ、総資産当期利益率(roa)は同4.4%
ほか、米国ardelyx社より導入したtenapanorに係るライセンス契約一時金などの無形資産の取              から6.2%へとそれぞれ上昇しました。また、総資産コア営業利益率は、前期末の5.6%から8.3%
得による支出76億円などです。一方、主な収入要因は、植物成長調整剤事業の譲渡による収入61                   へ上昇しました。ebitdaは前期比16.8%増の782億円となりました。
億円や有形固定資産の売却による収入22億円などです。
 財務活動によるキャッシュ・フローは、183億円の支出（前期比31.8％増）となりました。主な支
出要因は、配当金の支払額137億円、短期借入金の純減少額42億円などです。




協和発酵キリングループについて        会長メッセージ          社長メッセージ         特集           2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

      csr重点課題          事業の概況          社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス      コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                     50
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                    kyowa kirin annual report 2017

■総資産                                             ■有利子負債                                           ■ebitda
（億円）                   日本基準       ifrs
                                                 （億円）                                             （億円）
                                                                       日本基準     ifrs
 8,000                                             80                                              900             日本基準        ifrs

         7,192 7,191 7,207                                                                               832
                                         7,083                                  70                                     780            782
                                6,838
                                                          62
                                                                                                                              670
6,000                                              60                                                           641
                                                                 48      48                        600


4,000                                              40

                                                                                        28
                                                                                                   300
2,000                                              20



    0                                               0                                                0
         2013   2014     2015   2016     2017            2013   2014    2015   2016    2017              2013   2014   2015   2016    2017


■資本                                              ■収益率
                                                                                                  資金需要と資金調達
（億円）                                              （%）
7,500                  日本基準      ifrs              9.0                日本基準      ifrs               当社グループの資金需要のうち主なものは、製品製造のための原材料の購入、商品の仕入のほ
                                                                                                  か、製造経費、販売費および一般管理費などの営業費用によるものです。営業費用の主なものは、
                    6,148       6,160                                                  7.2
        5,954 6,053       5,770                                                                   給料、賞与などの人件費、研究開発費、販売促進費などです。また、当社グループは、生産設備の
                                                                                                  拡充・合理化および研究開発力の強化などを目的とした継続的な設備投資のほか、新薬候補物質
5,000                                             6.0    5.2                   5.3
                                                                         4.9            6.2       や上市品の導入など開発パイプラインおよび製品ポートフォリオの価値最大化に向けた戦略的な
                                                                                                  投資を実施しています。
                                                                               4.4                 当社グループでは、事業活動を支える資金の調達に際して、当社が中心となって低コストかつ安
                                                         4.3     2.7     4.1
2,500                                             3.0                                             定的な資金を確保するよう努めています。当社は、グローバルcms（キャッシュ・マネジメント・シ
                                                                                                  ステム）を導入しており、当社および国内外の子会社において資金プーリングなどを実施するな
                                                                 2.2
                                                                                                  ど、当社グループ全体の資金の効率的な活用と金融費用の削減に努めています。

   0                                                0                                              当社は短期的な資金需要を満たすのに十分な短期格付を維持し、国内cp（コマーシャル・ペー
        2013    2014    2015    2016     2017           2013    2014    2015   2016    2017
                                                        総資産当期利益率
                                                               （roa）                              パー）の機動的な発行を実施することで短期資金の調達を可能としています。また、資金状況など
                                                        親会社所有者帰属持分当期利益率
                                                                      （roe）                       を勘案しつつ財務体質改善、信用力向上のための取り組みにも努めています。




 協和発酵キリングループについて                   会長メッセージ               社長メッセージ                             特集      2017年度主要トピックス              財務・非財務ハイライト

        csr重点課題                         事業の概況      社外監査役インタビュー                  コーポレート・ガバナンス             コンプライアンス                     財務・企業情報
                                                                                                                                                                     51
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                                                    kyowa kirin annual report 2017

設備投資（無形資産を含む）                                                                                        減価償却費および償却費
 基本的な方針として、設備投資は償却額とのバランスを考慮し戦略的に行っています。当期の                                                                                              ifrs                                       日本基準

設備投資額は、前期に比べ126億円(37.7%)減の207億円、減価償却費および償却費は18億円                                                                                      （百万円）                                        （百万円）

(7.4%)減の220億円となりました。                                                                                                           2017/12          2016/12         2016/12       2015/12        2014/12          2013/12


                                                                                                     医薬事業                  ¥ 15,287         ¥ 16,838        ¥ 16,184       ¥ 16,569       ¥ 17,075        ¥ 14,966

設備投資額
                                                                                                     バイオケミカル事業            		     6,749 		         6,947    		     6,846 		       6,558 		      6,811 		         6,627
                           ifrs                                     日本基準
                      （百万円）                                         （百万円）
                                                                                                     調整額                  		          (4) 		           (1) 		        (1) 		         (1) 		          (1) 		            (1)
                 2017/12          2016/12        2016/12       2015/12      2014/12       2013/12


医薬事業            ¥ 12,932     ¥ 25,331        ¥ 24,112      ¥ 11,537      ¥ 17,012     ¥ 22,921       連結合計                  ¥ 22,032         ¥ 23,784        ¥ 23,029       ¥ 23,126       ¥ 23,885        ¥ 21,592


バイオケミカル事業 		       7,782 		         8,001   		     8,000 		      8,501 		    12,476 		     12,261
                                                                                                     ■設備投資額                                                       ■減価償却費および償却費
                                                                                                     （億円）                                                       （億円）
調整額         		        (1) 		          (42) 		        (75) 		        — 		         (1) 		        —      400             日本基準               ifrs                    300                     日本基準          ifrs

                                                                                                            351
                                                                                                                                      333
連結合計            ¥ 20,714     ¥ 33,270        ¥ 32,036      ¥ 20,039      ¥ 29,487     ¥ 35,183                                                                                     238       231    238
                                                                                                      300          294                                                    215                                  220
                                                                                                                                                                   200

                                                                                                                               200               207
                                                                                                      200


                                                                                                                                                                   100
                                                                                                      100



                                                                                                        0                                                            0
                                                                                                            2013   2014        2015   2016       2017                     2013    2014       2015   2016       2017




協和発酵キリングループについて              会長メッセージ                           社長メッセージ                          特集      2017年度主要トピックス                     財務・非財務ハイライト

      csr重点課題                     事業の概況                社外監査役インタビュー                    コーポレート・ガバナンス          コンプライアンス                             財務・企業情報
                                                                                                                                                                                                       52
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                                                                         kyowa kirin annual report 2017

研究開発費                                                                1株当たりデータ
  当期における研究開発費は、前期比7.0%減の492億円となりました。売上収益研究開発費比率                           1株当たり当期利益（潜在株式調整前）は前期の55.65円に対し78.38円となりました。また、1
は前期の15.2%から1.3ポイント減少し13.9%となりました。                                    株当たり親会社所有者帰属持分は前期末の1,054.48円に対し1,125.56円となりました。
  医薬事業の研究開発費は全体の93.7%を占めており、461億円となりました。医薬事業の売上
                                                                     ■1株当たり当期利益                                    ■1株当たり親会社所有者帰属持分
収益研究開発費比率は前期から1.7ポイント減少し16.7%となりました。バイオケミカル事業の研
                                                                      （円）                                           （円）
究開発費は、前年並みの31億円となりました。                                                100                日本基準        ifrs
                                                                                                                   1,400                 日本基準             ifrs



■研究開発費                                                                                                             1,200                      1,122.8             1,125.6
                                                                          80                                78.4            1,085.1 1,105.4             1,054.5
（億円）                                                                                                               1,000
                  日本基準        ifrs
  600
                      516    529                                          60 54.9                   55.7
                                                                                             54.4                     800
                                      492
               477
        436                                                                                                           600
                                                                          40
 400
                                                                                      29.0
                                                                                                                      400
                                                                          20
                                                                                                                      200

 200                                                                       0                                            0
                                                                               2013   2014   2015   2016    2017            2013    2014       2015      2016      2017




   0
        2013   2014   2015   2016     2017




 協和発酵キリングループについて                会長メッセージ        社長メッセージ         特集          2017年度主要トピックス              財務・非財務ハイライト

       csr重点課題                       事業の概況   社外監査役インタビュー   コーポレート・ガバナンス        コンプライアンス                     財務・企業情報
                                                                                                                                                           53
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                           kyowa kirin annual report 2017

経営計画                                 「イノベーションへの挑戦」
                                 力の向上」           「卓越した         挑戦」では、腎、がん、免疫・アレルギー、中枢      ています。2017年には、富士工場での生産終
 当社グループは、
        「ライフサイエンスとテク                      「健康と豊かさの実現」の
                                 業務プロセスの向上」                    神経の４つのカテゴリー別に設けた各研究所        了により、2010年から取り組んできた国内製
ノロジーの進歩を追求し、新しい価値の創造             ４つの戦略課題の達成に取り組んでいきます。         にて、疾患および患者ニーズの深耕により得        造拠点の再編を予定どおりに完遂しました。引
により、世界の人々の健康と豊かさに貢献しま             第一の戦略課題である「グローバル競争           られた知見と、当社の強みである抗体医薬を        き続き、製薬会社の責任として、医薬品という
す。」というグループ経営理念を掲げ、新薬開            力の向上」では、グローバル戦略品である抗          はじめ、低分子医薬、核酸医薬、再生医療の領       高い品質が求められる製品を安定的に供給す
発を中核に、バイオシミラー、バイオケミカル            fgf23完全ヒト抗体ブロスマブ(krn23)お      域で培ってきた最先端の創薬基盤技術やオー        るために生産技術をさらに磨き、より信頼性の
の各事業を総合したユニークな医薬事業モデ             よび抗ccr4ヒト化抗体モガムリズマブ(kw-       プンイノベーションによる外部技術を組み合わ       高い生産体制の構築を進めていきます。また、
ルを追求し、新しい中期経営計画で掲げた「グ            0761)の欧米上市を実現させ、世界の人々の        せることで、新薬創出型の製薬企業として魅力      「スマートワーク」の推進、多様な人材がお互
ローバル・スペシャリティファーマ(gsp)への          健康と豊かさへの貢献に向けて取り組んでい          あるパイプラインの構築を目指します。後期開       いを尊重しながら活躍できる環境づくりなどの
飛躍」
  を進めていきます。                      きます。                          発ステージにある新薬パイプラインでは、血        取り組みをさらに強化していきます。
 当社グループは、2016年12月期を初年度            ブロスマブは、欧州医薬品庁のヒト用医薬          液透析施行中の二次性副甲状腺機能亢進症            第四の戦略課題である「健康と豊かさの実
とする５カ年 の2016-2020年 中 期 経 営 計 画   品委員会からは条件つき承認を勧告する肯定          で開発中のカルシウム受容体作動薬エボカル        現」では、アンメット医療ニーズを充足する革
を策定しました。当該計画においては、最終年            的な見解を得て、米国食品医薬品局からは優          セトについて第ⅲ相試験で得られた良好な結        新的医薬品の創出、適応拡大・剤形追加や高
度（2020年12月期）の経営目標を、コア営業          先審査品目指定を受けるなど、2018年早期の        果をもって国内申請しました。また、中枢神経       品質な製品の安定供給を実施しつつ、医療費
利益1,000億円以上、海外売上高比率50％、          承認取得に向けて期待が高まっています。ま          カテゴリーでは、パーキンソン病治療剤である       抑制策に対する社会的要請への対応策を実
roe10％以上と掲げています。                 た、モガムリズマブは皮膚t細胞性リンパ腫を         アデノシンa2a受容体拮抗剤イストラデフィリン     施していきます。当社ではこの取り組みを、社
 近年、特に日本においては、医療費抑制策の            対象疾患として欧米で申請を行い、米国では         （日本製品名ノウリアスト®）の米国申請に向        会との共有価値を創生する「ｃｓｖ(creating
進展に伴う後発医薬品の浸透、薬価制度の大             ブロスマブに続き2つ目の優先審査品目指定          けた準備を鋭意進めています。                             と位置づけ、多様化する
                                                                                           shared value)経営」
幅な改定により医薬品市場の伸びが鈍化して             を受けています。これらグローバル戦略品は、          次に、第三の戦略課題である「卓越した業務       医療ニーズに貢献していきます。また、キリン
おり、研究開発志向型の製薬企業は、その収             その製品価値最大化に向けて、市場浸透施策          プロセスの向上」では、研究開発から製造・販       グループの一員としてキリンホールディングス
益の源泉を長期収載品から新薬へ、国内から             や事業地域の拡大を進めています。経済成長          売まで一貫した各機能のさらなる連携強化を        との連携のもと、健康と豊かさの実現に向け
グローバルへと転換のスピードを早めなけれ             の続くアジアでは、中国における将来の安定          進め収益力の向上を図るとともに、国内外のグ       た取り組みを進めていきます。
ばなりません。                          的な成長へ向けた事業基盤の強化を進めると          ループ社員が守るべき価値観・行動準則を浸           富士フイルム（株）との合弁事業であるバイ
 この ような 環 境 下 で、当 社 グ ル ー プ は、   ともに、韓国、台湾、シンガポール、タイなど各        透させ、グローバルガバナンス体制の構築や        オシミラー事業は、高品質でコスト競争力にも
2016年１月公表の５カ年中期経営計画で示し           国・地域の現地法人は、それぞれの国情や環          コンプライアンス意識の徹底などを図っていま       優れた医薬品の世界市場への展開を目指した
たように、
    「グローバル・スペシャリティファーマ           境変化に応じた事業戦略を進めていきます。          す。特に日本では、地域医療構想に対応したエ       開発を進めています。アダリムマブのバイオシ
         をテーマに、
(gsp)への飛躍」    「グローバル競争            第二の戦略課題である「イノベーションへの         リア戦略を加速し、質の高い医療情報を提供し       ミラーを欧州で申請し、承認取得および販売




協和発酵キリングループについて      会長メッセージ         社長メッセージ            特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

    csr重点課題           事業の概況        社外監査役インタビュー    コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス       財務・企業情報
                                                                                                                    54
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                   kyowa kirin annual report 2017

戦略を含めた事業提携にも鋭意取り組んでい           基軸とした価値提供では、2017年に販売を開               親会社の所有者に帰属する当期利益につい          前期に比べ２円増配の年間27円となりました。
ます。また、astrazeneca社と提携したベバ      始した「veloxtm」や「setria® performance   ては、2018年１月４日に実施した協和メデック          次期（2018年12月期）の配当については、
シズマブのバイオシミラーについても、国際共          blend」のように、バイオケミカル事業独自の             スの株式の譲渡に伴う利益計上により、当期         １株につき当期に比べ３円増配の30円（中間
同治験が順調に進捗しています。                素材を組み合わせることによる新たな価値の                に比べ増益となる見通しです。                15円、期末15円）を予定しています。
 オーソライズドジェネリックの販売について          提案を行っていきます。
も検討を開始し、協和キリンフロンティアを設                                              利益配分
立しました。当社の主力製品であるネスプ®の          2018年12月期の業績見通し                      当社は、株主の皆さまに対する利益還元を
オーソライズドジェネリックの国内製造販売             2018年12月期の連結業績については、売             経営の最重要課題の一つとして位置づけてい
承認取得に向けた取り組みを進めていく予定                               、コア
                               上収益は3,350億円（当期比5.2％減）               ます。
です。                                              、親会社
                               営業利益は510億円（同11.7％減）                  当社の利益配分に関する方針は、今後の事
 バイオケミカル事業では、医薬・医療・ヘル          の所有者に帰属する当期利益は440億円（同               業展開への備えなど内部留保の充実を図ると
スケア領域のスペシャリティ分野での高いシェ          2.6％増）を見込んでいます。                     ともに、毎期の連結業績、配当性向などを総
     「収益基盤の強化」と「健康を基軸
アを活かし、                           医薬事業は、欧州、米国および日本における              合的に勘案しながら、安定的な配当を行うこと
とした価値提供」を重要課題として取り組みま          新製品の発売や技術収入の増加を見込むもの                を基本としています。また、自己株式の取得に
す。収益基盤の強化に関しては、製造拠点の再          の、日本において2018年４月に予定されてい              ついても、機動的に対応し、資本効率の向上を
編と高収益事業の創出を進めてきました。タ           る薬価基準引き下げの影響を大きく受けるこ                図っていきます。内部留保資金については、将
イ、中国など、国外において投資を進めてきた          とが予想されることに加え、協和メデックスの               来の企業価値向上に資する研究開発、設備投
工場の建設および本格製造に向けた準備は順           連結除外の影響により、売上収益は当期に比べ               資、開発パイプラインの拡充など新たな成長
調に進んでいます。将来の高収益事業創出に           減収となる見通しです。また、売上収益の減少               につながる投資に充当していきます。
向けた取り組みについては、キリングループ           に加え、グローバル戦略品の欧米上市に伴う販                また、2016-2020年中期経営計画におい
内の連携をさらに進め、各社が持つ開発・製           売費の増加なども見込まれることから、コア営               ては、2018年までは連結配当性向40％を目
造・販売における強みを活かし、キリングルー          業利益は減益となる見通しです。                     処に安定的な配当を行うことを目指していき
プ共同で立ち上げた新ブランド「imuse」をは          バイオケミカル事業は、中国での販売数量減              ます。
じめとした新製品の共同開発を進めています。          や植物成長調整剤事業の譲渡による影響など                 以上の方針に基づき、当期末の剰余金の配
また、高品質アミノ酸と培養技術を活かした再          により当期に比べ減収となる見通しですが、海                     １株につき14円50銭とするこ
                                                                   当については、
生医療領域向けの細胞培養培地に関する製品           外工場への生産シフトによるコストダウンなど               とを取締役会で決議しました。これにより、中
開発にも引き続き取り組んでいます。健康を           により、コア営業利益は増益となる見通しです。              間配当金12円50銭を加えた年間配当金は、




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ          社長メッセージ                特集           2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況        社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス         コンプライアンス        財務・企業情報
                                                                                                                          55
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                         kyowa kirin annual report 2017

risk




事業等のリスク
                                                         ＊文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（2017年12月31日現在）において当社グループが判断したものです。



協和発酵キリングループの経営成績および財政状態などに関して、投資家の皆さまの判断に重要な影響を及ぼす可能性のある主なリスクです。
これらのリスクに対して、リスク管理体制のもとで可能な限りその発生の回避に努め、発生した場合には対応に最善の努力を尽くします。


（1）研究開発に関するリスク                （2）知的財産権に関するリスク                  副作用が発生した場合には、当社グループの       （5）各種の法的規制リスク
 一般的に新薬の開発には、長い年月と多額             当社グループは知的財産権を厳しく管理し、          経営成績および財政状態などに重大な影響を           事業の遂行にあたっては、事業展開する各
の研究開発費を必要とします。長期間にわた           第三者からの侵害に注意を払っていますが、当           及ぼす可能性があります。                国において、遵守すべき各種の法令などの規
る新薬の開発の過程において、期待どおりの           社グループの知的財産権が侵害された場合、                                        制があります。
有効性が認められない場合や安全性などの            製品の売上収益または技術収入が予定より早           （4）薬事行政等の影響に関するリスク              当社グループは、事業遂行にあたってこれ
理由により、研究開発の継続を断念しなけれ           く減少することとなり、当社グループの経営成            当社グループの主要な事業である医薬事業        ら法令などに違反しないよう、コンプライアン
ばならない可能性があります。また、バイオケ          績および財政状態などに悪影響を及ぼす可能            は、事業を行っている各国の薬事行政により        スを重視し、業務監査などによる内部統制機
ミカル事業においても、競合他社との差別化           性があります。また、当社グループは他者の知           さまざまな規制を受けています。日本におい        能の充実にも努めていますが、結果として法
を図る新製品の開発や新技術の開発などに            的財産権を侵害することのないよう常に注意            ては公定薬価制度による薬価の引き下げに加        令などの規制に適合しない可能性を完全に排
研究開発資源を投入していますが、医薬事業           を払っていますが、第三者から侵害していると           え、ジェネリック医薬品の使用促進など医療制       除できる保証はありません。これら法令など
における新薬の研究開発と同様に、これらが           して訴訟を提起された場合、差止め、損害賠償           度改革の動向は、当社グループの経営成績お        の規制を遵守できなかったことにより、新製品
すべて成果として実を結ぶという保証はあり           金や和解金の支払いなどの発生により、当社            よび財政状態などに悪影響を及ぼす可能性が        開発の遅延や中止、製造活動や販売活動ほか
ません。                           グループの事業活動や経営成績および財政状            あります。                       の制限、企業グループとしての信頼性の失墜
 以上のように研究開発の成果を享受できな           態などに悪影響を及ぼす可能性があります。             海外においても、医療費抑制への圧力は         などにつながる可能性があり、その場合には、
い場合には、将来の成長性と収益性を低下さ                                           高まっており、販売価格の下落を販売数量の        当社グループの経営成績および財政状態など
せることとなり、当社グループの経営成績お          （3）副作用に関するリスク                    伸長などでカバーできない場合には、当社グ        に悪影響を及ぼす可能性があります。
よび財政状態などに悪影響を及ぼす可能性              医薬品は、開発段階において厳しい安全性           ループの経営成績および財政状態などに悪影           また、将来において、国内外におけるこれら
があります。                         の評価を行い各国の規制当局の審査を経て             響を及ぼす可能性があります。              遵守すべき法令などの規制が変更となり、そ
                               承認されますが、市販後の使用成績が蓄積さ                                        れによって発生する事態が、当社グループの
                               れた結果、新たに副作用が見つかることも少                                        事業の遂行や経営成績および財政状態などに
                               なくありません。市販後に予期していなかった                                       悪影響を及ぼす可能性があります。




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ         社長メッセージ             特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

       csr重点課題       事業の概況        社外監査役インタビュー     コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス       財務・企業情報
                                                                                                                    56
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                   kyowa kirin annual report 2017

（6）為替レートの変動によるリスク             （7）災害・事故等の影響を受けるリスク             （9）itセキュリティと情報管理に関するリスク     （11）他社との提携などに関するリスク
 当社グループは、海外への製品販売・技術             各地で起こりうる地震、火災、インフルエン           当社グループは、各種情報システムを使用           当社グループは、他社との共同開発、共同
導出や海外からの原料購入などの外貨建取引           ザなどのパンデミック、テロ、紛争、大規模停           しているため、システムの不具合やコンピュー       販売、技術提携および合弁会社設立などの提
を行っており、急激な為替レートの変動は、当          電、その他の災害・事故などにより、当社グ            ターウィルスなどにより、業務が阻害される可       携、または他社への製造、物流および販売委
社グループの財政状態および経営成績に重要           ループの本社、工場、研究所、事業所などが閉           能性があります。また、個人情報を含め多くの       託などの業務委託を行っています。しかしなが
な影響を及ぼす可能性があります。加えて、為          鎖または事業活動が停止する可能性がありま            情報を保有していますが、これらが社外に漏え       ら、事業環境の変化などにより提携・業務委託
替レートの変動は、当社グループと外国企業           す。また、当社グループはさまざまな法的（ガ           いした場合には、当社グループの経営成績およ       による成果が得られなかった場合や、契約変
が同一市場において販売する製品の価格競争           イドライン）規制を受ける物質を取り扱ってお           び財政状態などに悪影響を及ぼす可能性があ        更あるいは提携解消などが発生した場合は、
力にも影響を及ぼす場合があります。              り、自然災害など何らかの原因で社外へ漏出            ります。                        当社グループの経営成績および財政状態に悪
 また、海外の連結子会社の現地通貨建ての           した場合には、周辺地域に被害が及ぶ可能性                                        影響を及ぼす可能性があります。
損益および資産・負債などは、連結財務諸表           があります。                         （10）環境に関するリスク
作成のために円換算されるため、換算時の為             当社グループでは、防災管理体制を整備し、           当社グループは、大気、水質、騒音、振動、悪     （12）その他のリスク
替レートにより、円換算後の価値が影響を受け          事業継続計画(bcp)の策定と整備を進めてい          臭、土壌汚染、地盤沈下、廃棄物などの環境諸          上記のほか、当社グループの経営成績およ
る可能性があります。                     ますが、甚大な事故・災害などが発生した場合           法令遵守を徹底しています。しかしながら、環       び財政状態などに悪影響を及ぼす可能性のあ
                               には、多大な損害の発生のみならず、内容に            境汚染などの環境保全上の問題が発生した場        るリスクとして、原材料および燃料価格の変
                               よっては企業グループとしての社会的な信頼            合や関係法令の改正などにより、周辺地域への       動、株価や金利の変動、固定資産の減損、商品
                               性の低下を招く可能性があり、当社グループ            補償責任や環境改善に要する費用発生、また        および使用する原材料の供給停止などが考え
                               の経営成績および財政状態などに悪影響を及            は新たな設備投資などの必要性が生じた場合        られます。
                               ぼす可能性があります。                     には、当社グループの経営成績および財政状
                                                               態などに悪影響を及ぼす可能性があります。
                              （8）訴訟に関するリスク
                                 事業活動に関連して、医薬品の副作用、製
                               造物責任、労務問題、公正取引などの問題で
                               訴訟を提起される場合には、当社グループの
                               経営成績および財政状態などに悪影響を及ぼ
                               す可能性があります。




協和発酵キリングループについて     会長メッセージ         社長メッセージ             特集         2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

    csr重点課題          事業の概況        社外監査役インタビュー     コーポレート・ガバナンス        コンプライアンス      財務・企業情報
                                                                                                                   57
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                  kyowa kirin annual report 2017

投資家情報

                                                                                                                                                                          （2017年12月31日現在）

上場証券取引所                                         大株主                                                                                                       所有株式数             発行済株式総数に対する
                                                                                                                                                           （千株）                     （%）
                                                                                                                                                                             所有株式数の割合
東京
                                                 キリンホールディングス株式会社                                                                                          288,819                  50.10
証券コード                                            日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                                                                   34,451                   5.98
4151                                             日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                                                                 18,397                   3.19
                                                 農林中央金庫                                                                                                    10,706                   1.86
株主名簿管理人
三井住友信託銀行株式会社                                     みずほ信託銀行株式会社退職給付信託みずほ銀行口再信託受託者資産管理サービス信託銀行株式会社＊                                                             6,809                   1.18
〒100-8233                                        ジェーピーモルガンチェースバンク３８５１４７（常任代理人 株式会社みずほ銀行決済営業部）                                                               6,291                   1.09
東京都千代田区丸の内一丁目4番1号                                日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口5）                                                                                 4,777                   0.83
http://www.smtb.jp/personal/agency/index.html
                                                 ステートストリートバンクウェストクライアントトリーティー５０５２３４（常任代理人 株式会社みずほ銀行決済営業部）                                                   4,551                   0.79
                                                 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口7）                                                                                 4,169                   0.72
株式数
発行可能株式数：987,900,000株                             野村信託銀行株式会社（投信口）                                                                                            3,566                   0.62
発行済株式総数：576,483,555株                            ＊	みずほ信託銀行株式会社退職給付信託みずほ銀行口再信託受託者資産管理サービス信託銀行株式会社の持株数6,809千株は、株式会社みずほ銀行が委託した退職給付信託の信託財産であり、
                                                   その議決権行使の指図権は株式会社みずほ銀行が留保しています。

株主数                                                                   （5.06%）
                                                ※	当社保有の自己株式29,176,451株     は、議決権を有しないため上記から除外しています。

32,745名
                                                株価と出来高の推移
         （%）
所有者別株式保有比率
                                                株価（円）                                                                                                                                出来高（百万株）
  個人                             自己株式           2,500

  7.20                           5.06（1名）       2,250
 （31,446名）
                                                2,000

                                                1,750
  外国人
  14.97                                         1,500

 （572名）                                         1,250

                                                1,000                                                                                                                                            100
  証券会社
  1.59
                                                 750                                                                                                                                             75

 （58名）                                           500                                                                                                                                             50

         金融機関                国内法人                250                                                                                                                                             25

         19.78（79名）          51.40（589名）           0
                                                        2013                      2014                        2015                       2016                       2017
                                                                                                                                                                                                   0

                                                        1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12




 協和発酵キリングループについて               会長メッセージ                   社長メッセージ                        特集               2017年度主要トピックス             財務・非財務ハイライト

       csr重点課題                  事業の概況             社外監査役インタビュー                  コーポレート・ガバナンス                 コンプライアンス                   財務・企業情報
                                                                                                                                                                                   58
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                                                            kyowa kirin annual report 2017

ネットワーク＊


                                                                                                                                                              （2017年12月31日現在）
                                    親会社出資比率                                                                               親会社出資比率
               会社名                            資本金（千）             主な事業内容                             会社名                                  資本金（千）              主な事業内容
                                    （直接・間接）                                                                               （直接・間接）
                                                                                    kyowa kirin austria gmbh               100.00%             €35 医療用医薬品の販売（オーストリア）
医薬
                                                                                    kyowa kirin farmaceutica, unipessoal lda. 100.00%                      （ポルトガル）
                                                                                                                                                €5 医療用医薬品の販売
日本
                                                                                    kyowa kirin pharma s.r.o.              100.00%                         （チェコ）
                                                                                                                                           czk 100 医療用医薬品の販売
協和メデックス株式会社＊                        100.00%    ¥450,000 臨床検査試薬等の製造・販売
                                                                                    アジア
協和メディカルプロモーション株式会社                  100.00%     ¥50,000 医療用医薬品の販売促進
                                                                                    協和発酵麒麟（中国）製薬有限公司                       100.00%      cny 246,794 医療用医薬品の製造・販売（中国）
協和キリンプラス株式会社                        100.00%    ¥112,500 請負業、卸小売業および保険代理業
                                                                                                                                               krw
協和キリンフロンティア株式会社                     100.00%    ¥100,000 医療用医薬品の製造販売                 韓国協和発酵キリン株式会社                          100.00%                  医療用医薬品の販売（韓国）
                                                                                                                                          2,200,000
米州                                                                                  台灣協和醱酵麒麟股份有限公司                         100.00%      tw $262,450 医療用医薬品の販売（台湾）
kyowa kirin usa holdings, inc.      100.00%   us $76,300 傘下子会社の統括・管理業務（アメリカ）        協和醱酵麒麟（香港）有限公司                         100.00%        hk $6,000 医療用医薬品の販売（香港）
biowa, inc.                         100.00%   us $10,000 抗体技術の導出（アメリカ）              kyowa hakko kirin (singapore) pte. ltd. 100.00%       sg $1,000 医療用医薬品の販売・研究（シンガポール）
kyowa kirin pharmaceutical                                                          kyowa hakko kirin (malaysia) sdn. bhd. 100.00%                         （マレーシア）
                                                                                                                                          rm 1,000 医療用医薬品の販売
                                    100.00%     us $100 新薬候補関連物質の開発業務受託（アメリカ）
development, inc.
                                                                                     （持分法適用会社）
                                                                                    日本
kyowa kirin pharmaceutical                                新薬候補物質の創出等の業務受託、
                                    100.00%     us $100                             協和キリン富士フイルムバイオロジクス株式会社 50.00%                         ¥100,000 バイオシミラー医薬品の開発・製造・販売
research, inc.                                            研究アライアンスの推進（アメリカ）
kyowa kirin, inc.                   100.00%     us $0.2 医療用医薬品の販売（アメリカ）            バイオケミカル
欧州                                                                                  日本
kyowa kirin international plc       100.00%     £13,848 傘下子会社の統括・管理業務（イギリス）                                                                           医薬･工業用原料、ヘルスケア製品等の
                                                                                    協和発酵バイオ株式会社                            100.00%      ¥10,000,000
                                                           医療用医薬品の販売および導入・導出                                                                          製造･販売
strakan international s.a.          100.00%      £9,720
                                                          （イギリス）                    協和ファーマケミカル株式会社                         100.00%       ¥6,276,000 医薬品原薬・中間体等の製造・販売
kyowa kirin pharmaceutical                                                          協和エンジニアリング株式会社                         100.00%         ¥70,000 プラントの設計・施工
                                    100.00%       £501 医療用医薬品の開発（イギリス）
development limited
                                                                                    米州
kyowa kirin limited                 100.00%      £6,951 医療用医薬品の販売（イギリス）
                                                                                    biokyowa inc.                          100.00%       us $20,000 アミノ酸の製造・販売（アメリカ）
kyowa kirin ireland limited         100.00%        €0.1 医療用医薬品の販売（アイルランド）
                                                                                    kyowa hakko u.s.a., inc.               100.00%        us $1,000 アミノ酸等の販売（アメリカ）
kyowa kirin pharma sas              100.00%     €1,241 医療用医薬品の販売（フランス）
                                                                                    kyowa hakko bio u.s. holdings, inc. 100.00%               us $1 傘下子会社の統括・管理業務（アメリカ）
kyowa kirin farmacéutica, s.l.u.    100.00%       €216 医療用医薬品の販売（スペイン）
                                                                                    欧州
kyowa kirin gmbh                    100.00%        €51 医療用医薬品の販売（ドイツ）
                                                                                    kyowa hakko europe gmbh                100.00%          €1,030 アミノ酸等の販売（ドイツ）
                                                           医療用医薬品の販売および導入・導出
kyowa kirin holdings b.v.           100.00%       €110                              kyowa hakko bio italia s.r.l.          100.00%            €700 アミノ酸等の販売（イタリア）
                                                          （オランダ）
kyowa kirin pharma b.v.             100.00%        €18 医療用医薬品の販売（オランダ）              アジア

kyowa kirin s.r.l.                  100.00%        €10 医療用医薬品の販売（イタリア）              上海協和アミノ酸有限公司                           100.00%      cny 156,436 アミノ酸の製造・販売（中国）

kyowa kirin ab                      100.00%     sek 200 医療用医薬品の販売（スウェーデン）           thai kyowa biotechnologies co., ltd. 100.00% thb 2,000,000 アミノ酸の製造・販売（タイ）

archimedes pharma limited           100.00%       £542 傘下子会社の統括・管理業務（イギリス）          協和醱酵（香港）有限公司                           100.00%         us $153 アミノ酸等の販売（香港）

kyowa kirin services ltd            100.00%        £0.1 医療用医薬品の販売および開発（イギリス）        協和発酵（広東）医薬有限公司                         100.00%       cny 2,000 アミノ酸等の販売（中国）

archimedes pharma uk limited        100.00%        £77 医療用医薬品の販売（イギリス）              kyowa hakko bio singapore pte. ltd. 100.00%           us $4,000 アミノ酸等の販売（シンガポール）
                                                                                   ※	持分法適用会社である協和キリン富士フイルムバイオロジクス株式会社を除く上記のすべての会社は連結子会社です。
kyowa kirin sàrl                    100.00%     chf 20 医療用医薬品の販売（スイス）
                                                                                   ＊ 2018年1月4日に協和メデックス株式会社の株式の66.6%を日立化成株式会社へ譲渡しました。




協和発酵キリングループについて                    会長メッセージ                社長メッセージ             特集         2017年度主要トピックス                   財務・非財務ハイライト

     csr重点課題                       事業の概況           社外監査役インタビュー        コーポレート・ガバナンス           コンプライアンス                        財務・企業情報
                                                                                                                                                                    59
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                                                   kyowa kirin annual report 2017

企業データ



企業情報（2017年12月31日現在）                                                                        役員一覧（2018年3月23日現在）
 協和発酵キリン株式会社                           バイオケミカル                                             取締役                        執行役員
                                       biokyowa inc.（米）
 本社                                                                                        代表取締役会長ceo                 常務執行役員             曽根川 寛
                                       上海協和アミノ酸有限公司                                                                                      営業本部
〒100-0004 東京都千代田区大手町1-9-2                                                                  花井 陳雄＊1                    大内 裕
                                       thai kyowa biotechnologies co., ltd.                                                              エリア戦略部長
【tel】03-5205-7200                                                                                                     人事部長
                                                                                           代表取締役社長coo                                    毛利 慎一郎
【fax】03-5205-7182                      研究開発ネットワーク                                                                     杉谷 浩
                                                                                                                                         品質監理部長
                                                                                           宮本 昌志＊1                    営業本部長
       http://www.kyowa-kirin.co.jp/
【ウェブサイト】
                                       国内                                                                                                佐藤 光男
                                                                                           取締役 専務執行役員                 設楽 研也
 従業員数                                                                                                                                    研究開発本部長
                                                                                                                      法務・知的財産部長
［連結］7,532名 ［単体］4,025名                  医薬                                                  三箇山 俊文                                        塚原 伸幸
                                       東京リサーチパーク                                           海外事業部長                     執行役員               営業本部 東京支店長
 創立
                                       富士リサーチパーク                                                                      安達 和義              山下 武美
 1949年7月1日                                                                                 取締役 常務執行役員
                                       バイオ生産技術研究所                                                                     信頼性保証本部長           薬事部長
 資本金                                                                                       大澤 豊
                                       cmc研究センター                                           生産本部長                      大石 卓史              小谷 近之
 267億45百万円                                                                                                            メディカルアフェアーズ        海外事業部部長
                                       協和メデックス研究所
                                                                                           取締役                        部長
                                       バイオケミカル                                                                                           川口 元彦
 主要工場                                                                                                                 中西 聡               経理部長
                                       ヘルスケア商品開発センター
                                                                                           横田 乃里也
                                                                                                                      csr推進部長
 国内                                                                                        リボウィッツ よし子＊2                                  藤井 泰男
                                       バイオプロセス開発センター                                                                  坂本 二朗              事業開発部部長
 医薬                                    生産技術研究所                                             瓜生 健太郎＊2                   総務部長 兼
                                                                                                                      コーポレートコミュニ
                                                                                                                                         島崎 竜太郎
 高崎工場                                                                                      ＊1 執行役員兼務
                                                                                                                                         研究開発本部 副本部長
                                       海外                                                  ＊2 社外取締役                   ケーション部長
 宇部工場                                                                                                                                    兼 腎r&dユニット長
 協和メデックス富士工場
                                       医薬                                                                             渡部 珠雄              兼 腎r&dユニットマネ
                                       kyowa kirin pharmaceutical development, inc.（米）     監査役                        事業開発部長             ジメントオフィス長
バイオケミカル
                                       kyowa kirin pharmaceutical research, inc.（米）                                   村田 渉
 山口事業所（防府、宇部）                                                                              常勤監査役                      経営戦略企画部長
                                       kyowa kirin pharmaceutical development limited（英）
 ヘルスケア土浦工場                                                                                 清水 明＊3                     野田 幸宏
                                       協和発酵麒麟（中国）製薬有限公司
 協和ファーマケミカル                                                                                小松 浩                       営業本部 名古屋支店長
                                       韓国協和発酵キリン株式会社
 海外                                    kyowa hakko kirin (singapore) pte. ltd.             監査役
 医薬                                                                                        石原 基康
 協和発酵麒麟（中国）製薬有限公司                                                                          新井 純＊3
                                                                                           井上 雄二＊3
                                                                                           ＊3 社外監査役




協和発酵キリングループについて            会長メッセージ            社長メッセージ                            特集           2017年度主要トピックス   財務・非財務ハイライト

      csr重点課題                事業の概況       社外監査役インタビュー                  コーポレート・ガバナンス                コンプライアンス     財務・企業情報
                                                                                                                                              60
クイックサーチ ＞ 11カ年財務サマリー ＞ 財務担当 執行役員メッセージ ＞ md&a ＞ risk ＞ 投資家情報 ＞ ネットワーク ＞ 企業データ                                             kyowa kirin annual report 2017
