reporte social
2   0    1   1

             i. mensaje de la dirección general				                   5

             ii. historia y perfil de liomont					
                 • información corporativa					                       7
                 • misión							                                      7
                 • visión							                                      7
                 • valores							                                     7
                 • privacidad y confidencialidad				                  8
                 • grupos de interés						                            8


             iii. desempeño económico					                                     v. desempeño ambiental					
                  • presencia en el mercado					                      11          • compromiso						                    33		
                  • alianzas estratégicas					                        11          • agua							                         33
                  • liomont en el mundo					                          12          • energía eléctrica						             34
                  • investigación						                               13          • recolección residuos					           34
                  • portafolio de productos					                      14          • tetra pak							                    34
                  • participación para el desarrollo				              15          • residuos peligrosos						           35
                  • satisfacción al cliente					                      18          • programa sembrando vida y salud				 35
                  • nuestra gente						                               19
                  • certificado de equidad de género (meg2003)		      19       vi. reconocimientos						37
                  • capacitación						                                20
                  • conducta ética						                              21       vii. alcance del reporte social 2011				   39
                  • apoyo a la educación					                         22
                  • salud ocupacional						                           22       viii. pacto mundial						
                  • ausentismo y accidentes					                      23           • comunicación de progreso a los				 41
                                                                                     10 principios de el pacto mundial
             iv. desempeño social
                 • programas sociales						                           25       ix. tabla del gri						45
                 • premio amanda rimoch a la educación ambiental 		   25
                                                                      27       x. carta de verificación						             57


índice
                 • misión sonrisas						
                 • pica (programa integral contra la amibiasis)		     28
                 • apoyo a la unicef						                            29       xi. contacto							61
                 • apoyos diversos						                              29
                 • voluntariado corporativo					                      31




         2                                                                 3

                       apreciables amigas y amigos:
                       como ya es una práctica de nuestra empresa, y con el objetivo de transparentar         del gri, sobre todo en medio ambiente, con diversas acciones que llevamos,
                       de forma voluntaria y comprometida nuestra gestión de empresa socialmente              tanto al interior y al exterior del negocio, con lo que buscamos contribuir a
                       responsable, presentamos el reporte social de laboratorios liomont 2011,               cuidar y mejorar nuestro entorno medioambiental.
                       el cual concentra información relevante de nuestras acciones en materia
                       económica, social y medioambiental, todas ellas encaminadas a cubrir las               consideramos de vital importancia fortalecer los canales educativos y de
                       expectativas de nuestros grupos de interés.                                            concientización sobre estos temas relevantes para el futuro de la humanidad,
                                                                                                              por ello redoblamos esfuerzos en los diversos frentes que ya trabajamos
                       en este ejercicio, que realizamos bajo la metodología del global reporting             desde hace varios años y con lo que buscamos enfrentar nuestro compromiso
                       iniciative (gri) versión g3, así como atendiendo a los 10 principios de el             con este reto global. así, por ejemplo, podemos mencionar el premio amanda
                       pacto mundial de la organización de la naciones unidas (onu), reflejamos               rimoch a la educación ambiental, el cual a lo largo de 14 años ha podido
                       el desempeño y los compromisos de laboratorios liomont frente a su actuar              impactar a más de 790 mil jóvenes de educación secundaria de nuestro país,
                       ético, con prácticas honestas y competitivas, generando productos de la                impulsando sus proyectos y propuestas de cuidado y preservación del medio
                       más alta calidad que satisfagan las necesidades médicas de consumidores y              ambiente en sus comunidades.
                       pacientes, fomentando el desarrollo de nuestros colaboradores y familiares,
                       además de contribuir al crecimiento de proveedores y de distintos grupos               en nuestra compañía, con el apoyo y respaldo de todos sus colaboradores,
                       sociales de nuestro país.                                                              hacemos frente a los retos y exigencias que los mercados nos marcan, por ello
                                                                                                              hago un reconocimiento a la gran familia liomont, que con ímpetu, esfuerzo
                       durante el año 2011, hemos reafirmado nuestros cimientos empresariales para            y compromiso, vamos caminando juntos hacia nuevas y más ambiciosas metas,
                       alcanzar nuevos mercados. esperamos pronto poder acceder a distintos países            las cuales sin duda alcanzaremos.
                       europeos, así como ampliar nuestra presencia en sudamérica y los estados



i. mensaje de la
                       unidos, lo que sin duda pondrá en alto la calidad de la industria farmacéutica         finalmente, como en años anteriores, refrendamos nuestro compromiso
                       nacional y en especial a laboratorios liomont, empresa orgullosamente 100%             para contribuir en el fortalecimiento del sector farmacéutico mexicano, para
                       mexicana.                                                                              favorecer el desarrollo y bienestar de todos los mexicanos.

                       la transparencia y ética con la que nos desempeñamos, nos ha hecho
                       merecedores de diversos reconocimientos, como el premio ética y valores en             cordialmente



   dirección general
                       la industria, que otorga la confederación de cámaras industriales de los estados
                       unidos mexicanos (concamin), mismo que por 6 años hemos ratificado.
                                                                                                              alfredo rimoch
                       también me es grato compartirles que en el presente reporte social 2011                director general
                       vamos atendiendo nuevos aspectos implícitos a un ejercicio bajo los estándares         laboratorios liomont


             4                                                                                            5

                                                                       información corporativa
                                                                       laboratorios liomont surgió en 1938 en la ciudad de méxico y fue fundada
                                                                       por martin lewinberg.

                                                                       la conformación de su capital es 100% mexicano y genera cerca de mil 500
                                                                       empleos directos y unos 3,500 indirectos.




                                                                               valores
                                                                               • satisfacción del cliente
                                                                                 el personal de laboratorios liomont está comprometido a ofrecer
                                                                                 satisfacción total a las necesidades y preferencias de sus clientes y
                                                                                 aún a superar sus expectativas.

                                                                               • ética
                                                                                 laboratorios liomont considera de importancia vital una actuación
                        misión                                                   honesta y vertical, apegada a valores morales tanto en la fabricación
                                                                                 de sus productos, como en la totalidad de sus procedimientos.
                        “desarrollar, producir y comercializar
                        medicamentos que ayuden a aliviar el                   • desarrollo del personal
                        dolor humano”.                                           para laboratorios liomont su personal es la mayor riqueza con
                                                                                 que cuenta, por lo tanto se compromete a mejorar su nivel de
                                                                                 capacitación, calidad de vida, entorno social y ambiental.

                                                                               • mejora continua
                                                                                 el proceso de mejora continua del sistema de administración de
                                                                                 calidad, se realiza mediante el uso de la política de calidad, los
                        visión

ii. historia y perfil
                                                                                 objetivos de calidad y las revisiones de la dirección general, para
                                                                                 lograr clientes satisfechos y permanentes de un negocio competitivo.
                        “hacer de liomont un sinónimo de
                        calidad y confianza, engrandeciendo a la
                                                                               • trabajo en equipo
                        industria farmacéutica nacional”.
                                                                                 el personal se compromete a trabajar en equipo, propiciar la
                                                                                 comunicación y conocer claramente sus objetivos para colaborar al
                                                                                 éxito de las metas de la empresa.



               6                                                   7

privacidad y confidencialidad
en laboratorios liomont tenemos el compromiso de cuidar y proteger
la información de nuestros clientes. para ello, resguardamos la seguridad
y confidencialidad de los datos personales de cada uno de ellos. de esta
manera, atendemos a los ordenamientos de la ley federal de protección de
datos personales en posesión de los particulares, que está en vigor desde julio
de 2011.

desde diciembre de 2011, liomont tiene los mecanismos para recibir cualquier
solicitud de datos personales para que, quienes así lo deseen, puedan ejercer                                                                                                          primer círculo:                                       segundo círculo:                                            tercer círculo:
su derecho de acceso, rectificación, corrección y oposición de cualquier dato
que haya recolectado la empresa sobre el solicitante.                                                                                                                                                                                    • gobiernos / instituciones /
                                                                                                                                                                                            • clientes                                    administraciones públicas /                                     • competidores
asimismo, contamos con una persona responsable de atender, interna y                                                                                                                                                                       organismos reguladores
externamente, las necesidades y acciones relacionadas con esta materia a                                                                                                                     • socios                                                                                               • organizaciones sectoriales
través del correo electrónico: datos.personales@liomont.com.mx                                                                                                                                                                            • medios de comunicación
                                                                                      grupos de interés                                                                                 • colaboradores                                                                                           • organizaciones de la sociedad
                                                                                                                                                                                                                                         • sociedad / opinión pública                                          civil
                                                                                                                                                                                  • representantes médicos
                                                                                                                                                                                                                                        • asociaciones de consumidores                                     • comunidades
                                                                                      nuestra política de responsabilidad social (rs) responde a criterios dinámicos,                    • proveedores
                                                                                      que busca atender a los cada vez más exigentes compromisos empresariales                                                                                     y usuarios
                                                                                      de un contexto globalizado, con demandas diferentes a cada uno de nuestros
                                                                                      grupos de interés.

                                                                                      en liomont, asumimos esta relación como un principio de corresponsabilidad,
                                                                                      donde cualquier parte es una porción del todo, que influye en la estrategia del
                                protección de                                         negocio y forma parte de un objetivo común.                                         la responsabilidad social en laboratorios liomont se impulsa desde la                el compromiso de liomont es atender las expectativas de sus distintos grupos
                               datos personales                                                                                                                           dirección general y su trabajo se deriva a los integrantes del comité de             de interés, a través de un trabajo ético y transparente.
                                                                                      así, el mapa de grupos de interés de liomont identifica a los siguientes actores:   responsabilidad social, quienes asumen el compromiso de transmitirla al
                                                                                                                                                                          interior y exterior del negocio, contando con el apoyo, en distintas acciones,
                                                                                                                                                                          de la fundación liomont, a.c.




                                                                                  8                                                                                                                                                                        9

                 presencia en el mercado
                 • durante 2011 laboratorios liomont quedó posicionada como la empresa                                             ventas unidades 2011
                 farmacéutica número 9 en unidades vendidas dentro del ranking de este
                 sector productivo de méxico.

                 • entre poco más de 200 compañías farmacéuticas, nacionales y extranjeras
                 del entorno comercial mexicano, la empresa se ubica en la 3ª posición de las                                                     gobierno
                 empresas nacionales.                                                                                                              30.8%

                 • en este año se lograron desplazar 30.9 millones de unidades, frente a 35.3                           otc’s
                 millones del año precedente, lo que significó una variación del -12.6%, tanto en                       20.1%                                       exportaciones
                 los diversos segmentos comerciales, como en las ventas a gobierno.                                                                                     9.8%
                 este impacto de contracción en el mercado interno, se logró mitigar gracias a
                 la alianza y trabajo conjunto con organizaciones como:
                                                                                                                                              prescripción
                                                                                                                                                39.3%




iii. desempeño
                       • astellas (japón)

                       • león farma (españa)

                       • ginsana (suiza)
                                                                                                         cabe destacar que laboratorios liomont durante el 2011 fortaleció su



     económico
                                                                                                         actividad comercial a través de la diversificación de sus mercados, logrando la
                                                                                                         segmentación de sus ventas de la siguiente forma:




            10                                                                                      11

                                                                                        proveedores
                                                                                        la actividad específica de laboratorios liomont
                                                                                        le compromete a contar con un número de
                                                                                        proveedores (282), de los cuales prácticamente
                                                                                        se encuentran aprobados y certificados en su
                                                                                        totalidad:
        • en el sector de exportaciones, estas crecieron 18.7% frente a 2010,
        consolidando nuestro trabajo de expansión comercial fuera de las fronteras      • certificados de análisis del material solicitado
        de méxico, principalmente a naciones de américa latina, como: república         • evaluación por el área de desarrollo y
        dominicana, panamá,venezuela, guatemala, colombia, ecuador, perú, el salvador   tecnología
        y costa rica. asimismo, reactivamos nuestra presencia comercial en estados      • evaluación por el área de aseguramiento            investigación
        unidos y logramos colocar ya nuestros productos en chile y bolivia.             de calidad
                                                                                        • evaluación por el área de compras                  en el tema de investigación, la tarea es permanente en laboratorios liomont, siempre ocupados
                                                                                        • auditorías por muestreo y/o pertinencia            por ayudar a aliviar el dolor humano. en este sentido, durante 2011, la dirección y gerencia médicas
                                                                                                                                             encabezaron diferentes estudios clínicos, tendientes a demostrar la efectividad y seguridad de
                        ventas sector exportación                                                                                            nuestros medicamentos:
                         % participación por    % participación por
                                                                       % promedio
                                                                                        número total de proveedores aprobados
         país
                            país en 2010           país en 2011
                                                                      de crecimiento                (certificados)                               1. estudio para evaluar la eficacia y seguridad de nitazoxanida en el tratamiento de parasitosis
                         (mercado exportador   (mercado exportador                                                                                 intestinales.
                                                                       2011 vs 2010          2009             2010               2011
                              liomont)               liomont)
panamá                        13.80%                  9.6%                                                                137 manufactura        2. protocolo comparativo de paramix® vs. daxon®. proyecto nitazoxanida en puebla.
                                                                                             260              282
república dominicana           5.50%                  7.5%                                                                145 servicios
                                                                                                                                                 3. protocolo de producto ost-lca. estudio concluido en 2011.
guatemala                      2.30%                  2.6%
el salvador                    1.50%                  1.9%
estados unidos                 0.00%                  0.8%                                                                                   el apoyo que laboratorios liomont genera a la investigación científica, fue avalada en 2011 por el
                                                                                                                                             foro consultivo, científico y tecnológico, ac, tras reconocer el trabajo que se ha realizado en los
costa rica                     0.60%                  0.6%                                                                                   últimos años y ubicar a nuestra empresa, a través de la fundación liomont, ac, en el 6to. lugar de
venezuela                     57.80%                 54.9%               18.7%                                                               las empresas con mayor producción científica en el periodo 2003 - 2009, situación que es un aliciente
colombia                      11.40%                 14.5%                                                                                   y un nuevo compromiso para continuar sobre esta línea de trabajo estratégico.
ecuador                        5.20%                  2.1%
perú                           1.80%                  4.4%
bolivia                        0.00%                  0.4%
chile                          0.00%                  0.7%
               total                      100%


   12                                                                                                                                                           13

                                                                                                                                                                                                                                    funsalud




portafolio de productos
la línea de productos liomont, consta de más de 48 marcas en diferentes presentaciones,
las cuales incluyen sólidos orales (tabletas y cápsulas), líquidos orales (suspensiones,                                                                                                                                                                              también contribuimos con organizaciones sociales, como:
gotas y jarabes), cremas, inyectables, liofilizados, talcos y granulados. estos productos, a
                                                                                                                                                                                   participación para el desarrollo
su vez, se dividen en dos grandes rubros, como se describen a continuación:                    así, de acuerdo a la siguiente gráfica, los productos o líneas
                                                                                               terapéuticas de laboratorios liomont se distribuyen de la                           laboratorios liomont es una empresa que siempre se ha distinguido                  • fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef)
                                                                                               siguiente forma:                                                                    por contribuir a la generación de negocios adecuados para el crecimiento
                                                                                                                                                                                   económico y el desarrollo sustentable de nuestro país, por lo que participa        • centro mexicano para la filantropía (cemefi)
                                                                                                                                                             otros
éticos o de prescripción                                                                                                                                                           activamente en organizaciones que impulsan las actividades empresarial,
                                                                                                                                                             1.0%
                                  • locoid                       • vesicare                                                                                               cardio   farmacéutica, médica, social y ambiental. estas son algunas de las asociaciones    • junior league de la ciudad de méxico
                                                                                                                                        gastrointestinal
  • acloral                       • lodestar                     • zondra                                                                                                 1.9%     empresariales en las que participamos:
                                                                                                                                            12.1%
  • anglopen                      • macrozit                                                                             antivirales                                                                                                                                  • rotary club méxico
  • antagon 1                     • microrgan                  otc o de libre acceso                          antib
                                                                                                                          11.3%                                                    • canifarma - cámara nacional de la industria farmacéutica
                                                                                                                                                                ’s
  • biosint                       • mucoflux                                                                       iótico                                  aine                                                                                                       • fundación abc
                                                                                                                          s                                       %
                                                                                                                7.2%                                           .8
  • cardipril                     • mucovibrol                   •    analgen                                                                               12                     • anafam - asociación nacional de fabricantes de medicamentos, a.c.
  • cefa-3                        • mycelvan                     •    asa                                                                                                                                                                                             • fundación teletón
                                                                                                          antiparasitarios
  • ceftrianol                    • paramix                      •    broncomed                                                                            analgésico
                                                                                                                                                                      s            • cfm - consejo farmacéutico mexicano
                                                                                                               9.4%
  • cicloferon etico              • prazolan                     •    candiflux                                                     s
                                                                                                                                                             15.1%                                                                                                    • cruz roja mexicana
  • cimetase                      • presone                      •    cicloferon                                               tico                                                • funsalud - fundación mexicana para la salud
                                                                                               uro/gine                i m icó
                                                                                                                  an t                   respiratorios
  • conazol etico                 • pulsar at                    •    conazol                    0.9%                     7.3
                                                                                                                                %                                                                                                                                     • grupo para promover la educación y el desarrollo sustentable (grupedsac)
  • dafloxen                      • quimara-1                    •    decrip                                                                20.9%
  • ectaprim                      • radiance                     •    facidex
  • espasmotex                    • redustat                     •    facidmol
  • evocs iii                     • sensibit                     •    inhibitron
  • farmotex                      • supradol                     •    l-ombrix
  • flagenase                     • taliazina                    •    minofen
  • flogosan                      • thoreva                      •    mycelvan
  • inhibitron                    • tusigen                      •    sensibit d nf
  • kinestase                     • urinase

                                                                                  14                                                                                                                                                                             15

                                                                                                                    fecha de
                                                         eventos con participación de laboratorios liomont                             ciudad sede
                                                                                                                   realización
                                                                                                                                                         • xxvii congreso mexicano de cardiología                      noviembre 2011   pto.vallarta, jal.
                                                   • foro internacional de medicina del dolor y paliativa       septiembre 2011        méxico, d.f.
                                                                                                                                                         • simposio internacional sobre avances en el tratamiento de     julio 2011      veracruz,ver.
                                                                                                                                                          enfermedades alérgicas e inmunólogicas
                                                   • 5° congreso nacional de obesidad de la academia            septiembre 2011        méxico, d.f.
                                                    mexicana para el estudio de la obesidad (ameo)
en el año 2011 participamos en diversos eventos,                                                                                                         • congreso nacional de medicina interna                       noviembre 2011    acapulco, gro.
cuyo objetivo es la capacitación médica continua   • xxxi reunión anual de la asociación mexicana para el       noviembre 2011        cocoyoc, mor.
para el fortalecimiento del sector, tales como:     estudio y tratamiento del dolor
                                                                                                                                                         • xiii congreso nacional de pediatría conapeme                  mayo 2011      guadalajara, jal.
                                                   • xxii congreso nacional de la federación mexicana de                                                                                                                                                     además de esta participación, laboratorios
                                                                                                                 octubre 2011          puebla, pue.                                                                                                          liomont trabaja con asociaciones o grupos de
                                                    colegios de ortopedia y traumatología                                                                • congreso internacional de dermatología cosmética,
       talleres de educación médica                                                                                                                                                                                      junio 2011       méxico, d.f.
                                                                                                                                                         láser y pelo                                                                                        médicos en la realización de talleres que apoyan
                                                   • xxxii curso anual de actualización en anestesiología y       mayo - junio
       continua proporcionados por                                                                                                     méxico, d.f.                                                                                                          la adecuada prescripción de los medicamentos
                                                    medicina perioperatoria                                          2011
      laboratorios liomont en 2011                                                                                                                       • lxii congreso nacional de urología                          noviembre 2011   los cabos, bc        y considerar un aprendizaje en la diagnóstica de
                                                   • xxxix reunión anual médica del instituto nacional de                                                                                                                                                    sintomatologías recurrentes o cuya identificación,
    padecimientos        no. de participantes                                                                    febrero 2011          puebla, pue.
                                                    cancerología                                                                                         • xxxv congreso anual del colegio mexicano de                                                       aunque muchas veces pueda ser visible, no
                                                                                                                                                                                                                         abril 2011     pto.vallarta, jal.
                                                                                                                                                         urología nacional                                                                                   necesariamente evidencia un padecimiento
        varicela                  20               • xv congreso médico nacional vitamédica                     noviembre 2011        acapulco, gro.
                                                                                                                                                         • 62 congreso mexicano de ginecología y obstetricia de                                              específico. en el año 2011 efectuamos 231eventos.
                                                                                                                                                                                                                        octubre 2011    boca del río,ver.
   vejiga hiperactiva             15                                                                                                                      méxico
                                                   • congreso nacional de la sociedad mexicana de               septiembre 2011       mazatlán, sin.
                                                    parasitología                                                                                        • xxxvi congreso nacional de infectología y microbiología
        dolor                     29                                                                                                                                                                                     junio 2011       puebla, pue.
                                                                                                                                                          clínica
                                                   • expocumbre mundial de diabetes, obesidad, nutrición y         abril 2011          méxico, d.f.      • xxx congreso interamericano de infectología pediátrica
     hipertensión                 24                problemas cardiovasculares
                                                   • xvi congreso interamericano de medicina general y                                                   • xxiv simposio interamericano de vih/sida
       obesidad                   25                                                                             octubre 2011          méxico, d.f.                                                                    noviembre 2011   guadalajara, jal.
                                                    familiar
                                                                                                                                                         • xix simposio nacional de microbiología clínica, y
     enfermedades                                  • xxxi asamblea nacional de médicos grales. y familiares
                                  28                                                                               junio 2011         acapulco, gro.     • xxiv simposio nacional de enfermería infectológica
     acidopépticas                                  y xii megacumbre médica
       parásitos                  20                                                                                                                     • xxii congreso nacional de urología ginecológica               junio 2011       tijuana, bc
                                                   • participación en actividades sociedad gastro                periodo 2011        d.f. / guanajuato
        alergia                   29               • xi congreso interamericano de pediatría de nuevo león                                               • xxxiii congreso nacional fesormex                            octubre 2011     mazatlán, sin.

         asma                     25               • xvii simposio de investigación dr. joaquín cravioto m. 2   junio - julio 2011   monterrey, n.l.
                                                                                                                                                         • lxi congreso nacional de la sociedad mexicana de              mayo 2011        mérida,yuc.
                                                   • iv congreso nacional de profesores de pediatría                                                      otorrinolaringología y c.c.c.
       total                     215
                                                   • eventos regionales de la asociación nacional de                                   campeche /
                                                                                                                 periodo 2011                            xv congreso médico nacional vitamédica                        noviembre 2011    acapulco, gro.
                                                    cardiología de méxico                                                                tuxtla


                                                                      16                                                                                                                                                        17

satisfacción al cliente
ayudar a aliviar el dolor humano es parte de la misión de laboratorios                 cabe destacar que para mantener la objetividad de los resultados, laboratorios
liomont y ahí radica el compromiso de satisfacción con nuestros clientes, a            liomont contrata una empresa externa para la realización de estos estudios
quienes nos debemos como empresa farmacéutica.                                         de medición, con lo que se obtiene la mayor objetividad en los resultados.

para estar atentos a el desempeño que tenemos en los mercados, anualmente              b) grupo de especialistas. este grupo nos otorgó a través de otras encuestas,
realizamos dos estudios que analizan las expectativas de éstos, con el objetivo        las siguientes calificaciones y cuyo reflejo corresponde al nivel de satisfacción
de que cada producto sea adecuado a cada uno.                                          referente al servicio comercial que les brindamos a través de nuestra fuerza        nuestra gente                                                                        certificado de equidad de género (meg2003)
                                                                                       promocional:
en cumplimiento a nuestro código de ética, estamos convencidos de que es
necesaria una permanente cercanía a los clientes, para reconocerlos y medir                                   gastroenterólogos       -    82%                             para el año 2011, laboratorios liomont contó con una plantilla de 1,416              cabe resaltar que en el año 2011, laboratorios liomont obtuvo el certificado
efectivamente lo que es conveniente para sus intereses, lo que sin duda ha                                    medicina interna        -    67%                             colaboradores, de los cuales 1,132 fueron empleos directos y 284 plazas              en el modelo de equidad de género, (meg2003) que otorga el instituto
repercutido en un marcado liderazgo en el sector farmacéutico mexicano.                                                                                                    por medio de contratación outsourcing. durante el año que reportamos                 nacional de las mujeres (inmujeres) del gobierno federal, a las empresas
                                                                                       c) call center. durante el año que reportamos, se trabajó especialmente en el       se tuvo un ajuste en la plantilla laboral que representó casi el -13%, basada        y organizaciones que han establecido este sistema de gestión de recursos
nuestro proceso de mejora continua ha sido una herramienta valiosa que                 programa reduce con redustat, en donde nuestro centro de atención recibió           fundamentalmente en el proceso de modernización que se tuvo en equipos y             humanos, basado en la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres, la
también nos ha llevado a incrementar la calidad de los distintos productos que         de mayo de 2010 a abril de 2011: 48,196 llamadas, las cuales se atendieron de la    sistemas de producción.                                                              no discriminación y la prevención del acoso y hostigamiento.
elaboramos en laboratorios liomont, lo que nos ha llevado a mantener los               siguiente forma:
mejores estándares de satisfacción entre nuestros clientes.                                                                                                                            rubros                  2009           2010             2011
                                                                                                          categoría (entrada)                                 %                      totales                  1,510           1,502            1,416
canales de atención al cliente                                                         información del programa reduce                                        38           empleos   directos                 1,118           1,162            1,132
                                                                                       información de redustat                                                25                     outsourcing               392             340              284
laboratorios liomont viene trabajando desde hace más de 15 años en la                  asesoría nutricional                                                   11           mujeres empleadas                  514             535              521
consolidación de su política de satisfacción al cliente, buscando una atención
práctica y oportuna, cuyo objetivo es el mantenerse en las preferencias del            asesoría médica                                                        11           hombres empleados                  604             627              611
sector médico y del público consumidor, para ello la comunicación se brinda            registro al programa                                                   10
a través de los siguientes canales:                                                    asesoría psicológica                                                    3
                                                                                                                                                                           paralelamente, este periodo que reportamos, la empresa mostró un
a) encuestas de servicio (elaboradas de manera interna y externa) dirigidas            información de otros productos liomont                                 1            decremento en el índice de rotación de personal (irp) de -0.48%, como se
a nuestros clientes y mayoristas. durante el periodo que reportamos, se                información médica y farmacovigilancia                                 1            muestra en la siguiente tabla:
realizaron encuestas de satisfacción al cliente, obteniendo en promedio un
94% de satisfacción en el mercado nacional, de una meta de 95%; en el                                                                       total           100%
mercado de exportación, se obtuvo un 96% positivo, alcanzando al 100%                                                                                                                           índice de rotación de personal
nuestro parámetro y, en atención al sector médico, los resultados fueron muy                                                                                                                                                            variación %
alentadores, pues de una meta marcada en mb + exc% de 80.0, el resultado                                                                                                             2010                      2011
                                                                                                                                                                                                                                      (2010 vs 2011)
fue de mb + exc% de 82.3, donde se analiza la atención del representante               todas y cada una de estas consultas telefónicas fueron canalizadas a las áreas
                                                                                       correspondientes para su oportuno seguimiento.                                                8.30                      7.82                      -0.48%
médico, la información de los productos y su material promocional y, sobre
todo, la efectividad de los productos.

                                                                                  18                                                                                                                                                                       19

capacitación

el desarrollo profesional en laboratorios liomont es una actividad que día                                   en la siguiente tabla, podemos apreciar que la capacitación estuvo enfocada
con día se potencializa y atiende a todas las áreas de la empresa. en 2011 este                              a las áreas gerenciales, jefaturas, coordinaciones y áreas operativas, con una
rubro se enfocó a ciertas áreas de especialización, con el objetivo de atender                               inversión superior en 12.11%, respecto al año precedente.                        conducta ética
las necesidades de crecimiento de la empresa, tal y como se manifiesta en la
siguiente información:                                                                                       capacitacion por nivel
                                                                                                                                                         2009      2010         2011          nuestras operaciones están basadas en la práctica
                                                                                                             dentro de la organización
                              2009                 2010                2011             variación                                                                                             del código de ética, el cual forma parte del desem-
                                                                                                             directores                                        3     6            6           peño cotidiano que debemos mantener ante
 inversión en                                                                                                gerentes                                         29    52           35
                         $1’227,762.00        $940,040.05        $1,139,097.32           12.11%                                                                                               nuestros distintos grupos de interés. a través de la
 capacitación
                                                                                                             jefes, supervisores y                                                            comunicación de nuestros valores, compromisos
 horas                                                                                                                                                        37    47           45           éticos y transparentes, honestidad y la rendición de
                             19,372               21,783              12,652             -41.92%             coordinadores
 capacitación *                                                                                                                                                                               cuentas, todos quienes integramos la gran familia      la gente tiene para nuestra organización un valor enorme, lo que nos compromete a reforzar día con
                                                                                                             administrativos y ventas                     181       743         113
 número de                                                                                                                                                                                    liomont tenemos la oportunidad y el derecho de         día nuestras prácticas y a enriquecer esta relación con compromisos de no discriminación y fomentar la
                               136                  231                 174              -24.68%             operativos                                   255       246         223
 cursos                                                                                                                                                                                       denunciar las prácticas nocivas, con el objetivo de    inclusión social, aspectos que se permean a todo el personal. desde nuestra fundación, hemos rechazado
 personas                                                                                                    total                                        505      1,094        551           atender este lineamiento de la empresa.                categóricamente el trabajo infantil en todas sus expresiones y evitamos cualquier tipo de discriminación
                               505                1,094                 551              -49.64%                                                                                                                                                     en el empleo y la ocupación por razones de raza, nacionalidad, sexo, edad, creencias religiosas o políticas
 capacitadas
                                                                                                                                                                                              el personal y los distintos grupos que mantienen       o por su estrato social.
                                                                                                                                                                                              alguna relación con la empresa, cuentan con
                                                                                                                                                                                              mecanismos claros para poder denunciar actos           gracias a todo este conjunto de acciones y a trabajar día con día, de manera estratégica, en la responsabilidad
                                                                                                                                                                                              indebidos o violatorios del código de ética, así, en   social empresarial, laboratorios liomont recibió en 2011 el premio ética y valores a la industria, por sexto
                                                                                                                                                                                              el año que reportamos, se tuvieron 12 denuncias,       año consecutivo. este galardón lo otorga la confederación de cámaras industriales de los estados unidos
                                                                                                                                                                                              las cuales en su totalidad fueron atendidas            mexicanos (concamin).
                                                                                                                                                                                              oportunamente.

                                                                                                                                                                                                                 denuncias
                                                                                                                                                                                                        2010                      2011

* la recertificación en el programa industria limpia 2010 impactó sensiblemente el número de personas con capacitación, al igual que en el número de horas.
                                                                                                                                                                                                         10                        12


                                                                                                        20                                                                                                                                                                    21

                                                                                                                     ausentismo y accidentes
                                                                                                                     los índices de crecimiento de laboratorios liomont están basados en el
                                                                                                                     compromiso de su gente, quienes día con día muestran que ellos son parte
                                                                                                                     fundamental de los distintos procesos que intervienen en la elaboración de
                                                                                                                     los medicamentos. así, durante el año 2011 se mantuvo estable el índice de
                                                             salud ocupacional                                       ausentismo, como lo muestra la siguiente tabla:
apoyo a la educación
                                                                                                                                                            2009         2010          2011
para laboratorios liomont la educación es uno                en laboratorios liomont, la salud de sus
de los compromisos más sólidos que tiene con su              colaboradores es un asunto relevante, pues es la        índice de ausentismo                  2.59%         2.13%        2.35%
gente. el desarrollo integral de los colaboradores y         inversión más importante y una práctica tradicional
sus familias, nos ha llevado a favorecer la educación        de su responsabilidad social, al procurar condiciones   conscientes de la importancia de la seguridad laboral, nunca escatimamos
de los hijos de nuestros colaboradores, quienes              laborales adecuadas, seguras y saludables.              en prevenir cualquier accidente que ponga en riesgo la salud y la integridad
deben mantener una excelencia académica, para                                                                        física de los colaboradores. la siniestralidad en el área administrativa no
recibir lo estímulos escolares que desde hace                periódicamente la empresa realiza exámenes              registró incidentes, en planta se conservó en un digito y fuerza de ventas
varios años entregamos. así, en el año 2011 el               médicos a su personal, y para el año que se reporta     incrementó el número de accidentes en calle, por lo que tenemos un
número de apoyos escolares, pasó de 117 a 123                se practicaron un total de:                             gran reto en este rubro.
estudiantes beneficiados, teniendo este año al
primer estudiante universitario que recibe los                                     2009       2010        2011                                  incidentes laborales
beneficios del programa.
                                                             consultas                                                          accidentes                  2009         2010          2011
                                                             médicas a             1,176      1,128      1,109
                   apoyos escolares                                                                                  en fuerza de ventas *                   15           16            25
                                                             trabajadores
   nivel escolar       2009      2010       2011                                                                     planta y oficinas
                                                             exámenes
primaria                82        84         89              médicos                404        358        416        área de administración                  6             1             0
secundaria              13        24         21              preventivos                                             accidentes en planta                   10             6             7
bachillerato             3         9         12                                                                      total                                  31            23            32
universidad                                   1              de igual forma, en 2011 apoyamos a 65 colaboradores
                                                             con exámenes de agudeza visual, así como con la                                                                                        * a pesar de que se brinda capacitación constante, el hecho de trabajar en la calle, repercute en accidentes
total                   98        117        123             compra de sus lentes a quienes lo necesitaron, con lo                                                                                  de tránsito, los cuales, afortunadamente, no han sido graves pero entran en el rubro de incidentes laborales.
                                                             que les apoyamos a mejorar su calidad de vida.

                                                        22                                                                                                                                          23

                             programas sociales

                       el compromiso que laboratorios liomont tiene con el desarrollo de méxico
                       se manifiesta desde diferentes frentes y uno de ellos es la contribución con
                       distintos programas que buscan el progreso de diversos sectores sociales.
                       entre las principales acciones, destacamos:

                       premio amanda rimoch a la educación ambiental
                       en laboratorios liomont estamos convencidos que a través de la educación
                       nuestro país y su gente saldrán adelante, para alcanzar mejores niveles de
                       vida, donde se incluya la protección y el cuidado al medio ambiente, así como
                       la promoción del desarrollo sustentable, pues representa una prioridad para
                       todos los que habitamos el planeta.

                       desde 1997 y con la participación de la fundación liomont, ac, la junior
                       league ciudad de méxico, iap, las secretarías de educación pública (sep)
                       y la del medio ambiente y recursos naturales (semarnat), se realiza
                       el premio amanda rimoch a la educación ambiental, cuyo objetivo es
                       incentivar en los jóvenes de educación secundaria una conciencia proactiva
                       para cuidar y preservar el medio ambiente, con proyectos viables que ellos
                       mismos realizan en sus respectivas escuelas.
                                                                                                                  colegio bilingüe hellen keller, s.c. cuernavaca, morelos
                       en el año 2011 se galardonaron 3 escuelas secundarias con un monto económico
                       de 200 mil pesos, distribuidos entre los 3 planteles, y cabe destacar que en los 13



iv. desempeño social
                       años de vida que tiene este evento se han favorecido a 38 escuelas, públicas y
                       privadas, las cuales en su conjunto y por la orientación del certamen mismo, es que
                       se han logrado impactar a más de 790 mil alumnos, quienes a su vez han replicado
                       su conocimiento y experiencia en sus respectivos núcleos sociales.

                       por su impacto social, este programa ha sido distinguido como una de las
                       mejores prácticas de responsabilidad social por el centro mexicano para la
                       filantropía (cemefi).


            24                                                                                               25

 “en 14 años de vida del programa amanda rimoch a la educación                                                                                 “desde el año 1999, el programa misión sonrisas ha brindado más
 ambiental, se han galardonado a 38 escuelas secundarias, públicas y                                                                           de1,050 consultas para el tratamiento de niñas y niños, y ha realizado
 privadas, de poco más de 1,100 instituciones participantes, con lo que se                                                                     497 cirugías exitosas”
 ha impactado a más de 790 mil jóvenes de este nivel educativo de méxico”



                                                                                                                                               misión sonrisas
                                     2009                2010                   2011
                                                                                                                                               es un programa que se inició hace 13 años y cuyo objetivo es mejorar la calidad
montos donativos premio
                                                                                                                                               de vida de las personas que sufren con esta mal formación, a través de brigadas
amanda rimoch a la              190 mil pesos        230 mil pesos       200 mil pesos                                                         médicas, que están formadas por equipos de especialistas multidisciplinarios,
educación ambiental                                                                                                                            quienes funcionan y generan dicha actividad, mediante un esquema que logra
número de escuelas                                                                                                                             eficientar de manera integradora, la actividad tanto de gobiernos estatales y
                                      3                    4                     3                                                             municipales, iniciativa privada e instituciones y sociedad civil. entre los aliados
secundarias reconocidas
                                                                                                                                               con que contamos en laboratorios liomont, está el apoyo otorgado por
                                                                                           est. no. 48, narciso bassols
                                                                                                                                               grupos de médicos de instituciones de gran prestigio como la clínica brimex
                                                                                                                                               del hospital abc, organizaciones de la sociedad civil como el club de rotarios
                                                                                                                                               de la república mexicana, además de la participación de gobiernos estatales
                       escuelas reconocidas en el año 2011                                                                                     y municipales a través del sistema nacional para el desarrollo integral de la
                                                                                                                                               familia (dif), quienes contribuyen con el talento de sus enfermeras, personal
 lugar     premio                 escuela                            proyecto
                                                                                                                                               administrativo y damas voluntarias de los diversos hospitales en donde
                                                        modelo integral para el cuidado                                                        realizamos el programa misión sonrisas.
                        escuela secundaria técnica
                                                        y uso responsable de energía,
 1er.    $100,000.00    no. 48 “narciso bassols”,                                                                                              durante el año 2011 alcanzamos los siguientes resultados a través de las
                                                        agua, papel, residuos sólidos y
                        distrito federal                                                                                                       campañas, por medio de 2 diferentes eventos:
                                                        áreas verdes.
                        escuela secundaria técnica
                                                        concientización a la comunidad
                        no. 90 “dr. arturo                                                                                                        • recepción de 130 solicitantes
 2do.    $60.000.00                                     de una escuela sustentable en el
                        rosenblueth stearns”,
                                                        cuidado del agua.                                                                         • selección y valoración de 90 candidatos
                        distrito federal
                        colegio bilingüe hellen
                                                                                                                                                  • 40 candidatos seleccionados para procedimientos quirúrgicos
                        keller, s.c.                    mini-huerto orgánico
 3er.    $40,000.00                                                                        est. no. 90, dr. arturo rosenblueth stearns, d.f.
                        turno: matutino,                bio-intensivo de traspatio.                                                               • 50 pacientes atendidos en procedimientos no quirúrgicos
                        cuernavaca, morelos


                                                                           26                                                                                                                                                        27

                                                            “durante 10 años de existencia del programa pica, laboratorios liomont, en
                                                            coordinación con distintas organizaciones de salud pública, ha beneficiado la
                                                            salud de más de 300 mil personas, sobre todo a las de más escasos recursos”
                                                                                                                                                                                                                                                             apoyos diversos

                                                                                                                                                                                                                                                             durante 2011, liomont continúo con el apoyo a diversas organizaciones de
pica (programa integral contra la amibiasis)                                                                                                                                                                                                                 la sociedad civil, cuyo trabajo con alianzas estratégicas permite maximizar los
                                                                                                                                                                                                                                                             recursos que recibe. entre ellas, destacan:

constituye uno de los programas que mayor apoyo brinda a comunidades                       entre los síntomas más comunes de amibiasis, están la diarrea y estreñimiento                                                                                        • centro mexicano para la filantropía
sumamente marginadas y que padecen de problemas sanitarios en sus                          alternados, flatulencias, cólicos, evacuaciones con moco y sangre y, cuando la                                                                                       • comité nacional de lucha contra la tuberculosis y enfermedades
entornos, los cuales se conjugan con factores como la falta de higiene y las               enfermedad está en un cuadro agudo, están presentes fiebre, anemia, náuseas,     apoyo a la unicef
                                                                                                                                                                                                                                                                  del aparato respiratorio
condiciones climatológicas adversas que prevalecen en éstas.                               vómitos y pérdida de peso.
                                                                                                                                                                            durante el año 2011, liomont continuó desarrollando actividades en diferentes       • cruz roja mexicana, i.a.p.
durante 2011 se distribuyeron más 30 mil dosis de flagenase 400, para lo                   durante 2011, las brigadas del programa pica beneficiaron a las siguientes       comunidades del país, impulsando de manera específica la promoción en la            • doctor leopoldo río de la loza fundación para la investigación y
cual se contó con el apoyo de médicos y enfermeras de organismos como el                   comunidades:                                                                     educación infantil bajo el programa escuela amiga, que de manera conjunta             enseñanza médica, a.c.
sistema nacional para el desarrollo integral de la familia (dif), las instituciones                                                                                         con la unicef, hemos llevado acabo desde hace 7 años, llegando a poblaciones        • fondo de las naciones unidas para la infancia
municipales de salubridad y servicios sanitarios de los municipios apoyados                      • acapulco,			                      • pachuca,                             de alta marginación en los estados de chiapas, zacatecas, oaxaca, yucatán,
del centro y sureste del país.                                                                   • campeche,			                      • puebla,                              entre otros.                                                                        • fondo unido rotario de méxico, a.c.
                                                                                                 • cd. nezahualcóyotl,		             • tapachula,                                                                                                               • fundación activa, a.c.
como en jornadas anteriores y por las condiciones de las comunidades en                          • ecatepec,			                      • texcoco,                                                                                                                 • fundación liomont, a.c.
donde se atiende, las brigadas médicas revisan minuciosamente a cada paciente                    • ixtapaluca,			                    • tuxtla gutierrez,                                                                                                        • fundación mexicana para la salud, a.c.
para identificar si existe un cuadro de amibiasis, ya que al no contar con                       • mérida,				                       • veracruz,
estudios de laboratorio, es a través de los signos y síntomas que presentan los                  • oaxaca,				                       • villahermosa                                                                                                             • fundación teletón méxico, a.c.
pacientes, lo que permite diagnosticar oportunamente y evitar la destrucción                                                                                                                                                                                    • fundación clínica médica sur, a.c.
tisular de órganos vitales, como hígado, pulmones e incluso el cerebro.                                                                                                                                                                                         • grupo para promover de educación y el desarrollo sustentable, a.c.
                                                                                                                                                                                                                                                                  (grupedsac)
                                                                                                                                                                                                                                                                • sociedad de beneficencia alianza monte sinaí, i.a.p.
                                                                                                                                                                                                                                                                • the junior league of mexico city


                                                                                                                                                                                                                                                             asimismo se otorgaron donativos en especie a las siguientes instituciones:

                                                                                                                                                                                                                                                                • fundación león calixto, a.c.
                                                                                                                                                                                                                                                                • el buen samaritano, i.a.p
                                                                                                                                                                                                                                                                • patronato pro-hospital general de tlalnepantla, a.c.
                                                                                                                                                                                                                                                                • sistema municipal para el desarrollo integral de la familia
                                                                                                                                                                                                                                                                 de xonacatlán
                                                                                                                                                                                                                                                                • un kilo de ayuda, a.c.

                                                                                      28                                                                                                                                                                29

                                                                      mediante el programa escuela vecina, continuamos apoyando el desarrollo
                                                                      de más de 400 alumnos de nivel primaria de escuelas públicas circunvecinas.



                participación comunitaria de laboratorios liomont en el entorno inmediato durante 2011
               segmento de        no. de personas que se apoyan                                                                                                                    año de
  tipo de                                 directamente                                                                                                                                          última fecha de
               población que                                              institución                                       apoyos / donativos                                  origen de los
  proyecto                                                                                                                                                                                        realización
                 se apoya          2009       2010      2011                                                                                                                     programas
               alumnos de nivel
                                    n/d        40        n/d
                                                                        colegio nacional
                                                                                                                           donativo de 15 pupitres.                                 2010           mayo 2010
                                                                                                                                                                                                                  voluntariado corporativo
                   técnico                                            de educación técnica
                                                                                                            donativos en especie para celebración del día del niño
                 alumnos de                                                                                        (insumos para convivio de los alumnos).
                                                                                                                                                                                                   abril 2011     la participación de la gran familia liomont en el desarrollo del país es un
                                                                     escuela primaria kalpilli
               escuela de bajos     405        405       405
                                                                         cuajimalpa, d.f.
                                                                                                                                                                                    1997                          orgullo que nos permite hacer extensivo nuestro éxito, por ello las acciones
                   recursos                                                                          donativo en especie para familias de los alumnos de menos recursos
 educación                                                                                                                  (electrodomésticos).
                                                                                                                                                                                                diciembre 2011    de responsabilidad social corporativa van más allá de las áreas directivas y
                                                                    escuela secundaria oficial
                                                                                                                                                                                                                  gerenciales, con trabajo comunitario que coadyuve al progreso del país y al
               alumnos de nivel
                                    n/d       n/d        720                no. 0098                              donativo de mobiliario usado para ofiicna.                        2011          marzo 2011      desarrollo de la población en situación de vulnerabilidad.
                  secundaria
                                                                     naucalpan, edo. de méx.
               alumnos de nivel
                                    n/d       n/d        422
                                                                        jardín de niños
                                                                                                                  donativo de 7 equipos de cómputo usados.                          2011           junio 2011
                                                                                                                                                                                                                  hoy nuestros colaboradores participan en distintas actividades de voluntariado
                  preescolar                                        “heróico colegio militar”                                                                                                                     corporativo, como reciclable por naturaleza, sembrando vida y salud,
   salud
                comunidad en
                                    n/d       n/d        n/d
                                                                      cruz roja mexicana,          donativo en efectivo para adquisición de autoclave para esterilización de
                                                                                                                                                                                    2005          febrero 2011    programa pica, entre otros.
                  general                                             del. lázaro cárdenas                                  ropa e instrumentos
                                                                                                        donativo de agua tratada para usos varios en la del. cuajimalpa.            2006          permanente
                                                                                                     donativo en especie para campañas de asistencia social (cobertores,
preservación                                                                                         chamarras, bufandas y medicamentos para pernocta de peregrinos y               1989          febrero 2009
  de medio      comunidad en                                      gobierno del distrito federal/                            temporada invernal)
                                    n/d       n/d        n/d
ambiente y        general                                            delegación cuajimalpa
 asistencial                                                                                                    donativo de 30 árboles (encinos), plantados en
                                                                                                                                                                                    2009           junio 2009
                                                                                                                el parque san francisco de la del. cuajimalpa.
                                                                                                          donativo en especie para celebración del día de las madres.               2005           mayo 2005
                                                                  gobierno del distrito federal
               adultos mayores      600        600                  (caja de previsión para             donativo en especie para “día del anciano” (electrodomésticos).             2001          agosto 2009
                                                                         trabajadores)
               niños de escasos
                                    500        500                                                         donativo en efectivo para celebración del “día del niño”.                               abril 2009
                  recursos
                                                                                                                                                                                    2009
asistencial      personas de
                                    n/d       n/d                  patronato cuajimalpa i.a.p.                 donativo en especie para la campaña “abrígalos”.                                 diciembre 2010
               escasos recursos
                 personas de                                                                                        donativo en efectivo para la campaña
                                    n/d       n/d        n/d                                                                                                                        2011           mayo 2011
               escasos recursos                                                                             “limpiemos méxico”, “cuajimalpa te queremos limpio”.
                 personas de                                                                       donativo en especie, 2 boletos de avión para un niño y su abuela, para ser
                                    n/d       n/d         2          fundación michu y mau                                                                                          2011           julio 2011
               escasos recursos                                                                            atendido en la ciudad de huston, texas, estados unidos.




                                                                                                   30                                                                                                                                                                                            31

               compromiso

               el firme y gran compromiso que laboratorios liomont tiene con la protección
               y cuidado del medio ambiente, nos ha motivado a no estar ajenos a todos los
               cambios y transformaciones que se están dando en estos tiempos, originados
               por el acelerado crecimiento que presenta la humanidad y sus respectivas
               actividades.

               para enfrentar la situación, hemos desarrollado varias estrategias enfocadas a        del total de este consumo, se pudieron tratar 5,523 m3 de agua post consumo,
               hacer cada vez más eficiente nuestra operación, buscando ser amigables con            lo cual representa 40% del volumen total del agua utilizada. asimismo, de
               el medio ambiente, entre las cuales, destacan las acciones que tenemos para           esta agua tratada, se donaron 1,130 m3, lo que representó un incremento
               un uso eficiente del agua, electricidad y otros recursos materiales, como los         sustancioso del 70%, respecto al año anterior, dando con ello, un mayor uso
               siguientes:                                                                           a los remanentes de agua tratada para la disposición en áreas verdes y otros
                                                                                                     usos en la empresa, como se informa en la siguiente gráfica:

               agua                                                                                                             tratamiento de agua



v. desempeño
                                                                                                                                                                     %2010
               las inversiones realizadas en los sistemas de captación de agua de lluvia,                                2009           2010           2011
                                                                                                                                                                     vs 2011
               adaptación de sistemas hidráulicos para baños y la operación de las plantas
               tratadoras de agua, han favorecido sustancialmente la disminución del consumo         agua
               de agua potable, que en 2011 presentó una baja del 7%, respecto al año                tratada post      8,154 m3       5,140 m3       5,523 m3          40%
               anterior, como lo muestra la siguiente tabla:                                         consumo
                                                                                                     agua donada       1,350 m3        330 m3        1,130 m3          70%


ambiental             2009
                   16,050 m3
                                        consumo agua potable
                                         2010
                                      14,894 m3
                                                             2011
                                                         13,968 m3
                                                                           % 2010 vs 2011
                                                                                -7%
                                                                                                     agua
                                                                                                     utilizada en
                                                                                                     riego y otros
                                                                                                     uso
                                                                                                                       2,821 m3       1,443 m3       3,292 m3          60%




          32                                                                                    33

                                                                                                                                                                         residuos peligrosos
energía eléctrica
                                                                                                                                                                         como compromiso ético que desde su fundación ha asumido laboratorios
nuestras políticas de ahorro energético y de comunicación han permitido que,                                                                                             liomont está el cuidado y preservación del medio ambiente, por ello desde
aún con el incremento de equipos y tecnología, ante la creciente demanda de
                                                                                     recolección de residuos                                                             hace ya varios años impulsamos la recolección y confinamiento de diversos
productos, en laboratorios liomont mantenemos una media en el consumo                                                                                                    productos que son contaminantes después de su uso o su periodo de vigencia.
de electricidad, misma que se refleja en el siguiente cuadro:                        el compromiso por mitigar nuestros impactos ambientales es permanente y
                                                                                     eficaz, pues involucramos a todo el personal en esta tarea, a través de pláticas    así, contamos con un programa de recolección de pilas y baterías usadas, que
                                                                                     de sensibilización y de generar herramientas apropiadas para llevar a la práctica   se trabaja de manera paralela a la que se tiene para medicamento caduco.
                    consumo de energía eléctrica                                     programas de gestión adecuados al reciclaje de residuos.                            es importante resaltar que dichos programas los realizamos con el apoyo
                                                                  % 2011                                                                                                 de colaboradores y algunos grupos de interés externos, como proveedores,
                     2009           2010            2011                             así por ejemplo, en 2010 recolectamos poco más de 2 toneladas de papel,             de tal forma que contribuimos a prevenir y a cuidar de la contaminación los
                                                                  vs 2010
                                                                                     cartón y tetra pak, lo cual contribuye a evitar la tala de por lo menos 34          suelos y agua.
consumo           4’716,000      4’666,000       4’708,000                           árboles.
                                                                    1%
electricidad        kw/hr          kw/hr           kw/hr
                                                                                                                                                                                         recolección y confinamiento de pilas,                           programa sembrando vida y salud
este trabajo se ve respaldado con el compromiso de nuestros colaboradores,                                   recolección de tetra pak                                                     baterías y medicamentos caducos
quienes son conscientes de la importancia de apagar las luces y equipos de                  2008                2009                 2010                2011                                               2009           2010            2011          en coordinación con reforestamos méxico, a.c., en el mes de septiembre
cómputo que no se ocupen, ya sean de las áreas administrativas o de operación.                                                                                                                                                                           de 2011 llevamos a cabo nuestro programa sembrando vida, en donde
                                                                                          1,475 kg            1,651 kg.           2002 kg.            1,701 kg.          recolección y                                                                   varios integrantes del voluntariado corporativo llevaron a cabo una jornada
                                                                                                                                                                                                           230 kg         235 kg         215 kg.
a su vez, el área de mantenimiento se ocupa permanentemente de revisar y                 26 árboles          28 árboles          34 árboles          29 árboles          confinamiento pilas                                                             de reforestación en la sierra del nevado de toluca, en el estado de méxico,
mantener a punto los sistemas eléctricos de oficinas y planta, donde diversas             salvados            salvados            salvados            salvados           recolección y confinamiento                                                     donde se realizó la siembra de más de 1,100 árboles nativos de la región,
                                                                                                                                                                                                            30 kg         19.7 kg         36 kg.
áreas cuentan con sensores de movimiento, cuyo propósito es emplear energía                                                                                              medicamentos caducos                                                            con lo que además de apoyar el medio ambiente de esta zona geográfica, se
sólo cuando sea necesario.                                                                                                                                                                                                                               impulsa el desarrollo social de las comunidades que viven en el lugar.

asimismo, la empresa cuenta con sistemas de encendido y apagado automático,                                                                                                                                                                              durante 2012 se hará una visita de aseguramiento en la zona reforestada y se
que coinciden con los horarios laborales, de tal forma que en la tarde - noche                                                                                                                                                                           continuará apoyando la labor que encabeza la asociación civil, reforestamos
no haya consumos innecesarios.                                                                                                                                                                                                                           méxico.




                                                                                34                                                                                                                                                                  35

                    gracias a sus acciones de responsabilidad social corporativa, enfocadas
                    en atender rubros tan importantes como la conducta ética, el contribuir
                    al desarrollo de la ciencia, la manifestación de compromiso de su gente
                    con el medio ambiente, la procuración de la calidad de vida para sus
                    colaboradores, laboratorios liomont en 2011 obtuvo los siguientes distintivos
                    y reconocimientos:

                       • distintivo esr (cemefi) por 7º año consecutivo
                       • premio ética y valores en la industria (concamin) por 6º año
                       • distintivo “h” para el servicio del comedor (sectur) por 6º año
                       • certificación iso9000 (iso) desde 1999
                       • certificación en industria limpia (profepa), segunda certificación
                         desde 2005



vi. distintivos y      • certificación industria segura, nivel ii
                       • sembrando vida y salud - reforestamos méxico
                       • modelo de equidad de género (inmujeres)




reconocimientos
            36                                                                                      37

                      laboratorios liomont ha realizado este ejercicio bajo las directrices del global        materialidad, exhaustividad e inclusividad (*)
                      reporting initiative (gri), versión g3 y el contenido en este reporte social
                      se refiere única y exclusivamente a las operaciones realizadas en el año 2011.
                                                                                                              en lo referente a la determinación y evaluación de la materialidad, hemos
                      la información contenida en el documento fue revisada y auditada por auditarse          rescatado las observaciones de distintos grupos de interés, considerando
                      (firma social, sc), bajo los estándares de aseguramiento de información de la           indicaciones y estándares metodológicos internacionales del sector
                      isae 3000, (international standard on assurance engagements, por sus siglas             farmacéutico.
                      en inglés) donde se obtuvo la calificación ---.
                                                                                                              de igual forma, para la realización del presente reporte social 2011, participaron
                                                                                                              distintas áreas que conforman laboratorios liomont, con el objetivo de
                                                                                                              presentar información relevante, que muestre los impactos significativos en
                      claridad, precisión y periodicidad (*)                                                  materia económica, social y medioambiental.

                      este documento se encuentra organizado conforme a la presentación referida              paralelamente a las acciones emprendidas por laboratorios liomont, la
                      en el índice general, ubicado al inicio del reporte social, con lo que se permite       fundación liomont, ac trabaja en el fortalecimiento de acciones específicas,
                      una mayor facilidad de ubicación de la información y de su respectiva lectura.          lo que permite maximizar las contribuciones corporativas y fomentar la
                      asimismo, en las páginas 42-53 está el índice de indicadores gri, lo que facilita       participación comunitaria interna, para beneficio de nuestro país y su gente.
                      al lector ubicar oportunamente los datos referidos.



vii. alcance del      se determinó integrar el reporte en una estructura intuitiva, que permita a
                      los distintos stakeholders ubicar, de manera oportuna, su interés en el trabajo
                      de laboratorios liomont en los ámbitos económico, social y medioambiental.

                      destacamos que en el periodo reportado, nuestro nivel de información no



reporte social 2011
                      refleja cambios relevantes de comparabilidad con los periodos 2009 y 2010.
                      el presente reporte social, así como los de años anteriores, están disponibles
                      para consulta general en los sitio de internet:

                      www.liomont.com y www.unglobalcompact.org
                                                                                                              (*) principios básicos para determinar la información a reportar conforme a la metodología del gri.


           38                                                                                            39

                                                                                                             comunicación de progreso a los
                                                                                                             10 principios de el pacto mundial


                         derechos humanos
                         principio 1
                         las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos
                         fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia.

                         principio 2
                         las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la
                         vulneración de los derechos humanos.



                         cumplimiento:

                         laboratorios liomont trabaja permanentemente en promover y difundir
                         el respeto entre colaboradores, clientes o proveedores, tomando como
                         sustento los principios emanados de la declaración universal de los derechos
                         humanos, así como el propio código de ética nuestra empresa tiene vigente
                         y difunde con sus grupos de interés.



viii. el pacto mundial   es una obligación de quienes integramos a nuestra empresa, personal directivo,
                         administrativo y operativos, denunciar cualquier acción que vaya en contra de
                         estos principios, así como apoyar las acciones de comunicación y aplicación en
                         sus respectivos núcleos sociales.




             40                                                                                         41

condiciones laborales                                                                               cumplimiento:
                                                                                                                                                                                      medio ambiente                                                                     combate a la corrupción
principio 3                                                                                         en laboratorios liomont compartimos con nuestros grupos de interés,               principio 7                                                                        principio 10
las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho        entiéndase colaboradores, proveedores, clientes y comunidad en general            las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el               las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas,
a la negociación colectiva.                                                                         nuestro código de ética, en donde se describe el compromiso de la empresa         medio ambiente.                                                                    incluidas la extorsión y el soborno.
                                                                                                    por brindar un ambiente de trabajo diverso e incluyente, libre de cualquier
principio 4                                                                                         forma de discriminación física o mental por razones de raza, color, religión,     principio 8
las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o                         sexo, orientación sexual, edad, origen nacional, estado civil o discapacidad.     las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor                cumplimiento:
realizado bajo coacción.                                                                                                                                                              responsabilidad ambiental.
                                                                                                    a través de la difusión permanente de este documento, laboratorios                                                                                                   laboratorios liomont tiene como primicia el combate a la corrupción,
principio 5                                                                                         liomont rechaza y sanciona, conforme a la legislación vigente, el uso de          principio 9                                                                        la extorsión y el soborno, el cual se tiene estipulado en nuestro código
las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.                                     castigos corporales, coerción mental, física y abusos físicos o verbales por      las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías        de ética.
                                                                                                    parte de cualquier persona relacionada con alguna actividad de la empresa.        respetuosas con el medio ambiente.
principio 6                                                                                                                                                                                                                                                              tenemos diseñada e implementada la política de conflicto de intereses,
las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el                     nuestra política de inclusión social es un mecanismo de autorregulación                                                                                              que establece un esquema de autorregulación integral a través del cual
empleo y ocupación.                                                                                 que promueve el respeto de la diversidad humana y en la inclusión social,         cumplimiento:                                                                      se norma, supervisa y sanciona la conducta de cada uno de los miembros
                                                                                                    que oriente, vigile e incentive, el empleo de cualquier persona dentro de                                                                                            de la empresa.
                                                                                                    la compañía sin distingo de género, raza, discapacidad, religión, color de piel   uno de los mayores compromisos de laboratorios liomont es con la
                                                                                                    y orientación sexual, siempre que se cumpla con las aptitudes necesarias          preservación y cuidado del medio ambiente. para ello tenemos diversos              todas estas acciones nos comprometen a promover cada uno de
                                                                                                    para el puesto y sea mayor de edad.                                               programas al interior y exterior de la empresa, fomentando y procurando            los 10 principios de el pacto mundial, con el objetivo de formar una
                                                                                                                                                                                      los beneficios que nos puede generar el ahorro de energía, el reciclado            mejor sociedad y un mejor entorno en donde convivir, buscando la
                                                                                                    laboratorios liomont lleva a cabo acciones de divulgación de los temas            de papel, la disminución del consumo de agua potable, el tratamiento               sustentabilidad de las futuras generaciones.
                                                                                                    que integran a la responsabilidad social corporativa, como la propia              de aguas residuales, así como la separación de basura y la disposición
                                                                                                    declaración universal de los derechos humanos, los beneficios de ejercer          adecuada de materiales peligrosos y no peligrosos.
                                                                                                    acciones basadas en el desarrollo sustentable y apoyar las acciones de
                                                                                                    desarrollo comunitario de las distintas zonas geográficas en donde estamos
                                                                                                    operando.


                                                                                               42                                                                                                                                                                   43

                    1. estrategia y análisis                                                                   pág. (s)                                 sección
                    1.1 declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización.           5         mensaje de la dirección general.
                                                                                                                            mensaje de la dirección general, historia y perfil y presencia
                    1.2 descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                      5, 7, 11
                                                                                                                            en el mercado.
                    2. historia y perfil de la organización
                    2.1 nombre de la organización.                                                              5, 61       mensaje de la dirección general.
                    2.2 principales marcas, productos y/o servicios.                                             14         portafolio de productos.
                    2.3 estructura operativa de la organización.
                    2.4 localización de la sede principal de la organización.                                    61         contacto.
                                                                                                                            presencia en el mercado, liomont en el mundo, alianzas
                    2.5 número de países en los que opera la organización.                                     11, 12
                                                                                                                            estratégicas.
                    2.6 naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                              7         perfil.
                                                                                                                            presencia en el mercado, liomont en el mundo, alianzas
                    2.7 mercados servidos.                                                                     11, 12
                                                                                                                            estratégicas.
                    2.8 dimensiones de la organización informante, incluido:
                       • número de empleados.                                                                    19         nuestra gente.
                       • ventas netas.                                                                         n/d          resultados financieros 2011.
                       • cantidad de productos o servicios prestados.                                            14         portafolio de productos.
                    2.9 cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en:
                       • la localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, aperturas,                  mensaje de la dirección general, distribución geográfica,
                                                                                                              5, 11, 39
                         cierres y ampliación de instalaciones; y                                                           alcance del reporte social 2011.
                       • cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital,                           si no hubo cambios, referirlo en el mensaje de la dirección
                                                                                                               n/a
                         mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital.                                 general y en alcance del reporte social 2011.
                    2.10 premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                        37         reconocimientos.




ix. tabla del gri
                    3. parámetros de la memoria
                                                                                        historia y perfil de la memoria
                    3.1 periodo cubierto por la información contenida en la memoria.                            5, 39       mensaje de la dirección general, alcance del reporte social 2011.
                    3.2 fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere).                              5, 39       mensaje de la dirección general, alcance del reporte social 2011.
                    3.3 ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                5, 39       mensaje de la dirección general, alcance del reporte social 2011.
                    3.4 punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido.                5, 61       mensaje de la dirección general, contacto.


                                                                                                                          n / d: no disponible       n / m: no medible         n / a: no aplica


             44                                                                             45

                                                                 alcance y cobertura de la memoria                                                                         4.4 mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o
                                                                                                                                                                                                                                                                     n/d          consejo de administración, política de comunicación.
3.5 proceso de definición del contenido de la memoria, incluido:                                                                                                           indicaciones al máximo órgano de gobierno.

   • determinación de la materialidad,                                                         39      alcance del reporte social 2011.                                    4.5 vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno,
                                                                                                                                                                           altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el         n/d          n/d
   • prioridad de los aspectos incluidos en la memoria, e                                      39      alcance del reporte social 2011.                                    desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental).
   • identificación de los grupos de interés que la organización prevé que utilicen la                                                                                     4.6 procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo
                                                                                              8, 39    grupos de interés, alcance del reporte social 2011.                                                                                                           21, 41       conducta ética.
   memoria.                                                                                                                                                                órgano de gobierno.
3.6 cobertura de la memoria.                                                                  5, 39    mensaje de la dirección general, alcance del reporte social 2011.   4.7 procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a
3.7 indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria.               39      alcance del reporte social 2011.                                    los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la             20         capacitación.
3.8 la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos.                        n/a      liomont en el mundo, alianzas con empresas internacionales.         organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.
3.9 técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos.                         11, 12   alcance del reporte social 2011.                                    4.8 declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                  mensaje de la dirección general, misión, visión y valores,
                                                                                                                                                                           conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y      5, 7, 37
                                                                                                       alcance del reporte social 2011. el nivel de información                                                                                                                   reconocimientos.
                                                                                                                                                                           el estado de su implementación.
3.10 descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información                              no refleja cambios relevantes que puedan influir en la
                                                                                               39                                                                          4.9 procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación
perteneciente a memorias anteriores.                                                                   comparabilidad de los informes 2009 y 2010. los reportes de
                                                                                                       los años anteriores están disponibles en (www.liomont.com).         y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y
                                                                                                                                                                                                                                                                                  mensaje de la dirección general, misión, visión y valores,
                                                                                                                                                                           social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o         5, 7, 41
                                                                                                       alcance del reporte social 2011. el nivel de información                                                                                                                   pacto mundial.
                                                                                                                                                                           cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta
3.11 cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura                no refleja cambios relevantes que puedan influir en la              y principios.
                                                                                               39
o los métodos de valoración aplicados en la memoria.                                                   comparabilidad de los informes 2009 y 2010. los reportes de
                                                                                                       los años anteriores están disponibles en (www.liomont.com).         4.10 procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de
                                                                                                                                                                                                                                                                    5, 39, 57
                                                                                                                                                                           gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social.
                                                                     índice del contenido del gri
                                                                                                                                                                                                                                           compromisos con iniciativas externas
3.12 tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la memoria.                 45      indicadores gri.
                                                                                                                                                                           4.11 descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio
                                                                               verificación                                                                                                                                                                           7, 8        misión, visión y valores, privacidad y confidencialidad.
                                                                                                                                                                           de precaución.
3.13 política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de                                                                                    4.12 principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados
                                                                                               57      informe de verificación.                                                                                                                                                   mensaje de la dirección general, reconocimientos,
la memoria.                                                                                                                                                                externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o          5, 37, 25
                                                                                                                                                                                                                                                                                  desempeño social, programas sociales.
4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés                                                                                                          apruebe.
                                                gobierno                                                                                                                   4.13 principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                     15, 37       participación para el desarrollo, reconocimientos.
                                                                                                                                                                           sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya.
4.1 la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo
órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o          n/d      consejo de administración.                                                                                                         participación de los grupos de interés
la supervisión de la organización.                                                                                                                                                                                                                                                grupos de interés, desempeño social, programas sociales,
                                                                                                                                                                           4.14 relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                      8, 25, 29
4.2 ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también                                                                                                                                                                                                  apoyos diversos
                                                                                              n/d      consejo de administración.
un cargo ejecutivo.                                                                                                                                                        4.15 base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la                       grupos de interés, desempeño social, programas sociales,
                                                                                                                                                                                                                                                                    8, 25, 29
4.3 en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el                                                                                    organización se compromete.                                                                            apoyos diversos
número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o                    n/d      consejo de administración.                                          4.16 enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la                       grupos de interés, modelo de equidad de género-meg2003,
no ejecutivos.                                                                                                                                                                                                                                                    8, 19, 25, 29
                                                                                                                                                                           frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés.                             desempeño social, programas sociales, apoyos diversos.



                                                                        46                                                                                                                                                                        47

                 4.17 principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través                           grupos de interés, modelo de equidad de género -                                                                                            dimensión ambiental
                 de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la         8, 19, 25, 29   meg2003, desempeño social, programas sociales, apoyos
                                                                                                                                                                                                                                                                  indicadores del desempeño ambiental
                 organización a los mismos en la elaboración de la memoria.                                                 diversos, alcance del reporte social 2011.
                                                                                                                                                                                            aspecto: materiales
5. enfoque de gestión e indicadores de desempeño                                                                                                                                            principal          en1: materiales utilizados, por peso o volumen.                                           33      desempeño ambiental, compromiso.
                                                  dimensión económica                                                                                                                       principal          en2: porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.              33      desempeño ambiental, compromiso.
                                             indicadores del desempeño económico                                                                                                            aspecto: energía
aspecto: desempeño económico                                                                                                                                                                principal          en3: consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                        33, 34   desempeño ambiental, compromiso, energía eléctrica.
                 ec1: valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de                                                                                        principal          en4: consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                      33, 34   desempeño ambiental, compromiso, energía eléctrica.
                                                                                                             5, 19, 20,
principal        explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad,                      mensaje de la dirección general.
                                                                                                              22, 23                                                                        adicional          en5: ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.            33, 34   desempeño ambiental, compromiso, energía eléctrica.
                 beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos.
                                                                                                                                                                                                               en6: iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de
                 ec2 consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades
principal                                                                                                     33 - 35       desempeño ambiental.                                            adicional          energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía     33, 34   desempeño ambiental, compromiso, energía eléctrica.
                 de la organización debido al cambio climático.
                                                                                                                                                                                                               como resultado de dichas iniciativas.
                                                                                                                            grupos de interés, modelo de equidad de género-
                 ec3: cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de                                                                                                                  en7: iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones
principal                                                                                                   8, 19, 25, 29   meg2003, desempeño social, programas sociales, apoyos           adicional                                                                                                   33, 34   desempeño ambiental, compromiso, energía eléctrica.
                 beneficios sociales.                                                                                                                                                                          logradas con dichas iniciativas.
                                                                                                                            diversos.
principal        ec4: ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                                n/a                                                                          aspecto: agua
                                                                                                                                                                                            principal          en8: captación total de agua por fuentes.                                                 33      desempeño ambiental, compromiso, agua.
aspecto: presencia en el mercado
                                                                                                                                                                                                               en9: fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de
                 ec5: rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local                                                                                   adicional                                                                                                    33      desempeño ambiental, compromiso, agua.
adicional                                                                                                      n/d          nuestra gente.                                                                     agua.
                 en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
                                                                                                                                                                                            adicional          en10: porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                         33      desempeño ambiental, compromiso, agua.
                 ec6: política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales
principal                                                                                                        13         proveedores.
                 en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.                                                                                                                aspecto: biodiversidad
                 ec7: procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos                                                                                                               en 11: descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales
                                                                                                                            esta información no es pública y se encuentra disponible para
principal        procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones                 n/d                                                                                             protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. indíquese la localización y
                                                                                                                            consulta al interior de la compañía.                            principal
                 significativas.                                                                                                                                                                               el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados, de alto valor
                                                                                                                                                                                                               en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas.
aspecto: impactos económicos indirectos
                                                                                                                                                                                                               en12: descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios              las instalaciones de laboratorios liomont se encuentran
                 ec8: desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios
                                                                                                                            mensaje de la dirección general, desempeño ambiental,                              naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de                 ubicadas en zonas urbanas y no están cercanas a espacios
principal        prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos                    5, 33, 25, 31                                                                   principal
                                                                                                                            agua, desempeño social, voluntariado corporativo.                                  las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en            naturales protegidos, por lo que no se generan impactos
                 comerciales, pro bono, o en especie.
                                                                                                                                                                                                               biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas.                                             directos sobre la biodiversidad.
                 ec9: entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos                                     mensaje de la dirección general, desempeño ambiental,
adicional                                                                                                   5, 33, 25, 31                                                                   adicional          en13: hábitats protegidos o restaurados.                                                          por esta razón, no se considera para el presente informe de
                 significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos.                                                  agua, desempeño social, voluntariado corporativo.
                                                                                                                                                                                                               en14: estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos               responsabilidad social empresarial.
                                                                                                                                                                                            adicional
                                                                                                                                                                                                               sobre la biodiversidad.
                                                                                                                                                                                                               en15: número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas
                                                                                                                                                                                            adicional          en la lista roja de la iucn y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en
                                                                                                                                                                                                               áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie.


                                                                                         48                                                                                                                                                                                          49

aspecto: emisiones, vertidos y residuos                                                                                                                                                       aspecto: general
principal         en16: emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.     n/d                                                                                               en30: desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. indicadores del
                                                                                                                                                                                              adicional                                                                                                    33, 20, 21            compromiso, agua, capacitación, conducta ética.
principal         en17: otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.                    n/d                                                                                               desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo.
                  en18: iniciativas para reducir las emisiones de gases dr efecto invernadero y las                                                                                                                                                                        dimensión social
principal                                                                                                      n/d
                  reducciones logradas.
                                                                                                                                                                                                                                                                      indicadores del desempeño social
                                                                                                                           laboratorios liomont en sus operaciones no emite clorofuoro
principal         en19: emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                        n/m                                                                            aspecto: empleo
                                                                                                                           carbonos (cfc’s) que impacten en la capa de ozono.
principal         en20: no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                       n/m                                                                                               la1: desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por
                                                                                                                                                                                              principal                                                                                                      25, 19        desempeño social, nuestra gente.
                                                                                                                                                                                                                 región.
principal         en21: vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                  n/m
                                                                                                                                                                                                                 la2: número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por
principal         en22: peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.               33, 34, 35   desempeño ambiental, compromiso, recolección residuos.             principal                                                                                                      25, 19        desempeño social, nuestra gente.
                                                                                                                                                                                                                 grupo de edad, sexo y región.
                                                                                                                           no existen registros en 2011 de algún incidente por                                   la3: beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen
principal         en23: número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.                n/m         derrames peligrosos, ni la activación del plan de emergencia       adicional                                                                                                    25, 19, 20      desempeño social, nuestra gente. capacitación.
                                                                                                                                                                                                                 a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal.
                                                                                                                           ambiental en este sentido.
                                                                                                                                                                                              aspecto: relaciones empresa / trabajadores
                  en24: peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se
adicional         consideran peligrosos según la clasificación del convenio de basilea, anexos i, ii, iii y    n/m                                                                            principal          la4: porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                           25, 19        desempeño social, nuestra gente.
                  viii y porcentaje de residuos transportados internacionalmente.                                                                                                                                la5: periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo
                                                                                                                                                                                              principal                                                                                                      25, 19        desempeño social, nuestra gente.
                                                                                                                           las instalaciones de laboratorios liomont se encuentran                               si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos.
                  en25: identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de                           ubicadas en zonas urbanas y no están cercanas a espacios           aspecto: salud y seguridad en el trabajo
adicional         recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de      n/m         naturales protegidos, por lo que no se generan impactos                               la6: porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de
                  agua y aguas de escorrentía de la organización informante.                                               directos sobre la biodiversidad. por esta razón, no se considera   adicional          seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a            25, 19, 20      desempeño social, nuestra gente, capacitación.
                                                                                                                           para el presente informe de responsabilidad social empresarial.                       controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en el trabajo.
aspecto: productos y servicios                                                                                                                                                                                   la7: tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de
                                                                                                                                                                                              principal                                                                                                      n/d
                  en26: iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y                                                                                                        víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región.
principal                                                                                                                  desempeño ambiental.
                  grado de reducción de ese impacto                                                                                                                                                              la8: programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           desempeño social, nuestra gente. capacitación, salud
                  en27: porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son                                                                                               principal          riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la        25, 19, 20, 22
principal                                                                                                      n/d         desempeño ambiental, compromiso, recolección residuos.                                                                                                                                          ocupacional.
                  recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.                                                                                                                             comunidad en relación con enfermedades graves
aspecto: cumplimiento normativo                                                                                                                                                               adicional          la9: asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.            n/a           desempeño social. no existe sindicato en la empresa.

principal
                  en28: costo de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
                                                                                                                           no se reportaron multas.
                                                                                                                                                                                              aspecto: formación y educación
                  incumplimiento de la normativa ambiental.                                                                                                                                                      la10: promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por
                                                                                                                                                                                              principal                                                                                                      25, 20        desempeño social, capacitación.
aspecto: transporte                                                                                                                                                                                              categoría de empleado.
                  en29: impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes                                                                                                           la11: programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten
adicional         y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte     n/d                                                                            adicional          la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus        25, 20        desempeño social, capacitación.
                  de personal.                                                                                                                                                                                   carreras profesionales.




                                                                                       50                                                                                                                                                                                                      51

adicional
                 la12: porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y
                                                                                                             25, 20       desempeño social, capacitación.
                                                                                                                                                                                         aspecto: prácticas de seguridad
                 de desarrollo profesional.                                                                                                                                                               hr8: porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mensaje de la dirección general, misión y valores, conducta
aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades                                                                                                                                          adicional        procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para          5, 7, 21, 37
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ética, reconocimientos.
                 la13: composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado                                                                                                         las actividades.
principal                                                                                                    25, 19       desempeño social, nuestra gente.
                 por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.                                                                                      aspecto: derechos de los indígenas
                 la14: relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres,                                                                                                         hr9: número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los
principal                                                                                                      25         desempeño social.                                              adicional                                                                                                     n/a
                 desglosado por categoría profesional.                                                                                                                                                    indígenas y medidas adoptadas.

                                                                       derechos humanos                                                                                                                                                                                     sociedad
                                                            indicadores del desempeño de derechos humanos                                                                                                 so1: naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y
aspecto: prácticas de inversión y abastecimiento                                                                                                                                         principal        gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada,           25 - 31       desempeño social, programas sociales, apoyos diversos.
                                                                                                                                                                                                          operación y salida de la empresa.
                 hr1: porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan
                                                                                                                          mensaje de la dirección general, historia y perfil, misión y   aspecto: corrupción
principal        cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de           5, 7, 21, 37
                                                                                                                          valores, conducta ética, reconocimientos.
                 derechos humanos.                                                                                                                                                                        so2: porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a                           mensaje de la dirección general, misión y valores, conducta
                                                                                                                                                                                         principal                                                                                                   5, 7, 21, 37
                 hr2: porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de                  desempeño social, presencia en el mercado, participación                        riesgos relacionados con la corrupción.                                                                   ética, reconocimientos.
principal                                                                                                  25, 11, 15
                 análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.                          para el desarrollo.                                                             so3: porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-                             mensaje de la dirección general, misión y valores, conducta
                                                                                                                                                                                         principal                                                                                                   5, 7, 21, 37
                 hr3: total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos                                                                                                       corrupción de la organización.                                                                            ética, reconocimientos.
                                                                                                            7, 21, 25,    misión y valores, conducta ética, desempeño social, nuestra
adicional        relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus                                                                                                                                                                                                                     mensaje de la dirección general, misión y valores, conducta
                                                                                                             19, 20       gente, capacitación.                                           principal        so4: medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                              5, 7, 21, 37
                 actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados.                                                                                                                                                                                                                                       ética, reconocimientos.
aspecto: no discriminación                                                                                                                                                               aspecto: política pública
                                                                                                                          mensaje de la dirección general, misión y valores, conducta                     so5: posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y
principal        hr4: número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                    5, 7, 21, 37                                                                  principal                                                                                                     n/a
                                                                                                                          ética, reconocimientos.                                                         de actividades de “lobbying”.
aspecto: libertad de asociación y convenios colectivos                                                                                                                                   adicional
                                                                                                                                                                                                          so6: valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       n/a
                 hr5: actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y                                                                                                         instituciones relacionadas, por países.
principal        de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas             n/a          desempeño social. no existe sindicato en la empresa.           aspecto: comportamiento de competencia desleal
                 adoptadas para respaldar estos derechos.                                                                                                                                                 so7: número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas
                                                                                                                                                                                         adicional                                                                                                     n/a          no hay registro de algún incidente sobre este tema.
aspecto: explotación infantil                                                                                                                                                                             y contra la libre competencia, y sus resultados
                 hr6: actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de                        mensaje de la dirección general, misión y valores, conducta    aspecto: cumplimiento normativo
principal                                                                                                  5, 7, 21, 37
                 explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.                              ética, reconocimientos.                                                         so8: valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones
                                                                                                                                                                                         principal                                                                                                     n/a          no hay registro de algún incidente sobre este tema.
aspecto: trabajos forzados                                                                                                                                                                                no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.
                 hr7: operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de
                                                                                                                          mensaje de la dirección general, misión y valores, conducta
principal        episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para                5, 7, 21, 37
                                                                                                                          ética, reconocimientos.
                 contribuir a su eliminación.




                                                                                       52                                                                                                                                                                                        53

                                                                responsabilidad sobre productos
aspecto: salud y seguridad del cliente
                 pr1: fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para
                 en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los         25 - 31,      desempeño social, privacidad y confidencialidad, portafolio
principal
                 clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a       14, 18       de productos, satisfacción al clientes.
                 tales procedimientos de evaluación.
                 pr2: número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal
                 o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en
adicional                                                                                                                  no se reportaron incidentes.
                 la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de
                 resultado de dichos incidentes.
aspecto: etiquetado de productos y servicios
                 pr3: tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los
                                                                                                             25 - 31,      desempeño social, privacidad y confidencialidad, portafolio de
principal        procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos
                                                                                                              14, 18       productos.
                 a tales requerimientos informativos.
                 pr4: número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios
                                                                                                             7, 21, 8,     misión y valores, conducta ética, privacidad y confidencialidad,
adicional        relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en
                                                                                                             14, 18        portafolio de productos, satisfacción al clientes.
                 función del tipo de resultado de dichos incidentes.
                                                                                                                           misión y valores, conducta ética, reconocimientos, privacidad
                 pr5: prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de
adicional                                                                                                   7, 21, 8, 14   y confidencialidad, portafolio de productos, satisfacción al
                 los estudios de satisfacción del cliente.
                                                                                                                           clientes.
aspecto: comunicaciones de marketing
                 pr6: programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos                             misión y valores, conducta ética, reconocimientos, privacidad
                                                                                                             7, 21, 37,
principal        voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad,                          y confidencialidad, portafolio de productos, satisfacción al
                                                                                                             8, 14, 18
                 otras actividades promocionales y los patrocinios.                                                        clientes.
                 pr7: número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones                              misión y valores, conducta ética, reconocimientos, privacidad
                                                                                                             7, 21, 37,
adicional        relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y                     y confidencialidad, portafolio de productos, satisfacción al
                                                                                                             8, 14, 18
                 el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.                        clientes.
aspecto: privacidad del cliente
                                                                                                                           misión y valores, conducta ética, reconocimientos, privacidad
                 pr8: número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el             7, 21, 37,
adicional                                                                                                                  y confidencialidad, portafolio de productos, satisfacción al
                 respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.                          8, 14, 18
                                                                                                                           clientes.
aspecto: cumplimiento normativo
                 pr9: coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa
principal                                                                                                                  no se encontraron multas significativas.
                 en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.




                                                                                         54                                                                                                   55

x. carta de
verificación
               56   57

58   59

                                                                                                 este informe se imprimió con un tiraje limitado de 100
                                                                                                 ejemplares, con el objetivo de reducir el uso de papel
                                                                                                 y mitigar el impacto ambiental que las impresiones
                                                                                                 múltiples puedan generar.



                    para cualquier comentario o duda relacionada con el contenido de este
                    reporte social, puede contactar a:


                    lic. eduardo fájer herrera
                    director de recursos humanos
                    efajer@liomont.com.mx

                    lic. luis j. paniagua lara
                    gerente de nuevos negocios
                    lpaniagu@liomont.com.mx


                    laboratorios liomont, s.a. de c.v.
                                                                                                  para la elaboración y diseño de este informe se contó con la consultoría de
                    adolfo lópez mateos no. 68
                                                                                                  promotora accse, s.a. de c.v.            y su contenido fue verificado por un
                    col. cuajimalpa
                                                                                                  tercero independiente: auditarse, (firma social, s.c.).



xi. contacto
                    méxico, d.f., c.p. 05000
                    tel. (55) 5814-1200
                                                                                                  diseño editorial: anel rotter l. / promotora accse, s.a de c.v.




               60                                                                           61

