raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce

    b izn e s   lu d z i e     p l a ne ta
                                              raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce       |2




        nasza społeczność                                   partnerzy                            pracownicy


                                                   




dołącz
                                                                             wejdź na
                                                                     
                                                                         zarejestruj się
                                                                          i oznacz nas
                                                                   #dbajdzielsiedzialaj
    do naszej
    społeczności
    bądź poinformowany
    i działaj z nami!




                                                                                      r ia   t
                                ne w sl et te r      pr ak ty ki         wo l o n t a
                                                  zrównoważnego
                                                      rozwoju




                             chcesz dowiedzieć się więcej?
                             napisz do nas: dolacz.dzialaj@lafargeholcim.com

     o n as   b i z ne s   ludzie     p l an eta
                                                                                            |3




o nas                         rozmowa z prezesem lafarge w polsce
                              plan 2030
                                                                                       4
                                                                                       6
                              lafargeholcim na świecie                                 8


w trosce o                    zrównoważony rozwój                                      10


biznes                                                                                 10
                              tworzymy wartość przez innowacje
                              napędzają nas potrzeby                                   13
9                             naprawdę zmieniamy biznes                                17
                              inspirujemy do działania i do rozwoju                    19
                              dobra współpraca                                         20
                              etyka                                                    22


w trosce o                    nasza misja i wizja                                      24


ludzi
23
                              tworzymy angażujące miejsce pracy
                              rozwijamy nasz pełen potencjał
                                                                                       24
                                                                                       27
                              kim jesteśmy?                                            29
                              jak pracujemy na co dzień?                               29
                              wiele nas wyróżnia                                       30
                              bezpieczeństwo i ochrona zdrowia naszą drugą naturą      31
                              jak wspólnie zmieniamy świat?                            34
                              wspólnie – fundacja lafargeholcim                        35
                              budujemy miasta przyszłości                              35
                              rozwijamy kapitał społeczny                              38
                              odkrywamy potencjał naszych społeczności                 39
                              działamy wspólnie                                        41
                              jak rozmawiamy?                                          41
                              łączymy siły, aby osiągnąć więcej                        45


w trosce o                    zrównoważona architektura                                49


planetę                       odpowiedzialny łańcuch dostaw
                              innowacje dla środowiska
                                                                                       53
                                                                                       55
47                            energia i surowce z odpadów                              55
                              więcej energii z energii                                 57
                              jesteśmy odpowiedzialni za miejsca, w których działamy   58
                              dbamy o wodę                                             59
                              wspieramy bioróżnorodność                                60


                              podstawowe informacje o firmie                           62
                              przewodnik po raporcie                                   65

b izn e s   lu d z i e   p l a ne ta
                                       raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce             |4




dzień
                             z radością przedstawiamy nasz pierwszy w polsce raport z działalności
                             w obszarze zrównoważonego rozwoju i biznesu odpowiedzialnego spo-
                             łecznie. jesteśmy przekonani, że zrównoważony rozwój służy nie tylko naszej



dobry!
                             działalności. wierzymy, że jeżeli w centrum naszego działania zawsze będzie
                             stał człowiek – jako pracownik, dostawca czy klient – możemy przyczynić
                             się do budowania lepszego jutra.

                             co oznacza dla nas zrównoważony rozwój i odpowiedzial-
                             ny biznes?

                             zrównoważony rozwój jest ważnym elementem naszej strategii biznesowej.
                             standardy odpowiedzialnego biznesu to sposób, aby wnieść wartość w
                             życie ludzi związanych z naszą firmą: pracowników, klientów, lokalnych
                             społeczności, mieszkańców miast, użytkowników infrastruktury. praktyki
                             odpowiedzialnego biznesu mają przełożenie nie tylko na reputację firmy, lecz
                             także na jej wyniki dzięki np. innowacjom, inwestycjom w procesy i produk-
                             ty wpływające na minimalizację emisji co2, zwiększeniu skali wykorzystania
                             surowców i paliw alternatywnych oraz promocji i rozwojowi zrównoważonej
                             architektury i certyfikowanego budownictwa.

                             nasze zobowiązanie do prowadzenia odpowiedzialnego biznesu w polsce kon-
                             centruje się na czterech filarach:
                             » nowo powołanej wspólnie - fundacji lafargeholcim,
                             » bezpieczeństwie i ochronie zdrowia,
                             » środowisku,
                             » gospodarce w obiegu zamkniętym.

                             jest to część planu 2030, który zawiera cele środowiskowe, społeczne i bizneso-
                             we w całej grupie lafargeholcim.

                             dlaczego powołaliśmy i czym zajmuje się wspólnie –
                             fundacja lafargeholcim?

                             chcemy inspirować lokalne społeczności do aktywnego angażowania się we
                             współtworzenie przyjaznej dla nich przestrzeni. zależy nam na budowaniu

   b izn e s     lu d z i e    p l a ne ta
                                              raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce        |5


lepszych miast, a swoimi działaniami chcemy przyczyniać się do kształtowania
lepszych, bardziej odpowiedzialnych społecznie zachowań w środowisku,
w którym żyjemy. zajmujemy się edukacją w zakresie architektury, kształto-
wania krajobrazu i estetyki miejsc. działalność fundacji jest odpowiedzią na
potrzeby mieszkańców miejscowości, w których jesteśmy obecni.

jakie znaczenie ma dla nas bezpieczeństwo i ochrona
zdrowia?

dla naszej firmy jest to wartość nadrzędna, którą wdrażamy przez personali-
zację bezpieczeństwa. oznacza to, że każdy z nas nieustannie dba o bezpie-
czeństwo swoje, swoich kolegów, klientów i podwykonawców. dzięki idei
personalizacji bezpieczeństwa rozwijamy szereg inicjatyw zgłoszonych
przez pracowników – jedną z nich jest akcja „kierowca nie sowa - bądź
widoczny na drodze”. prowadzimy bardzo intensywne działania w zakresie
ochrony zdrowia w pracy, promujemy kulturę bezpieczeństwa i chcemy wyzna-
czać standardy jako lider branży.

dlaczego tak ważna jest dla nas dbałość o środowisko, bio-
różnorodność oraz wprowadzanie gospodarki obiegowej?

gospodarka obiegowa to system, w którym zwiększa się wartość zasobów
naturalnych, ograniczając ilość odpadów oraz ich wpływ na środowisko. nasze
działania doskonale wpisują się w ten system – już dziś 70% energii cieplnej
potrzebnej do wypału klinkieru generujemy z paliw alternatywnych,
a tylko 30% stanowi węgiel kamienny. chcemy iść dalej w tym kierunku
i jeszcze bardziej obniżać emisję co2, czego dowodem jest nasza ostatnia
inwestycja w cementowni kujawy, warta 33 mln euro. oprócz rozwoju
własnych technologii poszukujemy rozwiązań już istniejących, które możemy
zastosować w ofercie dla naszych klientów. takim przykładem jest współpraca
z firmą solidia, dzięki której możemy tworzyć ekologiczny cement i beton,
przy produkcji którego emisję co2 zmniejszamy nawet o 70%.

w działalności wydobywczej kruszyw również dbamy o odbudowę bioróżno-
rodności i jak najlepsze ukształtowanie krajobrazu, przyczyniamy się do
tworzenia zbiorników wodnych, które stają się potencjalnym miejscem rozwoju
lokalnej flory i fauny.

podsumowując, w 2016 roku zrealizowaliśmy postawione cele, m.in.: realizację
planu bioróżnorodności w 45% kopalń kruszyw, 2 000 m² powierzchni zmienio-
nej przez wspólnie - fundację lafargeholcim oraz zagospodarowanie
ok. 1,5 mln ton odpadów jako paliw alternatywnych. jesteśmy dumni z osią-        podziękowania.
gniętych efektów i stawiamy przed sobą kolejne ambitne cele, m.in. ogranicze-    w tym miejscu chciałbym
nie zużycia wody w procesie produkcyjnym oraz wykorzystanie wody z kopalń        serdecznie podziękować całemu
do nawadniania pól i lasów, wykorzystanie rozdrobnionego betonu z rozbiórek
                                                                                 zespołowi, który przygotował
jako kruszywa do produkcji betonu czy promowanie zrównoważonego
                                                                                 raport. czułem dumę, widząc
budownictwa.
                                                                                 zaangażowanie i ogrom
                                                                                 pracy, która została włożona
we wszystkim kierujemy się zasadą mówiącą, że postępując odpowiedzialnie,
działamy dla siebie, swoich znajomych, rodziny, swojego otoczenia i wszystkich   w przygotowanie dokumentu.
do tego zachęcamy.                                                               wielkie podziękowania należą
                                                                                 się także wszystkim, którzy
                                                                                 swoją codzienną pracą
                                                                                 i inicjatywą przyczyniają się
federico tonetti
                                                                                 do realizacji naszej polityki
prezes zarządu lafarge w polsce
                                                                                 zrównoważonego rozwoju.

 plan 2030 - globalny plan lafargeholcim
     b izn e s      lu d z i e    p l a ne ta
                                                                                                              |6


                                                                           gospodarka
                                                                           obiegu
                                 klimat                                    zamkniętego


    40 %                                                    80          mln ton
globalny cel 2030                                           globalny cel 2030
zmniejszenie o 40% netto produkowanego co 2 na              użytkowanie dla naszych potrzeb 80 mln ton
tonę cementu w porównaniu z rokiem 1990.                    zasobów pozyskanych z odpadów.
przykłady działań w polsce. w 2016 roku zużyliśmy           przykłady działań w polsce. zagospodarowujemy

658 tys. ton popiołów                                       ~1,5 mln ton odpadów
lotnych i żużla wielkopiecowego jako dodatków do cementu.   rocznie poprzez zużywanie surowców i paliw

33%                                                         alternatywnych. wykorzystujemy

neutralnej emisji co2 pochodzi z frakcji biogennych         291 tys. ton
zawartych w paliwach alternatywnych.                        odpadowego kamienia wapiennego i piasku do produkcji
zwiększenie efektywności zużywania paliw alternatywnych -   klinkieru.
33 mln euro                                                 cele lafarge w polsce. zastąpienie w 100% gipsu
inwestycja w kujawach.                                      naturalnego gipsem syntetycznym (reagipsem)
cele lafarge w polsce. optymalizacja zużycia energii        w cementowni małogoszcz. maksymalne
w cementowniach i lkib poprzez wdrożenie normy              zagospodarowanie odpadowego kamienia wapiennego
iso 50001. wdrożenie programu ograniczenia emisji           z bukowej w cementowni małogoszcz.
niezorganizowanej w cementowni małogoszcz.




    10           mln ton
                                                            4x
                                                            globalny cel 2030
globalny cel 2030                                           czterokrotne zwiększenie skali recyklingu
dzięki naszym innowacyjnym rozwiązaniom pomóc               kruszyw dla budownictwa z odpadów rozbiórko-
klientom w zminimalizowaniu nawet o 10 milionów             wych i zbiórki powierzchni asfaltowych.
ton emisji co 2 uwalnianego rocznie z ich budynków          przykłady działań w polsce. nasze wytwórnie betonów są
i infrastruktury.                                           wyposażone w instalacje recyklingu. zużywamy 200 ton/rok
przykłady działań w polsce. rozwijamy wachlarz innowa-      kruszyw z recyklingu.
cyjnych, przyjaznych środowisku rozwiązań, np. cement       cele lafarge w polsce. wykorzystanie rozdrobnionego
solidia.                                                    betonu z rozbiórek jako kruszywa do produkcji betonu.
wytwórnie betonów zawodzie w warszawie i poznań posia-
dają certyfikat "zielone budownictwo" bes - 6001.
cele lafarge w polsce. wdrożenie certyfikatu bes-6001
w wytwórni betonów w gdańsku i krakowie.
promowanie wśród klientów cementów z dodatkami.




1/3
                                                            w latach 2016 i 2017, poza planowymi
                     naszych obrotów                        działaniami w obszarze csr
                                                            i zrównoważonego rozwoju,
                     będzie pochodzić
                                                            prowadzimy szczegółowe analizy
                     z rozwiązań                            naszej działalności i sesje dialogu
                     wspierających                          z interesariuszami. ich wyniki są
                     zrównoważony rozwój.                   ważnym wkładem w proces wytyczania
                                                            planu wdrażania globalnej strategii
                                                            lafargeholcim w polsce.

     b izn e s     lu d z i e    p l a ne ta
                                                 raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce             |7



            woda                                                                ludzie
            i przyroda                                                          i społeczności


    30 %                                                    0/0,2 /0,1
globalny cel 2030                                            globalny cel 2030
zmniejszenie o 30% ilości wody użytej dla każdej             zdrowie i bezpieczeństwo:
wyprodukowanej tony cementu.                                 1. zero wypadków śmiertelnych.
przykłady działań w polsce. jesteśmy w czołówce euro-        2. wskaźnik czasu utraconego z powodu wypadków
pejskiej zakładów lafargeholcim zużywających najmniej        na poziomie 0,2.
wody na tonę cementu -                                       3. wskaźnik chorób zawodowych na poziomie 0,1.

75 l/t cementu.                                              przykłady działań w polsce. wdrażamy nowy system za-
                                                             rządzania flotą transportową, który kładzie jeszcze większy
cele lafarge w polsce. optymalizacja zużycia poprzez         nacisk na bezpieczeństwo na drogach.
opomiarowanie ilości pobieranej wody i uszczelnianie         cele lafarge w polsce. personalizacja bezpieczeństwa.



                                                            75
obiegów zamkniętych.


                                                                        mln
                                                             globalny cel 2030
                                                             zrealizowanie inicjatyw, z których skorzysta 75 mln
globalny cel 2030                                            osób.
chcemy pozytywnie wpływać na zasoby wody                     przykłady działań w polsce. promujemy zrównoważoną
w obszarach z jej niedoborem.                                architekturę na rzecz społeczności lokalnych.
przykłady działań w polsce. wszystkie nasze instalacje
przemysłowe pracują w obiegach zamkniętych wody.
                                                             14500 beneficjentów działań fundacji,
cele lafarge w polsce. udostępnienie wody z kopalni          238 tys.zł wartość grantów i wsparcia społecz-
kujawy do nawadniania lasów państwowych.                     ności lokalnych.
                                                             cele lafarge w polsce. kreowanie przyjaznych miejsc
                                                             budujących potencjał lokalnych społeczności. wdrożenie
                                                             panelu doradczego interesariuszy (cap) w cementowniach
                                                             i geocycle.


globalny cel 2030
zapewnienie dostępu do czystej wody, urządzeń
hignieniczno-sanitarnych dla pracowników i wy-
                                                             globalny cel 2030
konawców we wszystkich naszych zakładach.
                                                             współpraca z innymi stronami mająca na celu
przykłady działań w polsce. w 10-ciu naszych zakładach
                                                             zwalczanie korupcji.
przeprowadziliśmy audyt wash.
                                                             przykłady działań w polsce.
cele lafarge w polsce. wdrożenie wniosków z audytów
wash.                                                        100%
                                                             pracowników podpisało "non-bribery agreement".
                                                             cele lafarge w polsce. wdrożenie "sustainable procurement
                                                             directive".




globalny cel 2030
wprowadzanie pozytywnych zmian dla                           globalny cel 2030
bioróżnorodności.                                            min. 30% kobiet na wszystkich szczeblach zarządzania.
przykłady działań w polsce. wytyczamy szczegółowe            przykłady działań w polsce. zespół zarządzający to w

                                                             40 % kobiety.
plany bioróżnorodności dla wszystkich kopalń w polsce
(45 % z nich już je realizuje).
cele lafarge w polsce. wdrożenie planów bioróżnorod-         cele lafarge w polsce. zwiększenie liczby kobiet w planie
ności dla kopalń małogoszcz i kujawy.                        sukcesji.

 b izn e s     lu d z i e      p l a ne ta
                                             raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce   |8




lafargeholcim


na świecie:

         > 90 000                                         » koncentracja na branży cementu,
                                                              kruszyw i betonu
         pracowników na całym świecie
                                                          » szeroki wachlarz usług
         stabilna pozycja w                                   i rozwiązań m.in. dla budownictwa,

         80
                                                              infrastruktury, przemysłu
                                                              paliwowego i gazownictwa
         krajach na świecie
                                                          » 353,3 mln ton globalnej mocy

         > 2 300
                                                              produkcyjnej


         zakładów, w tym ponad 1 400 zakładów             » 24% - zmniejszenie emisji co2 na
                                                              tonę wyprodukowanego cementu
         produkujących beton, ponad 600 produkują-
                                                              od 1990
         cych kruszywa, ponad 200 cementowni


         2 000                                            » 22% - zmniejszenie zużycia energii
                                                              na tonę klinkieru od 1990
         przyznanych patentów i złożonych
         wniosków patentowych                             » 54 mln ton surowców pozyskanych
                                                              z odpadów produkcyjnych


         48 mln chf                                       » 15% wytwarzanej energii z paliw
                                                              alternatywnych
         wydatki na działania związane
         z zaangażowaniem społecznym
                                                          » 7% - zmniejszenie zużycia wody od
                                                              2015 roku

         5,7 mln
         beneficjentów działań społecznych




w polsce:


         60                                                   > 1500
         lokalizacji, w tym:
                                                                   pracowników
         2 cementownie (małogoszcz i kujawy),

         5 żwirowni, kopalnie i kilkadziesiąt zakładów

         produkcji betonu.

o n as      lu d z i e   p l a ne ta




biznes
moim zdaniem odpowiedzialny biznes to biznes etyczny,
w którym każdy pracownik działa zgodnie z jasno         zobacz film na kanale
określonymi wartościami i zasadami. zrównoważony        lafarge polska
rozwój rodzi się z potrzeby zmian. koncentrujemy się    na youtube
na potrzebach naszych klientów. uważnie słuchamy
ich opinii i oczekiwań. nie chcemy sprzedawać naszym
klientom jedynie cementu, betonu czy kruszyw.
rozwijamy rozwiązania i produkty, które minimalizują
wpływ na środowisko i podnoszą jakość życia ich
użytkowników. magdalena grońska - regionalny
kierownik ds. produkcji. w firmie od ponad 13 lat.

   o n as       lu d z i e   p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce        | 10




zrównoważony
rozwój
w trosce o biznes


                                                                                              cel 8.
                                                                                              wzrost
                                                                                              gospodarczy
                                       zawsze powtarzam, że w lafarge                         i godna praca
                                       innowacyjność wpisana jest
                                                                                             cel 9.
                                       w dna. nasi specjaliści nieustannie                   innowacyjność,
                                       pracują nad nowymi technologiami                      przemysł
                                       i rozwiązaniami. nie chcemy                           i infrastruktura
                                       sprzedawać klientom jedynie
                                       cementu, betonu czy kruszyw.                          cel 12.
                                       zamierzamy oferować rozwiązania                       odpowiedzialna
                                       projektowe, pozwalające na ich                        konsumpcja
                                                                                             i produkcja
                                       optymalne zastosowanie.
                                       – federico tonetti, prezes                           cel 17.
                                       zarządu lafarge w polsce.                            partnerstwa na
                                                                                            rzecz celów




tworzymy
wartość przez
innowacje
codziennie pamiętamy, że rozwój rodzi się z potrzeby     dekoracyjnych artevia™, bardzo lekki i doskonale izo-
zmian. dlatego zadajemy sobie pytania: jakie są po-      lujący pianobeton czy też wodoprzepuszczalny beton
trzeby klientów i otoczenia? jaką funkcję mogą pełnić    – hydromedia™.
nasze rozwiązania? co możemy zmienić, aby klient
był jeszcze bardziej zadowolony?                         klienci oczekują, że beton będzie osiągał pełną wy-
                                                         trzymałość dużo szybciej niż w ciągu 28 dni. oczekują
beton to bardzo trwały i odporny na czynniki ze-         też, że cement będzie generował zdecydowanie niż-
wnętrzne budulec stosowany w budownictwie infra-         sze emisje co2. dlatego od kilku lat pracujemy m.in.
strukturalnym czy kubaturowym. wiemy jednak, że          nad przełomowym cementem solidia, który chcemy
nasi klienci potrzebują nie tylko jego wytrzymałości.    wprowadzić na rynek w ciągu najbliższych kilku lat.
chcieliby również, aby np. przepuszczał wodę lub         dzięki niemu nadamy nowe znaczenie pojęciom
był estetycznym uzupełnieniem nowych budynków.           „cement” i „beton” oraz procesom produkcyjnym.
dlatego oferujemy całą serię innowacyjnych betonów

   o n as       lu d z i e   p l a ne ta
                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce     | 11


produkcja lafarge w polsce



     liczby:




60              lokalizacji,
                w tym:                              >5000                            klientów
                                                                                     w skali roku


 »2              cementownie
                                                     3,302                           sprzedaż



 » 10
                                                                                     cementu
                 kopalni
                 i zakładów produkcji                   mln ton
                 kruszywa ze skały litej


 »5              żwirowni                               1,542                        sprzedaż
                                                                                     betonu

                                                        mln m3
 »+             kilkadziesiąt
                wytwórni
                betonu
                                                       11,802                        sprzedaż
                                                                                     kruszyw

                                                       mln ton

     innowacje:

 hydromedia™                                         agilia™ sols a
wodoprzepuszczalna uniwersalna podbudowa             innowacyjny podkład na bazie spoiwa anhydrytowe-
pod różnego rodzaju nawierzchnie użytkowe.           go, które otrzymujemy jako produkt uboczny odsiar-
umożliwia bardzo szybkie odprowadzenie wody          czania spalin w elektrociepłowniach. idealnie nadaje
deszczowej do gruntu lub systemów kanalizacji.       się do pomieszczeń z ogrzewaniem podłogowym
dzięki swoim szczególnym właściwościom nadaje        – szybciej i efektywniej przewodzi ciepło, ogranicza
się idealnie do zastosowania jako podbudowa          koszty, podnosi komfort użytkowania. umożliwia też
nawierzchni sportowych, placów zabaw, nawierzchni    łatwą aplikację samopoziomującej się wylewki
komunikacyjnych, terenów zielonych zarówno na        i poprawia ergonomię pracy.
gruncie, jak i na dachach budynków.
                                                      rolltec™
 artevia™                                           beton wałowany, który umożliwia niezwykle szybką
to gama betonów dekoracyjnych obejmująca różne       budowę trwałych dróg. realizacja budowy odbywa
kolory i fakturę oraz możliwość łączenia z innymi    się z wykorzystaniem sprzętu przeznaczonego do
materiałami. pozwala to na realizację projektów      tradycyjnych nawierzchni bitumicznych.
w dowolnym miejscu i kształcie. betony artevia
stosuje się w tarasach, ścianach budynków,
chodnikach, parkingach, ścieżkach rowerowych,
alejach parkowych czy przystankach.

  o n as       lu d z i e   p l a ne ta
                                          raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce    | 12




                                                          co2
nowa definicja cementu –




                                                                       30
solidia

od 2013 roku wspólnie z naszym partnerem –
amerykańską firmą solidia technologies – pracujemy                                            %
nad nowym, przełomowym rozwiązaniem: cementem
solidia. będzie on produkowany w piecach
klasycznych cementowni, z użyciem podobnych
surowców, które są wykorzystywane przy cemencie
portlandzkim. jest jednak produktem, który
zmieni branżę.


innowacje solidia cement                                          jego twardnienie jest możliwe
                                                                  dzięki absorbcji co2 zamiast
                                                                  wody. dzięki temu znacząco
                                                                  zmniejszamy emisję gazów
 jego wytwarzanie wymaga
                                                                  cieplarnianych i skracamy
 dużo niższych temperatur,
                                                                  proces pełnego utwardzenia
 a w składzie chemicznym
                                                                  betonu z 28 dni do 24 godzin.
 znajduje się mniej wapienia.
 pozwala to obniżyć emisję co2
 o 30% już na etapie produkcji.



                                                                   z                              do

lafarge w polsce jest jednym z partnerów zaangażo-            28                              24
                                                                                              godzin
wanych w prace nad cementem solidia. pracujemy                   dni
nad testowaniem i komercjalizacją tego przełomowe-
go produktu. projekt uzyskał dofinansowanie z euro-
pejskiego programu life.



partnerzy projektu:                                                w procesach produkcyjnych
                                                                   nie występują odpady
» solidia technologies® (usa)                                      betonowe, a sprzęt można
» building research establishment (uk)                             bardzo szybko wyczyścić,
» lafargeholcim                                                    ponieważ nasz innowacyjny
   lafarge cement (pl)                                             beton twardnieje dopiero po
   lafarge zementwerke gmbh, lzw (at)                              ekspozycji na co2.
   lafargeholcim technical center europe & africa,
   tcea (fr)
   lafarge research center (fr)

                                                                   finalny produkt zyskuje
                                                                   na estetyce, ma ładniejszy
                                                                   kolor.

  o n as        lu d z i e     p l a ne ta
                                             raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce      | 13




                   nasze nagrody
                   za innowacyjne rozwiązania i efektywne
                   zarządzanie biznesem otrzymaliśmy w 2016
                   roku następujące nagrody:




  tytuł „budowlana
                                                          znak jakości „dobry
  firma roku 2016”                                                                       nagroda od
                             tytuł „osobowość             beton” od stowarzyszenia
  od miesięcznika                                                                        koszalińskiej firmy
                             branży budowlanej            producentów betonu
  „builder”                                                                              klein za owocną
                             2016” dla federico           towarowego w polsce dla
                                                          czterech wytwórni betonu       współpracę,
                             tonettiego, prezesa
                                                          lafarge w polsce               w szczególności
                             zarządu lafarge w polsce
                                                                                         za nasz program
                             od miesięcznika „builder”
                                                                                         indywidualnego
                                                                                         wsparcia klienta

  wyróżnienie w konkursie
  „diamenty infrastruktury
  i budownictwa” w kategorii            wyróżnienie „budowniczy
  lider odpowiedzialności               polskiego sportu” dla
  społecznej roku za powołanie          prezesa federico tonettiego        nagroda od pkp
  do życia wspólnie – fundacji          od magazynu „builder”              cargo za największy
  lafargeholcim w polsce                                                   przewieziony wolumen




napędzają nas
potrzeby
rynek materiałów budowlanych w polsce stwarza            » wszystkie nasze wytwórnie betonów spełniają
wiele wyzwań dla firm takich jak lafarge. konkuro-          standardy środowiskowe zgodne z wdrożoną
wanie wyłącznie ceną nie jest naszym kierunkiem             normą iso 14001,
rozwoju. chcemy stawiać na jakość i oferować kom-
pleksowe rozwiązania dla wymagających klientów.          » wytwórnie betonu: zawodzie w warszawie
                                                            i poznań posiadają certyfikaty „zielonych budyn-
cała nasza firma jest zorientowana na klienta               ków” w oparciu o angielską normę bes,
i odróżnianie się od konkurencji. zobowiązujemy się
do współpracy, która w centrum naszej uwagi stawia       » wszystkie wytwórnie betonów przeprowadzają
doskonałą jakość rozwiązań, innowacje odpowiada-            audyty energetyczne i do października 2017 roku
jące na potrzeby klientów, stabilność dostaw oraz           będą miały wdrożoną normę iso 50001.
bezpieczeństwo.

dzięki naszemu podejściu do zarządzania kwestiami
środowiskowymi jesteśmy wiarygodnym partnerem
dla klientów zwracających szczególną uwagę na
ochronę środowiska.

    o n as       lu d z i e   p l a ne ta
                                             raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce          | 14



naszą ofertę rozwijamy dwutorowo:

1                                                        2
poszerzamy ofertę produktową                             inwestujemy w produkty, które speł-
o kompleksowe usługi. wychodzimy z zało-                 nią nowe oczekiwania klientów lub
żenia, że potrzeby klientów wykraczają daleko poza       umożliwią pozyskanie ich na nowych
te, które są w stanie spełnić nasze produkty same        rynkach, np. chemicznym lub w ochronie
w sobie. wielu klientów boryka się z problemami          środowiska. chcemy oferować m.in. kruszywa
technicznymi, marketingowymi czy z zakresu bhp.          wapienne niezbędne do oczyszczania spalin
inni chcieliby kupić gotową posadzkę albo nawet          i ograniczania smogu.
drogę, zamiast trudzić się wyborem surowca, ma-
teriałów, wykonawców, nadzorem budowlanym
itp. mamy potrzebne do tego doświadczenie oraz
wiedzę i chcemy je wykorzystać.

indywidualna oferta
wartości (ivo)



                                       w 2016 roku do naszych kluczowych partnerów biznesowych ze
                                       wszystkich segmentów i kanałów dystrybucji skierowaliśmy
                                       indywidualną ofertę wartości, tzw. ivo (z ang. individual value
                                       offer). jest to zestaw usług, działań i narzędzi pomocnych
                                       w rozwoju biznesu naszych partnerów. dodatkowe usługi, serwisy
                                       i wsparcie dopasowujemy każdorazowo do ich indywidualnych
                                       potrzeb. wspieramy ich w rozwoju i wdrażaniu nowych technologii
                                       i produktów, budowania kompetencji technicznych, sprzedażowych,
                                       a także związanych z zarządzaniem pracownikami. dodatkowo
                                       dzielimy się z naszymi partnerami najlepszymi praktykami z obszaru
                                       bezpieczeństwa i ochrony zdrowia. – dariusz kuryś, kierownik ds.
                                       rozwoju biznesu lafarge w polsce.



co ivo oznacza w praktyce?                                         cel na 2017 rok:
co roku w ramach ivo realizujemy nowe rozwiąza-
nia. w 2016 roku wdrożyliśmy dla naszych
klientów m.in.:
                                                              realizacja ok. 600 działań
»    wsparcie przy budowaniu strategii organizacji,
»    program rozwojowy menadżer – lider – przywódca,
                                                              dla ponad 300 klientów.
»    współpracę trójstronną z zewnętrznymi
     jednostkami badawczymi w celu wypracowania
     i implementacji nowej technologii np.: uhpc ultra


                                                              600                          300
     high performance concrete,
»    akademię technologa – program kierowany do
     technologów i specjalistów związanych
     z produkcją,                                             działań dla                    klientow
»    program szkoleniowy kierowany do sił sprzedaży
     naszych partnerów biznesowych.

   o n as         lu d z i e    p l a ne ta
                                                raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce     | 15




                                                 z lafarge łączą nas nie tylko relacje biznesowe, ale
                                                 i podobne rozumienie kwestii związanych z ochroną
                                                 środowiska oraz standardów zarządzania. wiemy, że
                                                 lafarge stawia na innowacje dla zrównoważonego
                                                 rozwoju. pozytywnie zaskoczyło nas, z jaką uważnoś-
                                                 cią eksperci lafarge przyjrzeli się naszym celom
                                                 i modelowi biznesowemu. spodziewaliśmy się uda-
                                                 nej współpracy w zakresie dobrej jakości produktów,
                                                 ale lafarge zaoferował nam dużo szersze doradztwo
                                                 i zarekomendował rozwiązania, które pomogą nam
                                                 zwiększyć efektywność energetyczną. firma wsparła
                                                 nas m.in. w przygotowaniach do kompleksowego
                                                 audytu energetycznego. cenimy takie podejście do
                                                 relacji z klientami. możemy w nim mówić o partner-
                                                 stwie, które pozwala na owocne dzielenie się wiedzą
                                                 i doświadczeniami.” – piotr dauksza, prezes
                                                 zarządu h+h polska.



nowy pomysł na
biznes – usługi
uruchomiliśmy start-up  lh engineering, który                obecnie w ramach świadczonych usług wykonujemy
zaoferuje usługę dla segmentu infrastruktura. w jego          posadzki i nawierzchnie betonowe. planujemy wej-
ramach zaprojektujemy drogi, zajmiemy się doradz-             ście na rynek budownictwa kubaturowego i rozpo-
twem kontraktowym czy zarządzaniem kontraktami                częcie budowania małych domów.
budowlanymi, głównie w technologii rolltec™. pomysł
już teraz cieszy się sporym zainteresowaniem rynku.




można powiedzieć, że utworzenie start-upu projektowo-
-wykonawczego lh engineering to innowacyjne podej-
ście. jeszcze żadna firma z branży nie podążyła tą drogą.
jest to też swego rodzaju papierek lakmusowy naszej
strategii, gdzie jednym z filarów jest odróżnianie się. już
widzimy ogromne zainteresowanie obecnych klientów
chcących skorzystać z usług projektowych oraz inwe-
storów, którzy planują projektowanie i budowę dróg,
parkingów itd. wierzę, że po sukcesie w polsce przyjdzie
czas na wdrożenie podobnego modelu biznesowego rów-
nież w innych krajach, w których działa lafargeholcim.
– łukasz marcinkiewicz, dyrektor zarządzający lh
engineering.

  o n as       lu d z i e    p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce       | 16



nowe rozwiązania odpowiedzią na potrzeby klientów
analizujemy potrzeby klientów i dostarczamy
rozwiązania, które skutecznie na nie odpowiadają.
przykłady:


           segment/
           kanał                             potrzeba                         nasze
           dystrybucji                       klienta                          rozwiązanie



 budynki                    nasi klienci potrzebowali materiału   wprowadziliśmy na rynek beton
                            o dobrych parametrach                 wodoprzepuszczalny hydromedia™.
                            wytrzymałościowych                    w sposób naturalny odprowadza on wodę
                            i wodoprzepuszczalności do            opadową do gruntu, bez konieczności
                            zastosowania jako konstrukcyjna       budowy systemów odwadniających.
                            warstwa podbudowy.



           b2b              nasi klienci (wytwórnie betonu)       zorganizowaliśmy dla nich system wspar-
                            mają od stycznia 2018 r. prawny       cia usprawniający procesy produkcyjne
                            obowiązek wprowadzenia                w organizacji, kontrolę jakości, opracowa-
                            i certyfikacji systemu zakładowej     nie księgi jakości oraz procedury zgodne
                            kontroli produkcji (zkp).             z wymaganiami zkp. klienci usprawniają
                                                                  procesy produkcyjne i standardy jakości
                                                                  oraz ograniczają koszty. firma zyskuje
                                                                  większą wiarygodność w oczach klienta
                                                                  końcowego.



           b2b              jeden z klientów z branży             pion wsparcia technicznego wspólnie
                            budowlanej zgłosił problem            z działami marketingu, handlowym
                            z wytrzymałością wczesną              i produkcji podjął działania na rzecz
                            prefabrykatów i poprosił              produkcji nowego cementu spełniającego
                            o wsparcie w przyspieszeniu           oczekiwania klienta. tak powstał cement
                            procesu produkcji.                    cem i 52,5r turbo.



           b2c              kukurydza stanowi 10% upraw           nasi pracownicy opracowali nową formułę
                            rolnych w polsce. jej uprawa          nawozu: radkowit premium. jego
                            wymaga znaczącej suplementacji        stosowanie zwiększa zawartość
                            magnezem. rolnikom                    przyswajalnego magnezu, wapnia
                            uprawiającym to zboże brakowało       i form fosforu w glebie, a rolnicy mogą
                            odpowiedniego nawozu.                 spodziewać się o 31% większych plonów.



           b2c              wielu końcowych odbiorców             uruchomiliśmy aplikację mojaekipa.pl,
                            naszych produktów ma problem          której głównym celem jest łączenie:
                            ze znalezieniem godnej zaufania       » podwykonawców z nowymi klientami,
                            i fachowej ekipy budowlanej czy       » klientów ze sprawdzonymi fachowcami.
                            wykończeniowej.

  o n as        lu d z i e   p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce           | 17




                                                            co zmienimy w naszych
                                                            podejściu do badania
badamy satysfakcję                                          satysfakcji klienta w 2017 roku?
i opinie klientów

w latach 2015–2016 przeprowadziliśmy 3 anoni-
mowe badania satysfakcji klientów przez nie-
zależną agencję badania opinii. sprawdzaliśmy
                                                           badaniem obejmiemy grupę kluczowych
poziom zadowolenia z:
                                                           klientów lafarge w polsce.
» jakości obsługi klienta,
» logistyki,
» doradztwa technicznego,
» procesu reklamacji.
                                                           klienci otrzymają niezwłocznie odpo-
w badaniu wzięli udział respondenci z segmen-
                                                           wiedź zwrotną, a my powołamy zespół
tów b2b, b2c, infrastruktura, budynki, techno-
                                                           do wdrożenia planu akcji na rzecz każdego
lodzy, aplikatorzy b2c. w odpowiedzi na wyniki
                                                           klienta objętego badaniem oraz wdrożymy
badań wprowadziliśmy szereg zmian biznesowych
                                                           usprawnienia w działalności biznesowej
i operacyjnych, takich jak stworzenie centrum
                                                           lafarge.
obsługi reklamacji oraz pionu doradztwa
technicznego.




           cel 2017: zmiana metod badań                    badaniem obejmiemy zagadnienia:
           satysfakcji klientów i przeprowadzenie          1. relacje biznesowe,
           dwóch fal badania nps wśród                     2. proces składania zamówień,
           550 respondentów.                               3. logistyka,
                                                           4. fakturowanie,
                                                           5. oferowane produkty i usługi (w tym jakość),
                                                           6. bioz.



naprawdę                                              rola zespołu wsparcia
zmieniamy                                             technicznego

biznes                                                zdarza się, że nasi klienci mają problemy z wyborem
                                                      najbardziej odpowiedniego rozwiązania albo nie
stawianie na jakość nie ogranicza się do oferowania   wiedzą, jak dokładnie stosować kupiony produkt. nie
coraz lepszych i bardziej innowacyjnych rozwiązań.    zostawiamy ich z tym samych. zespół wsparcia tech-
to szeroko rozumiana pełna koncentracja na klien-     nicznego wspiera klientów z segmentu infrastruktury
cie, w którą zaangażowani są wszyscy pracownicy.      drogowej, budynków oraz producentów przemysło-
                                                      wych i firmy wykonawcze, zapewniając:
aby wpływać na pozytywne doświadczenie odbior-
ców produktów, opracowaliśmy koncepcję strefy         » doradztwo technologiczne,
wsparcia klienta, w ramach której funkcjonują:        » praktyczne wsparcie techniczne,
                                                      » prowadzenie szkoleń produktowych i aplikacyjnych,
» zespół wsparcia technicznego,                       » przygotowywanie analiz i ekspertyz technicznych,
» centrum obsługi reklamacji,                         » konsultacje w zakresie specyfikacji, norm, rozpo-
» centrum obsługi klienta.                            rządzeń i wymagań technicznych.

  o n as       lu d z i e     p l a ne ta
                                               raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce        | 18




nowe centrum                                               jeszcze lepsze centrum
obsługi reklamacji                                         obsługi klienta
                                                           trzecim elementem strefy wsparcia klienta jest
od 2016 roku w ramach naszych                              udoskonalone centrum obsługi klienta. za jego
struktur działa nowe centrum                               pośrednictwem nasi klienci mogą:
obsługi reklamacji. wszystkie proce-
sy zaprojektowaliśmy w nim tak, aby                        » złożyć zamówienie na cement, popioły i kruszywa,
nasi klienci czuli, że jesteśmy po ich                     » sprawdzić status zamówienia,
                                                           » złożyć harmonogramy dostaw i złożyć awizację na
stronie, że otrzymają od nas szybką
                                                           odbiór z zakładów,
pomoc i konkretne wsparcie.                                » otrzymać pomoc w przypadku trudności
                                                           związanych z zamówieniem lub dostawą,
                                                           » uzyskać podstawowe informacje handlowe.




proces:




    rejestracja                              rozpatrzenie                            wyciąganie
                                                                                       wniosków


reklamacje mogą być                         klient otrzymuje                     po pozytywnym rozpatrzeniu
zgłaszane za pośrednictwem                  przeznaczonego dla siebie            reklamacji uzgadniamy
» e-maila,                                  opiekuna reklamacji,                 i podejmujemy działania
» telefonu,                                 który prowadzi go przez cały         konieczne do naprawy
                                            proces reklamacji.                   sytuacji.
» e-formularza.
                                            każda reklamacja jest                w przypadku nieuznania
każde zgłoszenie jest
                                            wyjaśniana przez specjalistę.        reklamacji klient otrzymuje
klasyfikowane i analizowane
                                                                                 wyjaśnienie oraz dodatkowe
pod kątem zasadności
                                                                                 wskazówki, jak rozwiązać
formalnej.
                                                                                 problem.
pierwszy kontakt z klientem
następuje w ciągu

24h

  o n as       lu d z i e   p l a ne ta
                                          raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce    | 19



inspirujemy do działania
i do rozwoju
klienci cenią nasze programy, w których dzielimy się wiedzą i zachęcamy do działania.




program
partnerski
                                  to nasz flagowy program wsparcia biznesowego.
                                  w ramach indywidualnej oferty wsparcia propo-
                                  nujemy kilkanaście narzędzi i działań w każdym
                                                                                    300
                                                                                    firm w programie.
skrzydła                          z sześciu obszarów:                               ponad


                                                                                    1000
sukcesu                           » logistyka,
                                  » centrum obsługi klienta,
                                  » indywidualne wsparcie biznesowe,                działań i inicjatyw.
                                  » wsparcie techniczne,
                                  » marketing,
                                  » współpraca z laboratorium.
                                  z dostępnej palety inicjatyw przygotowujemy dla
                                  każdego partnera indywidualną ofertę. dzięki
                                  temu każdy może rozwijać tę część swojego
                                  biznesu, która wymaga największego wsparcia.



akademia                          akademia oferuje zdobycie specjalistycznej        ponad
betonu                            wiedzy m.in. z zakresu stosowania i właściwości
                                  betonu, jego wytrzymałości oraz pielęgnacji.
                                  akademia chce uświadamiać, czym jest beton,
                                                                                    1100
                                                                                    przeszkolonych
                                  z jakimi wymaganiami wiąże się jego poprawne      osób.
                                  wykonanie oraz na co należy zwrócić uwagę już
                                  na początku procesu projektowego, tak by efekt
                                  końcowy na budowie był zbieżny z założonym na
                                  początku.



cykl szkoleń
menedżerskich
                                  celem tego działania jest podniesienie wiedzy
                                  o prowadzeniu biznesu u osób zarządzających
                                  firmami przemysłowymi. organizujemy w ramach
                                                                                    3
                                                                                    moduły
                                  niego cykl 2-dniowych szkoleń dotyczących         szkoleniowe dla
                                  różnych aspektów zarządzania.

                                  w podsumowującej szkolenia ankiecie uczestnicy
                                                                                    20
                                                                                    uczestników.
                                  bardzo dobrze ocenili poziom i przydatność
                                  zagadnień przedstawionych podczas szkolenia.



program
„zbudowani”
                                  uczestnikom programu zaproponowaliśmy:
                                  » profesjonalne wsparcie techniczne,
                                  » ofertę szkoleń i warsztatów,
                                                                                    30
                                                                                    uczestników.
                                  » wsparcie marketingowe, w tym umacnianie
                                  wizerunku wykonawcy.

  o n as   lu d z i e   p l a ne ta
                                        raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce   | 20




dobra współpraca –
w trosce o biznes

                                                                                     cel 8.
łańcuch dostaw                                                                       wzrost
                                                                                     gospodarczy
                                                                                     i godna praca
zależy nam na budowaniu trwałych,
długoterminowych relacji z dostawcami.
wszystkie zakupy realizujemy, kierując się                                          cel 12.
                                                                                    odpowiedzialna
przejrzystą i spójną polityką zakupową                                              konsumpcja
i wartościami zapisanymi w kodeksie                                                 i produkcja
postępowania biznesowego lafargeholcim,
co pozwala nam prowadzić biznes w sposób                                            cel 17.
                                                                                    partnerstwa na
uczciwy, konkurencyjny i transparentny.
                                                                                    rzecz celów



główne specjalizacje naszych dostawców:




 energia                          paliwa
                                                                      surowce
                                                                      (np. chemia do betonu
                                                                      i cementu)




 usługi                           usługi                              dodatki do
 logistyczne                      produkcyjne                         cementu (np.: popioły
 i transportowe                   i remontowe                         lotne, żużel, rea gips)




 paliwa                               żwiry i piaski do                inne usługi
 i surowce                            betonu                           i produkty
 alternatywne

      o n as           lu d z i e      p l a ne ta
                                                         raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce                    | 21




          skala zakupów w 2016 roku:



                                                                                                                wydatki
                                                                                                                na zakupy




       liczba                       3480                                         960
       dostawców                                                                      mln

                                                                                                                udział
                                                                                                                transportu
                                                                                                                kolejowego
                                                                                                                w usługach
                                                                                                                transportowych


                                       90%                                         32%
                                                                                                                realizowanych
                                                                                                                na rzecz lafarge
        odsetek
        dostawców
        pochodzących
        z polski




podmioty zainteresowane przystąpieniem do organi-                      tematem, na który zwracamy szczególną uwagę
zowanych przez nas przetargów zobowiązujemy do                         w procesach kwalifikacji dostawców, jest
zapoznania się z kodeksem postępowania bizneso-                        bezpieczeństwo i ochrona zdrowia. każdy podmiot,
wego lafargeholcim1. następnie oceniamy je pod                         który chce podjąć z nami współpracę, wypełnia
kątem przestrzegania zapisów kodeksu.                                  ankietę dotyczącą standardów i wypadkowości za
                                                                       ostatnie 3 lata.
dostawców priorytetowych zobowiązujemy do
regularnych samoocen. ich wyniki weryfikujemy
podczas audytów. jeżeli nasze wymagania nie zostają
spełnione, ustalamy plany naprawcze, wspieramy ich
implementację i monitorujemy postępy wdrażania.
jednocześnie informujemy dostawców o możliwości
zakończenia współpracy w przypadku odmowy wdro-
żenia planu naprawczego.




1
    pełny tekst kodeksu postępowania biznesowego lafargeholcim znajduje się na stronie www: http://www.lafarge.pl/wps/portal/pl/7_1_1-kodeks

      o n as            lu d z i e      p l a ne ta
                                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce            | 22




etyka -
w trosce o biznes
                   cel 5.
                   równość płci

                                                                                  jak działa integrity line?
                   cel 8.
                   wzrost
                   gospodarczy                                                             każdy pracownik może za jej
                   i godna praca
                                                                                           pośrednictwem zgłosić naruszenie
                                                                                           dotyczące m.in.:
                   cel 17.
                   partnerstwa na                                                      » nieuczciwych praktyk w miejscu pracy,
                   rzecz celów                                                           łapówkarstwa,
                                                                                       » korupcji czy ustalania nielegalnych
                                                                                         prowizji, kwestii związanych z prawem
etyczny biznes lafarge                                                                   konkurencji,
                                                                                       » konfliktu interesów,
      stawiamy na wysokie standardy                                                    » naruszenia zasad ochrony środowiska,
      etyczne i sprawiedliwy biznes.                                                   » fałszowania dokumentacji firmy,
      wierzymy, że nasze wartości                                                      » ujawnienia informacji poufnych,
      stanowią solidną podstawę                                                        » nieprawidłowości finansowych,
      długofalowego rozwoju.                                                           » naruszenia praw handlowych,
                                                                                       » naruszenia praw człowieka,
zasady odpowiedzialnego i etycznego zachowania                                         » naruszenia zasad bhp.
biznesowego, do których zobowiązujemy wszystkich
naszych pracowników, określone są w:                                                      podejrzenia i pytania można
» kodeksie postępowania biznesowego                                                       zgłaszać telefonicznie lub przez
lafargeholcim1,                                                                           platformę internetową:
» polityce przeciwdziałania łapówkarstwu                                                  https://integrity.lafargeholcim.com
i korupcji.

w 2016 roku przeprowadziliśmy serię szkoleń                                               linia działa 24 godziny na dobę,
poruszających zagadnienia etyczne i związane                                              7 dni w tygodniu. obsługuje ją
z przeciwdziałaniem korupcji. objęliśmy nimi                                              niezależny, zewnętrzny usługodawca
pracowników zatrudnionych na różnych szczeblach                                           z zurychu.
naszej organizacji, a trenerami byli m.in. zagraniczni
eksperci z centrali lafargeholcim. przeszkolili oni 20
kierowników najwyższego szczebla, 22 kierowników                                          zgłoszenia można przekazywać
średniego szczebla i 39 innych pracowników.                                               anonimowo. w przypadku podania
                                                                                          danych osobowych zapewniamy
wdrożyliśmy nowe, ulepszone narzędzie integrity                                           pełną ochronę zgłaszającego.
line. to platforma, za pomocą której każdy pra-
cownik grupy lafargeholcim może zadać pytanie
dotyczące etycznych wątpliwości lub zgłosić incydent
naruszenia ustalonych zasad.


1
    więcej informacji dot. zapisów kodeksu znajduje się na stronie www: http://www.lafarge.pl/wps/portal/pl/7_1_1-kodeks.

o n as      b i z ne s   p l a ne ta




 ludzie
   jedną z naszych podstawowych zasad jest bycie fair
   w stosunku do współpracowników, kontrahentów,
   klientów i wszystkich ludzi, na których wpływamy.
   traktujemy innych tak, jak sami chcemy być traktowani.
   ważne jest m.in. bezpieczeństwo rozumiane jako
   uważność w codziennej pracy i zapobieganie wszelkim
   wypadkom. bezpieczeństwo ma dla pracowników
   jeszcze jedno znaczenie. to przekonanie, że pracujemy
   w dobrze zarządzanej i rozwijającej się firmie, która ma
                                                              zobacz film na kanale
   dobrą kondycję finansową i zapewnia dobre warunki
                                                              lafarge polska
   pracy, w których można się rozwijać. - zbigniew            na youtube
   baran, sztygar zmianowy w kopalni dolomitu
   dubie. w firmie od 21 lat.

    o n as     b i z ne s     p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce   | 24




nasza misja i wizja
w trosce o ludzi
              cel 8.
              wzrost gospodarczy
              i godna praca


              cel 3.
              dobre zdrowie
                       życia 8.
              i jakośćcel
                     wzrost                                 klienci nigdy nie pokochają firmy,
                     gospodarczy i                          dopóki pracownicy nie pokochają
                     godna praca                            jej pierwsi. - simon sinek -


                                                           nasza firma w 2016 roku to:

tworzymy
angażujące
miejsce pracy
                                                          1532
                                                             pracowników
                                                                                 w    60
                                                                                  lokalizacjach
jesteśmy liderem rynku budowlanego i zrównoważo-
nego rozwoju w polsce. chcemy nieustannie doskona-
lić się i odróżniać od konkurencji. wiemy, że możemy
oferować klientom najlepsze rozwiązania i wdrażać
najlepsze praktyki, jednak nic nie zapewni nam przy-
wództwa rynkowego bardziej niż zaangażowanie
i codzienna praca wszystkich pracowników.                   24,5

                                                                                375
                                                             %
dlatego chcemy kształtować wyjątkowe miejsce pracy
i kulturę organizacyjną, która promuje i wspiera:
                                                                                   kobiet


»   samodzielność
»
»
    inicjatywę
    odpowiedzialność                                            1157mężczyzn
»   koncentrację na klientach
                                                                                            75,5
    zewnętrznych i wewnętrznych
                                                                                             %
»   nieustanne samodoskonalenie

  o n as        b i z ne s     p l a ne ta
                                                 raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce                 | 25


potwierdza to nasza misja:
                                                                               nasza firma to miejsce pracy,
                                                                               w którym ludzie wierzą w to, co robią
budujemy liderów bez                                                           i w którym czują się odpowiedzialni za
tytułów poprzez rozwijanie                                                     powierzone im zadania. przyciągamy
                                                                               najlepszych pracowników i stwarzamy
naszego pełnego potencjału.                                                    im warunki do ciągłego rozwoju
                                                                               i poszerzania kompetencji.




    regularnie badamy poziom                kładziemy nacisk na
    satysfakcji i zaangażowania
    naszych pracowników i stale
                                            rozwój umiejętności
                                                   i kompetencji               dlaczego warto być
    pracujemy nad wzrostem
    zadowolenia z pracy.
                                          pracowników poprzez
                                                 doświadczenie
                                                                               „liderem bez tytułu”?
                                                       i praktykę.
                                                                               „lider bez tytułu” to pojęcie inspirowa-
                                                                               ne książką robina sharmy „lider bez
                                                                               tytułu” (ang. the leader who had no
                                                                               title). oznacza ono, że lidera nie określa
                                  wdrażamy inicjatywy                          stanowisko czy podpis na wizytówce,
  współpracujemy ze           i projekty proponowane
  szkołami i uczelniami,                 przez naszych                         lecz nastawienie do pracy i satysfakcja
  wspieramy młode talenty                pracowników.                          z tego, co robi. to ciągłe dążenie do
  w firmie i poza nią.
                                                                               samodoskonalenia i osiągania szczytu
                                                                               możliwości w codziennie wykonywanej
                                                                               pracy. to także inspirowanie innych do
                      dbamy o atrakcyjne                                       rozwijania postaw liderskich, pełnego
                      warunki pracy                                            zaangażowania w to, co robią i w czym
                      i benefity dla naszych
                                                                               się specjalizują oraz czerpania z tego
   nasza              pracowników.
                                                                               energii do dalszych działań.
   misja                                       rozwijamy kulturę
                                               odpowiedzialności
   w praktyce                                    i samodzielności
                                                        w pracy.




                                             zajmuję się prowadzeniem zmiany w kopalni dolomitu dubie. lubię to, co
                                             robię. mój zespół to ludzie, którzy mogą na siebie liczyć i którzy są za siebie
                                             współodpowiedzialni. każdy z nas wie, co ma robić. jako osoba dozoru
                                             nadaję kierunek pracom, dbam o to, żebyśmy się dobrze rozumieli
                                             i wzajemnie uzupełniali. jestem też prezesem ochotniczej straży pożarnej
                                             w siedlcu. zarówno w tej roli, jak i w pracy w lafarge staram się otoczyć
                                             opieką te osoby, które potrzebują wsparcia oraz zachęcać je do takich dzia-
                                             łań, które dają im satysfakcję i mogą pomóc innym. - zbigniew
                                             baran, sztygar zmianowy w kopalni dolomitu dubie.

  o n as         b i z ne s     p l a ne ta
                                                raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce         | 26


tworzymy unikalne miejsce pracy

budujemy miejsce pracy, które przyciąga najlepszych specjalistów na rynku. dlatego opracowaliśmy trzy
filary naszej marki jako pracodawcy.




  twoje                               twój                                    twoja
  miejsce                             wpływ                                   przyszłość
  jesteśmy pracodawcą, dla           w ramach drugiego filaru zebraliśmy      chcemy, aby nasi pracownicy
  którego priorytetem jest:          możliwości rozwoju, które oferujemy      stawali się motorem zmian
» dbanie o bezpieczeństwo            naszym pracownikom, w tym:               w biznesie i otaczającym
  i ochronę zdrowia,               » liczne projekty podnoszenia              świecie poprzez:
» kształtowanie kultury              kompetencji zawodowych,                » realizację autorskich, innowacyjnych
  pracy opartej na braniu          » możliwość zmiany obszaru                 projektów biznesowych,
  odpowiedzialności oraz na          wykonywanej pracy lub awansu           » działania na rzecz lokalnych
  atmosferze wzajemnego              w ramach rekrutacji wewnętrznej,         społeczności i otaczającej nas
  zaufania i współpracy.           » realny wpływ na sukcesy i wyniki         rzeczywistości.
                                     finansowe firmy.




                                     wspieramy młode talenty

                                     ważne jest dla nas wspieranie młodych ludzi od samego początku ich
                                     kariery. w 2016 roku uruchomiliśmy program stażowy dla absolwentów –
                                     konstruktor kariery. do czerwca 2017 roku skorzystało z niego 10 osób.

                                     zaoferowaliśmy im m.in:
           stażystów              » umowę o pracę na pełen etat i opiekę merytoryczną przez cały czas
                                    trwania programu,
                                  » realizację własnego projektu i prezentację jego wyników na koniec
                                    programu,
                                  » szkolenia z umiejętności miękkich i twardych.




   praca w lafarge to dla mnie ogromna szansa na rozwój, a zarazem
   duże wyzwanie. każdy dzień przynosi nowe zadania, pobudzające
   kreatywność i twórczość. lafarge to zespół otwartych i serdecznych
   ludzi, którzy zawsze chętnie dzielą się swoją wiedzą i doświadczeniem.
   największym zaskoczeniem była dla mnie pomoc oferowana przez
   wiele osób w pierwszych dniach pracy oraz dbałość o bezpieczeństwo
   i zdrowie pracowników. staż w lafarge polecam szczególnie osobom
   pracowitym, zdecydowanym, zdeterminowanym, pewnym siebie
   i zorientowanym na sukces. jest to praca, która wymaga dużego
   zaangażowania, jednakże daje w zamian ogromną satysfakcję, moż-
   liwość szybkiego rozwoju osobistego i samorealizacji.– wojciech
   kaczmarek, uczestnik programu stażowego, młodszy doradca
   techniczny w poznaniu.

   o n as         b i z ne s       p l a ne ta
                                                   raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce                | 27



rozwijamy nasz
pełen potencjał


                                             rozwijając kompetencje oraz umiejętności menedżerskie i interpersonalne
                                             pracowników korzystamy z wielu metod. są wśród nich szkolenia orga-
                                             nizowane w naszych centrach kompetencyjnych w polsce i na całym świecie.
                                             wychodzimy z założenia, że ludzie najlepiej rozwijają swoje umiejętności
                                             w działaniu, dlatego opracowaliśmy szereg rozwiązań pozwalających pra-
                                             cownikom na wdrażanie pomysłów i weryfikowanie zdobytej wiedzy
                                             w rzeczywistych warunkach i realnych sytuacjach. nie boimy się powierzać
                                             odpowiedzialności pracownikom, eksperymentować, a nawet popełniać
                                             błędy - wszystko po to, aby umożliwić pełniejszy rozwój ludzi i organizacji. –
                                             anna kurzela, kierownik ds. szkoleń i rozwoju pracowników.




                                                                                            70% czasu =
                                                                                            zdobywanie
                                                                                            doświadczenia w trakcie
                                                             zasada                         pracy

                                                      70:20:10                                20% czasu =
                                                                                              pozyskiwanie wiedzy
w 2016 roku nasi                                        w rozwoju                             od innych osób
pracownicy uczestniczyli                               kompetencji
w następujących                                                                               10% czasu =
szkoleniach i programach                                                                      poznawanie teorii
rozwoju kompetencji:




229
akademia zarządzania
                           120 program dla sił sprzedaży 3s
                                                               160
                                                                szkolenia z umiejętności
                                                                                                   17
                                                                                                    program studiów
                                                                menedżerskich                       podyplomowych lh
                                                                i specjalistycznych                 discovery leadership
                                                                                                    programme (2 edycje)




60
champions league –
                                 169
                                 kursy języka angielskiego
                                                                144
                                                                 e-learningowe kursy języka
                                                                                                    23
                                                                                                     kursy komputerowe
program ambasadorów              z lektorem                      angielskiego
nowej kultury organizacyjnej

   o n as       b i z ne s    p l a ne ta
                                             raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce       | 28


    zgodnie z naszą zasadą rozwijania kompetencji            komunikacji. pracownicy wiedzą, że jeśli
    poprzez działanie, bardzo ważna jest dla nas             mają chęć rozwoju, lafarge stwarza im
    rekrutacja wewnętrzna. każdą rekrutację dział            szansę na zmianę stanowiska lub
    hr rozpoczyna od umieszczenia ogłoszenia                 specjalizacji.
    o wolnym wakacie w wewnętrznych kanałach


pamiętamy o benefitach i dodatkowych inicjatywach

naszym pracownikom proponujemy benefity oraz ciekawe inicjatywy:




wszyscy pracownicy           mamy własną społecz-        pracownicy chętnie          pracownicy są ambasa-
otrzymują pakiet prywat-     ność na facebooku           włączają się w inicjaty-    dorami bezpiecznego
nej opieki medycznej,        „lafarge polska po godzi-   wy związane z ochroną       i zdrowego trybu życia.
chętni mogą też korzy-       nach”. to tu pracownicy     środowiska, wybierając
stać z karty multisport.     bardzo chętnie dzielą się   przyjazne mu środki
                             swoimi pasjami i zachę-     komunikacji: elektrycz-
                             cają innych do aktyw-       ne samochody, rowery,
                             nego spędzania czasu.       transport miejski, wspól-
                             w ciągu zaledwie trzech     ne przejazdy pracow-
                             miesięcy dołączyło do       ników dzięki specjalnej
                             niej ponad 250 osób!        aplikacji.




                                            32
                                            projekty
                                                                           3,7 mln
                                                                           zysk
                                            wdrożone dzięki                uzyskany ze wszystkich
                                            konkursowi                     zrealizowanych
                                                                           inicjatyw




                                                     10
konkurs „weekend
w mediolanie czy                                                %
                                                                  od uzyskanego przychodu lub oszczędności.
mecz ligi mistrzów?”
w konkursie promującym                                   dla autorów trzech inicjatyw o największym wpływie:
innowacje i wspierającym                                 na wynik firmy:
inicjatywy pracowników                                   wyjazd na weekend do mediolanu
nagrodziliśmy najciekawsze                               lub na mecz ligi mistrzów.
pomysły ulepszające nasz biznes,
                                                         nagrodzone projekty dotyczyły:
których realizacja przyniosła
                                                         + zmiany sposobu zakupu energii,
dodatkowy przychód lub obniżyła
                                                         + modyfikacji instalacji dozującej sulfaty,
koszty prowadzenia działalności.
                                                         + modyfikacji siatek strzałowych w kopalni bazaltu
                                                         sulików.

   o n as         b i z ne s    p l a ne ta
                                                raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce     | 29




kim                                                                                              cel 8.


jesteśmy?
                                                                                                 wzrost
                                                                                                 gospodarczy
                                                                                                 i godna praca

                                                                                                 cel 3.
                                                                                                 dobre zdrowie
                                                                                                 i jakość życia
jak pracujemy na
co dzień?

myślą przewodnią naszej nowej misji i wizji jest koncentracja na
potrzebach klientów zarówno zewnętrznych, jak i wewnętrznych.
w proces określania celów strategicznych zaangażowano liczny zespół
doświadczonych menedżerów i pracowników firmy. od początku
wiedzieliśmy, że warunkiem koniecznym dla realizacji założeń wizji
lafarge w polsce jest zmiana kultury organizacyjnej. musimy mocno
wspierać pracowników w tym, aby każdy był zmotywowany do
wykonywania swojej pracy najlepiej jak potrafi – dla satysfakcji swojej,
odbiorców rozwiązań produktowych oraz kolegów i koleżanek z zespołu.
wypracowaliśmy w tym celu zestaw pożądanych przez lafarge w polsce
zasad postępowania, które aktywnie promujemy. – maciej sypek,
krajowy kierownik ds. wsparcia technicznego lafarge w polsce.

         zobacz film na kanale lafarge polska na youtube


u naszych pracowników cenimy:

      bycie fair wobec               » dotrzymywanie zobowiązań,
         innych, czyli:              » postępowanie z innymi tak, jak sami chcielibyśmy być traktowani,
                                     » patrzenie z perspektywy całej organizacji, a nie tylko własnego działu.

    zdrowy rozsądek,                 » szukanie prostych rozwiązań,
               czyli:                » angażowanie się w działanie w każdej sytuacji.

             branie                  » szukanie rozwiązań dostrzeżonych problemów,
  odpowiedzialności,                 » pytanie w przypadku wątpliwości,
              czyli:                 » udzielanie konstruktywnej informacji zwrotnej.

           próbowanie                » nieustanne usprawnianie sposobu realizowania działań,
        nowych rzeczy,               » dążenie do doskonalenia się,
                 czyli:              » brak obwiniania.

       zaangażowanie,                » dotrzymywanie terminów ustalonych ze współpracownikami,
                czyli:               » wywiązywanie się z podjętych zobowiązań,
                                     » dostarczanie wyników.

  o n as        b i z ne s   p l a ne ta
                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce     | 30



wiele nas wyróżnia
  rozwijamy podejście, które nazywamy                 efektem przeprowadzonego badania satysfakcji
  kulturą dialogu. cenimy opinie naszych              było m.in.:
  pracowników odnośnie zasad pracy,                   » uruchomienie i promocja rekrutacji wewnętrznej,
                                                      » kampania informacyjna dotycząca możliwości roz-
  konkretnych rozwiązań i usprawnień.
                                                        woju w firmie, która prezentowała sylwetki naszych
  dając pracownikom możliwość
                                                        pracowników i ich ścieżki kariery w różnych
  wyrażania opinii, zyskujemy wiedzę,                   obszarach organizacji,
  dzięki której stajemy się coraz lepsi.              » wdrożenie rozwiązań zwiększających rolę zespołu
                                                        zarządzającego w zarządzaniu zmianą i poprawia-
                                                        jących komunikację między pracownikami a zespo-
przykładowe działania:                                  łem zarządzającym,
» cyklicznie pytamy naszych pracowników o opinię na » uruchomienie w intranecie platformy do zadawa-
  temat firmy - korzystając min. z ankiet zaangażowa-   nia pytań bezpośrednio do naszego zarządu,
  nia i satysfakcji "twoja opinia - twój wpływ".      » organizowanie co kwartał we wszystkich lokaliza-
                                                        cjach spotkań informacyjnych tzw. infomeetingów,
» pracownicy są informowani o postępach z ich           poświęconych strategicznym zagadnieniom
  wdrażania w kanałach komunikacji wewnętrznej.         i lokalnym aktualnościom.

                                                        na podstawie rozmów z naszymi pracownikami
                                                        i wyników badań ich opinii wdrożyliśmy nowe
                                                        kanały komunikacji wewnętrznej oraz ulepszy-
                                                        liśmy te dotychczas działające, tak żeby jak
                                                        najlepiej służyły wszystkim.
przykłady metod komunikacji




  kultura                             infomeetingi:                      nowe kanały
  dialogu:                                                               w intranecie:
» promujemy systematyczne          » to organizowane we wszystkich     » w wewnętrznej sieci
  spotkania pracowników              lokalizacjach raz na kwartał        każdy pracownik znajdzie
  z przełożonym, zarówno             spotkania z członkami zespołu       podsumowania wszystkich
  indywidualne, jak i zespołowe      zarządzającego, dyrektorami         spotkań zarządu,
  w ramach procesu                   i pracownikami zakładów
  performance management,            lafarge w polsce,                 » udostępniliśmy ponadto
                                                                         platformę „pytania do senior
» zachęcamy pracowników            » dotyczą one bieżących działań       leadership teamu”, dzięki
  i kierowników do udzielania        firmy, a także ważnych              której każdy może bezpośrednio
  informacji zwrotnych               zagadnień ogólnofirmowych,          online zadać pytanie kadrze
  (feedback) w codziennej pracy,                                         zarządzającej.
                                   » stanowią dobrą okazję do
» dbamy o efektywność                bezpośredniej rozmowy
  organizowanych spotkań.            z kadrą zarządzającą.

   o n as        b i z ne s    p l a ne ta
                                              raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce    | 31



bezpieczeństwo
i ochrona
zdrowia naszą                                                          co w praktyce
drugą naturą                                                                oznacza
bezpieczeństwo i ochrona zdrowia to dla nas war-
                                                                  personalizacja
tość nadrzędna, o której pamiętamy we wszystkich                 bezpieczeństwa?
działaniach. traktowanie bezpieczeństwa jako war-
                                                             chcemy, aby każdy pracownik lafarge w polsce
tości ponad innymi wartościami obrazuje najwyższy
                                                                  czuł się odpowiedzialny za bezpieczeństwo
priorytet, jaki stanowi dla nas unikanie niebezpie-
                                                             i dbał o bezpieczne wykonywanie zadań, ponie-
czeństw w miejscu pracy, czyli zasada „zero wypad-
                                                                 waż tego chce i osobiście mu na tym zależy,
ków”. aby dodatkowo wzmocnić wagę tego zagad-
                                                             a nie dlatego że musi. wyszliśmy z założenia, że
nienia w naszej organizacji, za jeden z filarów naszej
                                                                    aby skuteczniej angażować pracowników
strategii uznaliśmy personalizację bezpieczeństwa.
                                                               w to zagadnienie, musimy przekazać im odpo-
                                                                wiedzialność za ten obszar działalności firmy
główne inicjatywy z zakresu personalizacji
                                                                     i dać im możliwość kształtowania zasad.
bezpieczeństwa:




opiekun bezpieczeństwa                                   wizyty vpc (z ang. visible personal
                                                         commitment – widoczne osobiste zaangażowanie).
to nowa inicjatywa, której realizację rozpoczęliśmy
w grudniu 2016 roku. opiekunem bezpieczeństwa            są to wizyty zespołu zarządzającego i kadry
może zostać każdy pracownik lafarge w polsce.            kierowniczej w zakładach lafarge w polsce mające
jego uprawnienia i zasady postępowania określają         na celu angażowanie pracowników w tematy
samodzielnie pracownicy danej lokalizacji, po czym       związane z bezpieczeństwem i ochroną zdrowia.
akceptuje je kierownictwo zakładu. pracownik ma          spotkania te stwarzają możliwość do nieformalnych
przede wszystkim dawać przykład koleżankom               rozmów z pracownikami, chwalenia, motywowania,
i kolegom oraz inspirować ich do konsekwentnego          a także korygowania zachowań nieprawidłowych.
zachowania bezpieczeństwa podczas wykonywania            dotychczas odbyło się 1300 takich wizyt, w wyniku
pracy. obecnie w projekcie bierze udział ponad 30        których podjęto wiele działań naprawczych.
pracowników.




                                                         zostając opiekunem bezpieczeństwa, chciałem
                                                         przyczynić się do zmniejszenia liczby zagrożeń
                                                         w miejscu pracy oraz uświadamiać o nich pracow-
                                                         ników. nie podlega wątpliwości, że zdrowie i życie
                                                         ludzkie są najważniejsze. dlatego tak istotne dla
                                                         mnie jest to, aby każdy pracownik miał świadomość
                                                         niebezpieczeństw, które mogą się pojawić podczas
                                                         wykonywania codziennych obowiązków służbowych.
                                                         - przemysław tomaszewski, regionalny
                                                         kierownik bezpieczeństwa i ochrony zdrowia.

   o n as        b i z ne s    p l a ne ta
                                               raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce           | 32



dodatkowe                                                                     przeglądy hsms
działania                                                                     przeglądy systemu zarządzania
                                                                              bezpieczeństwem i ochrony zdrowia
                                                                              przeprowadzamy regularnie

lafarge w polsce                                                              z udziałem kierownictwa firmy.


w obszarze
                                                                11
                                                                              w roku 2016 przeprowadziliśmy 11
                                                                              takich przeglądów we wszystkich

bezpieczeństwa                                                                głównych zakładach lafarge w polsce.


i ochrony zdrowia

                                                                              championi
              komisja
                                                                              bezpieczeństwa
              bezpieczeństwa                                                  nasi eksperci – championi specjalizują
              i ochrony                                                       się w różnych obszarach, np.: pracy na

              zdrowia
                                                                              wysokościach, logistyce czy przestrze-
                                                                              niach zamkniętych.
              to spotkania organizowane raz na
              kwartał, które gromadzą w danym                                 posiadają wszechstronną wiedzę
              zakładzie kierowników, przedstawicieli                          wynikającą ze standardów i dobrych
              załogi, związki zawodowe, szefów                                praktyk, udzielają porad innym pracow-
              firm podwykonawczych oraz lekarza



                                                              47
                                                                              nikom, rekomendują rozwiązania.
              medycyny pracy.
                                                                              w 2016 roku mieliśmy 47 ekspertów –
              jej celem jest m.in.: wykonywanie                               championów bezpieczeństwa.
              przeglądów warunków pracy
              i formułowanie wniosków dotyczących
              poprawy warunków pracy.




55
              w 2016 roku odbyło się 55 spotkań
              komisji bezpieczeństwa i ochrony
              zdrowia.                                                        miesiąc
                                                             w piknikach      bezpieczeństwa

                                                       1509
                                                             wzięło udział    to okres w roku, gdy we wszystkich

konkurs
                                                                              lokalizacjach w polsce, a także w całej
                                                                              grupie lafargeholcim organizujemy
„inicjatywy                                                 pracowników.
                                                                              dni bezpieczeństwa z piknikami dla

bezpieczeństwa
                                                                              rodzin i lokalnych społeczności. ich



                                                       8/80/8
                                                                              cele to zwiększenie świadomości i za-
i ochrony zdrowia                                                             angażowania pracowników w obszarze

oraz środowiska”
                                                                              bezpieczeństwa i ochrony zdrowia oraz
                                                                              integracja.
                                                             w ciągu 8 lat
to konkurs na najlepsze inicjatywy popra-               zorganizowaliśmy      w 2016 roku hasło miesiąca
wiające bezpieczeństwo lub ograniczające                     80 pikników      bezpieczeństwa brzmiało:
nasz wpływ na środowisko.                                 bezpieczeństwa
                                                             i 8 edycji dni


                                                                                   dbam,
w 2016 roku pracownicy zgłosili                          bezpieczeństwa.




105                           36                                                   dzielę się,
                                                                                   działam.
inicjatyw                     osób otrzymało
                              nagrody

   o n as       b i z ne s   p l a ne ta
                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce        | 33



bezpieczeństwo naszych
podwykonawców to nasze
bezpieczeństwo
                                                      już na etapie zbierania ofert przeprowadzamy pre-
bezpieczeństwo i zdrowie naszych podwykonawców        kwalifikację dostawców pod kątem bezpieczeństwa
jest dla nas tak samo ważne, jak bezpieczeństwo       i ochrony zdrowia. wykonawcy dostarczają nam in-
i zdrowie naszych pracowników. dlatego dzielimy się   formację na temat kluczowych danych obrazujących
z nimi wiedzą na temat bezpieczeństwa, organizując    stan bhp w swoich firmach (np.: liczbę wypadków
m.in.: szkolenia dotyczące bezpiecznych zachowań      w ciągu ostatnich trzech lat, liczbę osób przeszkolo-
w przestrzeniach zamkniętych. zasady bhp są oma-      nych w zakresie bhp, liczbę chorób zawodowych). na
wiane podczas każdego instruktażu wprowadzające-      tej podstawie nasz dział zakupów klasyfikuje firmy,
go pracownika podwykonawcy na teren                   przydzielając je do jednej z trzech grup oceny ryzyk
naszych zakładów.                                     i praktyk z obszaru bezpieczeństwa.



transport musi                      nasza działalność wymaga dużej liczby transportów realizowanych
                                    codziennie do i z naszych zakładów. dlatego uruchomiliśmy liczne
być bezpieczny
                                    inicjatywy z zakresu bezpiecznej jazdy dla współpracujących z nami
                                    kierowców:




szkolenia dla kierowców                               projekt monitorowania bezpieczeństwa
                                                      i wsparcia kierowców (2017 rok)
w 2016 roku współpracowaliśmy z około 1200 kie-
rowcami. każdy z nich odbył co najmniej jedno szko-   inicjatywa ta obejmuje dwa główne obszary. pierw-
lenie lokalizacyjne wyjaśniające podstawowe zasady    szy to telemetria w samochodach (ivms), która ma
bezpieczeństwa obowiązujące w naszych zakładach.      wskazywać kierowcom obszary doskonalenia i opty-
                                                      malizacji stylu jazdy i eksploatacji pojazdów. drugi to
                                                      wsparcie dla kierowców poprzez trening z instrukto-
                                                      rami jazdy w kabinie. szacujemy, że w ciągu dwóch
                                                      lat działaniami zostanie objętych 1300 kierowców
                                                      realizujących dostawy dla lafarge w polsce.
akademia kierowcy lafarge

to zakrojony na szeroką skalę program poprawy
bezpieczeństwa w transporcie. podzieliliśmy go na
trzy grupy: bezpieczny kierowca (dla pracowników),
bezpieczny dostawca (dla podwykonawców)
i bezpieczny transport (dla floty wewnętrznego        uruchomienie bazy wirtualnych paszportów
transportu). realizację programu rozpoczęliśmy od     bezpieczeństwa dla kierowców rmx
bezpiecznego kierowcy, którym objęliśmy początko-
wo członków zarządu i kierowców pokonujących po-      jest to zbiór danych bezpieczeństwa, szkoleń, które
nad 4000 km miesięcznie. w samochodach osobo-         dostarczamy kierowcom, a także rejestr przewinień
wych zaczęliśmy instalować systemy telemetryczne      kierowców. zamierzamy dalej rozwijać bazę we
do śledzenia parametrów jazdy. na ich podstawie       wszystkich segmentach produkcji oraz rozszerzyć ją
pracownicy będą przechodzili odpowiednie szko-        na wszystkich podwykonawców. pozwoli to na spraw-
lenia. w ciągu 3 lat programem chcemy objąć całą      niejsze zarządzanie bezpieczeństwem w obszarze
populację naszych kierowców.                          współpracy z podwykonawcami.

  o n as       b i z ne s      p l a ne ta
                                             raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce           | 34




jak wspólnie
zmieniamy świat?                                                        motto programu:

                                                                        bądź zmianą, którą
w promowaniu wartości pomaga program champions
league, czyli sieć ambasadorów naszej nowej kultury                     chcesz widzieć
organizacyjnej. ich zadaniem jest inspirowanie wszystkich
pracowników do umacniania wartości, zachowań i postaw
                                                                        w świecie”
zgodnych z jasno określonymi zasadami pracy. dają nam oni               (mahatma gandhi).
pozytywną energię i tworzą platformę do wymiany informacji
oraz doświadczeń między zakładami.




   60                       ambasadorów                                 korzyści dla firmy
                            programu                                    i pracowników:
                            champions league
                                                                       +    sprawniejsza realizacja celów
                                                                            biznesowych,
                            ambasadorowie spotykają się
                            z inspirującymi aktorami, żołnierzami,     +    łatwiejsza współpraca
                                                                            między różnymi jednostkami
                            sportowcami, biznesmenami                       organizacyjnymi firmy,
                            i pasjonatami. rozmawiają ze sobą
                            o motywacji, działaniu, pasjach,           +    bardziej efektywne rozwiązywanie
                                                                            sytuacji trudnych,
                            zaangażowaniu, a następnie starają się
                            zaszczepić zdobyte inspiracje              +    platforma wzajemnego
                                                                            wspierania się w radzeniu sobie
                            w codziennym życiu i w pracy.                   z wyzwaniami biznesowymi.




                                    udział w lidze mistrzów (ang. champions league) oznacza dla mnie dołączenie
                                    do niezależnej grupy ambasadorów zmian w naszej firmie. to ludzie, którzy
                                    dostrzegają zmiany w otaczającym świecie, a zmieniające się środowisko
                                    postrzegają jako pozytywnie działający bodziec, który można wykorzystać
                                    każdego dnia. nasze spotkania mają nieformalny charakter i są świetną okazją
                                    do wymiany doświadczeń, ciągłego doskonalenia i wspierania się w walce
                                    z własnymi słabościami. w ramach ligii mistrzów mamy okazję porozmawiać
                                    z ludźmi ze świata sportu, małego i dużego biznesu, z psychologami
                                    a nawet z żołnierzami i tancerzami. dla wielu z nas są to bardzo inspirujące
                                    doświadczenia, które pozostaną na bardzo długo w naszej pamięci. pomagają
                                    nam one stawiać czoła codziennym wyzwaniom i poszukiwać skutecznych
                                    rozwiązań. katarzyna wasilewska, regionalny kierownik
                                    bezpieczeństwa i ochrony zdrowia.

   o n as          b i z ne s     p l a ne ta
                                                   raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce    | 35




wspólnie –
fundacja
lafargeholcim
                                                                                             cel 11.
                                                                                             zrównoważone

budujemy miasta                                                                              miasta
                                                                                             i społeczności

przyszłości – w                                                                              cel 3.
                                                                                             dobre zdrowie
trosce o ludzi                                                                               i jakość życia


działania społeczne skupiamy wokół jasno                                                     cel 4.
określonych priorytetów, które wiążą się                                                     dobra jakość
z charakterem i kompetencjami naszej firmy.                                                  edukacji
w biznesie dostarczamy rozwiązania umożliwiające
budowanie naszych miast i infrastruktury zgodnie                                             cel 17.
z ideą zrównoważonego rozwoju pomagając tworzyć                                              partnerstwo na
przyjazną ludziom i środowisku przestrzeń. to równie                                         rzecz celów
ważny aspekt naszego społecznego zaangażowania.




wybraliśmy kierunek działań, który łączy nasz potencjał i wiedzę z jedną
z ciągle mało zagospodarowanych i niedocenianych potrzeb społecznych.
jest nią budowanie kapitału społecznego poprzez zrównoważoną
architekturę i aktywne tworzenie przyjaznych przestrzeni do życia
lokalnych społeczności. chcemy być liderem praktyk i katalizatorem
pozytywnych zmian w tej dziedzinie. mamy wiedzę ekspercką na temat
zrównoważonego budownictwa i architektury, obserwujemy międzyna-
rodowe trendy i polskie wyzwania w tym zakresie. jednocześnie jesteśmy
członkami ponad 60 społeczności, nasze zakłady są rozsiane po całej
polsce. widzimy, jak rośnie chęć i potrzeba współpracy dla zmiany
infrastruktury i estetyki przestrzeni, a przez to rozwoju kapitału społeczne-
go w konkretnych społecznościach. dlatego w kwietniu 2016 roku powo-
łaliśmy do życia wspólnie – fundację lafargeholcim. razem rozwijamy
inicjatywy zwiększające wiedzę na temat zrównoważonej architektury
i wdrażające najlepsze praktyki. już teraz, po pierwszym roku pracy
fundacji, widzimy jak bardzo tego typu działania wpływają na ludzi i ich
potencjał. – jolanta bosca, dyrektor wykonawczy wspólnie –
fundacji lafargeholcim.

      o n as          b i z ne s     p l a ne ta
                                                   raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce        | 36




        zrównoważona
        architektura
        – taka architektura budynków
       i przestrzeni, która jest projektowana
       i realizowana zgodnie z zasadami
       zrównoważonego rozwoju. uwzględnia
       ona uwarunkowania środowiskowe
       i odpowiedzialne korzystanie ze
       środowiska naturalnego oraz potrzeby
       ludzi, w tym potrzebę warunków życia
       zapewniających zdrowie i komfort
       codziennego funkcjonowania. włącza
       myślenie długofalowe - dba o możli-
       wości zaspokojenia potrzeb
       ludzi i całych społeczności teraz
       i w przyszłości.


w polsce nadal brakuje kompleksowej wiedzy na temat
wpływu przestrzeni i architektury na zdrowie, postawy lu-
dzi i stan środowiska naturalnego. aby to zmienić, prowa-
dzimy działania lokalne i ogólnopolskie kierowane do wielu
grup docelowych: architektów, ekspertów zrównoważonej                   nie sposób przecenić znaczenia, jakie dla lo-
architektury, uczelni, władz samorządowych, szkół i miesz-              kalnych społeczności ma prawidłowo ukształ-
kańców lokalnych społeczności. zachęcamy również do                     towana przestrzeń publiczna. „przygarnij
udziału w międzynarodowych inicjatywach na rzecz zrów-                  przestrzeń” fundacji wspólnie przynosi
noważonej architektury.                                                 w tym zakresie szczególne rezultaty, jest to
                                                                        bowiem praktyczna lekcja dla przyszłych ar-
                                                                        chitektów i projektantów – tworzenia projektu,
architekci przyszłości                                                  a następnie realizacji przestrzeni publicznych
                                                                        dla konkretnych miejscowości. to w pełni za-
wyzwania zrównoważonego rozwoju, jak np. zmiana klimatu                 wodowe doświadczenie współpracy z lokalną
polegająca m.in. na konieczności ograniczania zużycia wody              społecznością i władzami jest bezcenne: uczy
i energii, coraz silniej wpływają na myślenie o architekturze           wsłuchiwania się w potrzeby innych, otwar-
i jej najważniejszych funkcjach. z jednej strony coraz więcej           tości, wielostronnych analiz, prowadzenia
osób żyje w ciasnych i nie zawsze przyjaznych przestrzeniach            dyskusji, a przede wszystkim skutecznego
miejskich, z drugiej strony pogłębia się wiedza o związku mię-          działania w grupie, dla osiągania ważnych
dzy zdrowiem i jakością życia a stanem środowiska i możliwo-            społecznych celów. zrównoważony rozwój
ścią kontaktu z przyrodą.                                               wynika z szacunku – dla przyrody, otoczenia,
                                                                        społeczności i poszczególnych osób.
możliwość kontaktu z przyrodą i przeprowadzka do bardziej               – ewa p. porębska, redaktor naczelny
zielonej części miasta sprawia, że ludzie doświadczają                  miesięcznika architektura murator,
natychmiastowej poprawy samopoczucia psychicznego,                      przewodnicząca rady ekspertów
która utrzymuje się przez kolejne 3 lata od momentu zmiany              programu „przygarnij przestrzeń”.
miejsca zamieszkania. potwierdzają to wieloletnie badania
ekspertów uniwersytetu w exeter, którzy analizowali zdrowie
i zachowania ponad 10 tys. badanych osób.1
1
    http://uslugiekosystemow.pl/?q=node/393

  o n as        b i z ne s   p l a ne ta
                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce         | 37




           wspieramy nowe trendy w zrównoważonej
           architekturze m.in. poprzez prestiżowy i ceniony na
           całym świecie międzynarodowy konkurs lafargeholcim
           awards. w 2016 roku lafargeholcim foundation for
           sustainable construction ogłosiła już piątą jego
           edycję. wspólnie – fundacja lafargeholcim intensywnie
           promowała konkurs w polsce, inspirowała i zachęcała
           do wzięcia w nim udziału.




                              5 edycja
                                lafargeholcim
                                awards:

cel: promowanie projektów architektonicznych, które uwzględniają         pula nagród o wartości
ważne wyzwania współczesności, są odpowiedzią na problemy,               2 milionów dolarów
z jakimi borykają się rozrastające się w szybkim tempie ośrodki
miejskie i prowadzą do poprawy jakości życia ich mieszkańców.            5058 zgłoszonych projektów ze
                                                                         131 krajów
uczestnicy: architekci, planiści, inżynierowie, absolwenci
pokrewnych kierunków, przedsiębiorcy firm budowlanych.                   74 projekty zgłoszone przez
ponadto w kategorii „nowe pokolenie” – studenci i absolwenci             polaków (4 miejsce co do liczby
do 30 roku życia.                                                        zgłoszeń z europy i 20 pozycja
                                                                         wśród krajów z całego świata)




                                                                   zamieszkujemy krajobrazy. nawet
                                                                   tak wysoce zurbanizowane skupiska
                                                                   architektury, jak miasta powstawały na
                                                                   dawnych polach, łąkach i wzgórzach.
                                                                   odpowie- dzialnością naszej populacji
                                                                   jest dbanie o to, żeby nowo powstająca
                                                                   architektura odnosiła się do tego faktu
                                                                   z pokorą. dopowiadajmy architekturą,
                                                                   a nie dominujmy zastałe konteksty.
                                                                   i mówmy o tym głośno. w konkursach
                                                                   międzynarodowych, lokalnych
                                                                   realizacjach i codziennych pogawędkach
                                                                   z sąsiadami. - maciej siuda,
                                                                   architekt, laureat 4 edycji konkursu
                                                                   lafargeholcim awards.

  o n as        b i z ne s   p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce          | 38



rozwijamy                                              inspirujemy, edukujemy,
                                                       zmieniamy otoczenie
kapitał                                                w 2016 roku zainwestowaliśmy w działania spo-
społeczny – w                                          łeczne 2 480 800 zł i wiele godzin zaangażowania
                                                       naszych pracowników oraz pracowników fundacji,

trosce o ludzi                                         prowadząc m.in. działania na rzecz ochrony zdrowia,
                                                       edukacji. przekazaliśmy też nasze produkty służące
zależy nam na długofalowych                            do poprawy lokalnej infrastruktury społecznościom
                                                       lokalnym.
projektach i trwałych efektach, które
oprócz zmiany przestrzeni, przyniosą                   chcemy zwiększać nasz wkład w poprawę
społecznościom lokalnym wiedzę                         jakości życia społecznego, inspirując do zmiany
i będą je wspierały we wspólnych                       myślenia o roli przestrzeni i jej estetyki w życiu ludzi.
działaniach.                                           zachęcamy do współpracy przy zmienianiu otocze-
                                                       nia na lepsze. nasze działania realizujemy zarówno
                                                       z myślą o zrównoważonych miastach, jak i o mniej-
                                                       szych społecznościach lokalnych szczególnie tych,
                                                       w których sąsiedztwie funkcjonujemy.




       inspirujemy                            edukujemy                             zmieniamy
                                                                                     otoczenie


walczymy z barierami
                                                          rezultaty konkursu:

z dumą zostaliśmy partnerem projektu  „lider            » zachęcenie twórców budynków i przestrzeni
dostępności” organizowanego przez fundację                  do uwzględniania potrzeb osób o ograniczo-
integracja i towarzystwo urbanistów polskich.               nej mobilności jako równoprawnych
oznacza to, że wspieramy i promujemy rozwiązania,           i ważnych użytkowników przestrzeni.
które uwalniają przestrzeń od wszelkich barier
architektonicznych i dbają o dostępność dla osób         » przypominanie, że bariery architektoniczne
z ograniczoną sprawnością ruchową. tylko takie              stanowią poważny czynnik wykluczający duże
miejsca chcemy współtworzyć, miejsca naprawdę               grupy osób z udanego korzystania
wspólnej przestrzeni.                                       z przestrzeni.

                                                         » dostrzeżenie najlepszych rozwiązań urbani-
warto pamiętać, że z przestrzeni bez barier
                                                            stycznych i architektonicznych, dzięki którym
korzystamy wszyscy – łatwiej jest nam się poruszać
                                                            przestrzeń staje się dostępna dla wszystkich.
np. z bagażem lub wózkiem dziecięcym w miejscach
bez wysokich krawężników. szybciej odnajdujemy           » wsparcie i promocja autorów nagradzanych
drogę na dworcach z wyraźnie oznaczonymi                    rozwiązań, które mogą być wzorem do wdro-
ścieżkami poruszania się, które ułatwiają orientację        żenia w innych lokalizacjach.
osobom niedowidzącym.

      o n as          b i z ne s      p l a ne ta
                                                       raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce            | 39



odkrywamy
potencjał naszych
społeczności – w
trosce o ludzi
                                                                                    pierwszy rok programu
                                                                                    „przygarnij przestrzeń” to:


nadal zbyt mało ludzi docenia swój wpływ na to, jak
                                                                                    5x20.000 zł
                                                                                    5 grantów po 20 tys. zł i wsparcie
wygląda przestrzeń, w której żyje i niewielu angażuje                               architektów w realizacji projektów
się w jej ulepszanie. wg jednego z badań cbos1                                      zmiany wspólnej przestrzeni w lokalnej
55% polaków uważa, że największy wpływ na wygląd                                    społeczności.
miast mają lokalne władze, 11% że architekci, 8%
że deweloperzy i inwestorzy. niestety tylko 6%
badanych uważa, że wpływ na otoczenie mają
lokalne społeczności. chcemy to zmienić.
                                                                                    projekty zmiany przestrzeni, z której
                                                                                    korzystają lokalne społeczności,
architektura tworzy                                                                 uwzględniające dokładnie określone
więzi społeczne                                                                     potrzeby mieszkańców.


przykładem naszego podejścia jest jeden z flagowych                                 5
projektów fundacji  „przygarnij przestrzeń”,                                       zmienianych w ten sposób miejsc
który łączy młodych architektów i projektantów                                      w miejscowościach: małogoszcz,
ze społecznościami lokalnymi, aby mogli wspólnie                                    łabiszyn, sulików, gliśno, siedlec.


                                                                                    11168
zmieniać na lepsze przestrzeń publiczną
w miejscowościach, z którymi związane są oddziały                                                     mieszkańców
naszej firmy.

                                                                                    11     projektantów zaangażowanych
                                                                                           w projekty.




                                                                                               przekonanie, że tylko
                                                                                               wspólne cele, synergia
                                                                                               działań i partnerska
                                                                                               współpraca młodych
                                                                                               architektów, społeczności
                                                                                               lokalnych, organizacji
                                                                                               pozarządowych oraz
                                                                                               ekspertów pozwalają nam
                                                                                               zmieniać świat.




1
    http://www.egospodarka.pl/121166,co-polacy-wiedza-o-architekturze,2,39,1.html

   o n as       b i z ne s    p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce    | 40




inspiracja dla
przyszłych pokoleń
                                                                      pierwsza edycja
                                                                      konkursu „zakręceni
                                                                      w przestrzeni” to:

                                                                      stworzone przez dzieci
                                                                      i młodzież szkół projekty pięknej
                                                                      i funkcjonalnej przestrzeni
                                                                      przyjaznej ludziom i środowisku


                                                                      60
                                                                      zaangażowanych w konkurs szkół


                                                                      6
                                                                      grantów o łącznej wartości
zdaniem neurobiologów sztuka – każde aktywne w nią
zaangażowanie i jej tworzenie – znacząco wpływa na
kondycję ludzkiego umysłu, pamięć, kreatywność, umie-
                                                                      45.000 zł            na realizację
                                                                      zwycięskich projektów zmiany
jętności poznawcze i społeczne. zrównoważona archi-
                                                                      przestrzeni w szkołach
tektura i projektowanie przestrzeni jest sztuką, a nasze
twórcze myśli kreują rzeczywistość, również tę archi-
tektoniczną i społeczną. dlatego tak bardzo zależy nam                1500           uczniów, którzy
na włączaniu dzieci i młodzieży w świadome tworzenie                  korzystają z pozytywnie
przestrzeni i zachęcaniu ich do twórczego zmieniania jej              odmienionych miejsc w zwycięskich
na lepsze. chcemy zarazić młodych ludzi pasją pro-                    i realizujących projekty szkołach.
jektowania i razem z nimi udowodnić, że każdy może
zmieniać przestrzeń tak, żeby była bardziej przyjazna
ludziom i środowisku.

pomaga nam w tym konkurs edukacyjny
 „zakręceni w przestrzeni”. skupiamy się
w nim na dzieciach i młodzieży, na tym jak wygląda
i jak na nich wpływa przestrzeń,
w której się uczą. „zakręceni w przestrzeni”
to wyjątkowy projekt, który rozwija
wrażliwość młodych ludzi na otaczającą
ich rzeczywistość, pobudza kreatywność
i daje poczucie wpływu na to, jak
wygląda ich otoczenie. konkurs jest
realizowany w ramach partnerstwa
z ambasadą francji i projektu
eco-miasto, który promuje
zrównoważony rozwój miast.

o n as      b i z ne s    p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce      | 41




działamy wspólnie
w trosce o ludzi
         cel 17.
         partnerstwo na
         rzecz celów
                                         wiemy, że najlepsze efekty
         cel 3.                          osiąga się nie samemu,
         dobre zdrowie
         i jakość życia                  lecz wspólnie. dlatego
                                         nasza firma nie tylko
         cel 4.
         dobra jakość                    czeka na pomysły wspólnej
         edukacji
                                         aktywności, ale sama ich
                                         aktywnie szuka i zaprasza
                                         innych do działania.




                                        jak rozmawiamy?
                                        zawsze staramy się szczerze i otwarcie rozmawiać z ludźmi,
                                        z którymi współpracujemy. to podstawa prawdziwych relacji
                                        i trwałego sukcesu lafarge w polsce. dlatego zanim ustalimy,
                                        co możemy zrobić razem i jakie działania lokalne wesprzeć,
                                        uważnie słuchamy. dowiadujemy się co dla lokalnych spo-
                                        łeczności jest ważne i czego one od nas oczekują.

                                        od 2014 roku prowadzimy proces szczegółowego mapowa-
                                        nia lokalnych interesariuszy – tych, którzy na nas wpływają
                                        i na których my wpływamy. pomaga to przeanalizować, na
                                        kogo w lokalnym środowisku wpływamy najbardziej i jak
                                        rozwija się ta współpraca.




                                                                                                       »
                                        w 2016 roku zorganizowaliśmy w trzech naszych loka-
                                        lizacjach wyjątkowe spotkania z przedstawicielami
                                        lokalnych władz i organizacji, tak zwane sesje dialogu
                                        społecznego.

o n as        b i z ne s    p l a ne ta
                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce    | 42



                                                                                 kopalnia
      cementownia                            cementownia
                                                                                 dolomitu
      kujawy                                 małogoszcz
                                                                                 radkowice


         cel sesji
        dialogu z               jak najlepsze poznanie wpływu firmy na dany region i oczekiwań
 interesariuszami               wobec lafarge w polsce.



       etapy sesji              1. przygotowanie                      4. odpowiedź na oczekiwania
        dialogu z               2. uważne wysłuchanie oczekiwań       5. plan dalszych działań
 interesariuszami               3. decyzje                            6. realizacja



           efekty               3 sesje dialogu społecznego
        dialogu z
 interesariuszami               80 interesariuszy uczestniczących w sesjach
                                79 oczekiwań zgłoszonych przez interesariuszy
                                100% uczestników chce wziąć udział w tego typu spotkaniach
                                w przyszłości

                                94% uczestników jest przekonanych, że tego typu spotkania
                                przyczyniają się do budowania zaufania i poprawy współpracy
                                pomiędzy lafarge a społecznością lokalną


                                przekazanie interesariuszom odpowiedzi na wszystkie ich wnioski
                                i pytania zgłoszone podczas sesji dialogu.
                                uwzględnienie wyników dialogu w dalszych planach lokalnych działań.
                                zobowiązanie do kontynuacji tej formy współpracy w kolejnych latach.




 dialog to przede wszystkim pełna transparentność,
otwartość, systematyka i konsekwencja. to proces, który
wpisuje się w prowadzone przez nas od lat działania
budowy jak najlepszych relacji z lokalnymi społecznościami.
podczas sesji dialogu zorganizowanej w cementowni
małogoszcz miałem przyjemność spotkać się z 20
przedstawicielami lokalnych organizacji, władz i instytucji.
wszystkie zgłoszone podczas tego spotkania opinie
i wnioski zostały przez nas szczegółowo przeanalizowane.
na wszystkie staraliśmy się odpowiedzieć podczas kolejnych
etapów dialogu. – jacek patyk, dyrektor cementowni
małogoszcz lafarge w polsce.

   o n as         b i z ne s    p l a ne ta
                                              raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce      | 43




każdy, kto ma ciekawy pomysł na działania                lokalne działania traktujemy jak inwestycje w lepszą
społeczne przynoszące konkretne korzyści lokalnym        przyszłość i chcemy być w nich konsekwentni.
społecznościom z naszego sąsiedztwa i związane           pragniemy realizować inicjatywy, które dotyczą
z najważniejszymi dla nas obszarami, jest dla nas        przynajmniej jednego z 5, naszym zdaniem silnie
potencjalnym partnerem.                                  wpływających na jakość życia ludzi teraz
                                                         i w przyszłości, kierunków działań:




kierunki                                         efekty i przykłady
działań                                          zaangażowania
społecznych                                      społecznego:

1. infrastruktura
współtworzenie przestrzeni
publicznych dla mieszkańców          »           1.161.000 zł 22 500
                                                                                   beneficjentów




2. zdrowie
akcje profilaktyczne dla
mieszkańców                          »           125.500 zł                        450
                                                                                   beneficjentów




3. edukacja
współpraca ze szkołami
i uczelniami, zielone lekcje,
konkursy dla uczniów
                                     »           210.000 zł                        1000
                                                                                   beneficjentów




                                     »           451.000 zł
4. środowisko
projekty środowiskowe,
budowanie świadomości
ekologicznej




5. zatrudnienie
wspieranie rozwoju lokalnej
przedsiębiorczości                   »            wspieranie lokalnych przedsiębiorców poprzez
                                                  zamawianie u nich usług i produktów.

                                                  program stażowy.

                                                  zatrudnienie dla ponad 1500 pracowników.

  o n as        b i z ne s   p l a ne ta
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce       | 44

tylko w wyjątkowych sytuacjach wspieramy
lokalne działania poprzez darowizny. zależy nam
na budowaniu prawdziwych partnerstw, dzie-
limy się wiedzą ekspercką, wspieramy projekty
organizacyjnie i włączamy w działania społeczne
naszych pracowników.




cztery kardiomonitory dla
pałuckiego centrum zdrowia

ufundowaliśmy cztery kardiomonitory dla pałuckie-
go centrum zdrowia w żninie. od 6 lat współpra-
cujemy z tą placówką. chcemy pokazać, że osoby
związane z przemysłem doceniają codzienną pracę
personelu medycznego – poświęcenie w niesieniu
pomocy ludziom jej potrzebującym. zdajemy sobie
sprawę, że taka służba nie jest łatwa i wymaga wiele
siły. ponadto czujemy się częścią pałuk i zależy nam
na rozwoju tego regionu.




dofinansowanie pojazdu straży
pożarnej w borzyszkowach

staramy się wspierać wszelkie działania związane
z bezpieczeństwem. nie trzeba nikogo przekonywać,
że praca straży pożarnej znajduje się w czołówce
takich aktywności. kilka lat temu remontowaliśmy       biała niedziela w kopalni dubie
remizę strażacką, dzisiaj z przyjemnością patrzymy
na współfinansowany przez naszą firmę pojazd, a to     kopalnia dubie przeprowadziła coroczną akcję
na pewno nie koniec naszej współpracy, szczególnie     profilaktyczną „biała niedziela” skierowaną do
że część naszych pracowników angażuje się w pracę      mieszkańców wsi siedlec i dubie. w tym roku
straży także prywatnie.                                spotkaliśmy się w budynku sołtysówki w siedlcu.
                                                       uczestnicy akcji mogli skorzystać z podstawowych
                                                       badań profilaktycznych, takich jak: pomiar ciśnienia,
                                                       pomiar cukru we krwi, sprawdzenie poziomu
                                                       cholesterolu, badania ekg oraz z konsultacji
droga w gminie krzeszowice                             internisty, dietetyka czy dermatologa.

w ramach odrębnych porozumień zawartych
z wójtem gminy zabierzów oraz burmistrzem gminy
krzeszowice sfinansowaliśmy inwestycję robót dro-
gowych w tych gminach.
zakres finansowanych przez nas działań obejmował:      dzielny ratownik. szkolenie pierwszej
» prace na terenie gminy zabierzów w miejscowości      pomocy dla dzieci w klikuszowej
  pisary, na drodze nr 601644k,
» prace na terenie gminy krzeszowice w miejscowo-      6 grudnia 2016 roku zorganizowaliśmy szkolenie
  ści nawojowa góra, na drodze nr 600406k.             z pierwszej pomocy dla około 250 dzieci ze szkoły
  koszt tych inwestycji to około 905 000 zł.           podstawowej i gimnazjum z klikuszowej.

   o n as        b i z ne s   p l a ne ta
                                              raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce            | 45


współpracujemy
z nauczycielami
i wykładowcami

rozwijamy współpracę z uczelniami wyższymi, m.in.         istotnym elementem współpracy z uczelniami jest ich
z akademią górniczo-hutniczą w krakowie, politech-        współudział w tworzeniu „planów bioróżnorodno-
niką świętokrzyską w kielcach, uniwersytetem ada-         ści” w naszych kopalniach odkrywkowych. to nasze
ma mickiewicza w poznaniu, uniwersytetem mikołaja         zobowiązanie w planie 2030 mające na celu zacho-
kopernika w toruniu, uniwersytetem technologicz-          wanie gatunków życia biologicznego na terenach
no-przyrodniczym w bydgoszczy i szkołą główną             górniczych.
gospodarstwa wiejskiego w warszawie. uczelnie te
wspierają nas swoją wiedzą naukową i doświadcze-          realizujemy projekty z liderami działań społecznych
niem m.in. w opracowywaniu „raportów oddziaływa-          i nauczycielami w lokalnych społecznościach, dzieląc
nia na środowisko naturalne”, niezbędnych                 się wiedzą i kompetencjami w zakresie ochrony śro-
w przypadku uzyskiwania pozwoleń na budowę oraz           dowiska, wykorzystania surowców, bezpieczeństwa,
licencji na eksploatację surowca z naszych kopalń.        czy też działań na rzecz przyjaznej przestrzeni.




                                z wielką przyjemnością stwierdzam, że współpraca naszej szkoły i środowiska
                                lokalnego z wspólnie – fundacją lafargeholcim okazała się bardzo owocna. udział
                                w projekcie konkursowym ,,zakręceni w przestrzeni” okazał się dla młodzieży uczest-
                                niczącej w przedsięwzięciu prawdziwą przygodą. efektem współpracy
                                z fundacją jest wspaniała świetlica szkolna. przy kreowaniu przyjaznej dla siebie
                                przestrzeni młodzież zdobyła wiele doświadczeń. jako opiekun grupy projektowej
                                zawsze mogłam liczyć na wsparcie ze strony fundacji, m.in. korzystając z wiedzy
                                i kompetencji jej przedstawicieli w zakresie wykorzystywania surowców wtórnych oraz
                                ochrony środowiska. w zaaranżowanej przez uczniów przestrzeni znalazły się meble
                                z europalet. przygoda z fundacją trwa. jako placówka oświatowa aktywnie uczest-
                                niczymy w przedsięwzięciu środowiskowym ,,przygarnij przestrzeń”. – dorota
                                kosik, nauczyciel szkoły podstawowej i gimnazjum w małogoszczu.




łączymy siły,
aby osiągnąć                                                   w ten sposób działamy w wielu organizacjach
                                                               i stowarzyszeniach:

więcej                                                         » koalicji bezpieczni w pracy,
                                                               » forum odpowiedzialnego biznesu,
lokalne społeczności to dla nas ważny, ale nie jedyny          » stowarzyszeniu producentów betonu towa-
partner. działamy w otoczeniu wielu różnych organi-
                                                                   rowego w polsce,
zacji i instytucji, partnerów społecznych i biznesowych
– tzw. interesariuszy. z każdym z nich wymieniamy              » stowarzyszeniu producentów cementu,
się informacjami i spostrzeżeniami, z każdym łączą             » stowarzyszeniu architektów polskich,
nas wzajemne wpływy i relacje. łączymy z nimi siły
                                                               » polskim związku producentów kruszyw,
w działaniach, które mają poprawiać jakość życia,
rozwijać ważne tematy społeczne i tworzyć standardy            » polskie stowarzyszenie budownictwa
biznesowe.                                                         ekologicznego.

       o n as         b i z ne s      p l a ne ta
                                                        raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce                    | 46


                                                                                             wykonawcy i dostawcy
 my i nasze otoczenie                                                                        usług oraz produktów
                                                                                             1200
                                                                                             stała współpraca z dużą grupą
                                                                                             podwykonawców, w tym z około 1200
                                                                                             kierowcami firm transportowych
                                                     klienci
pracownicy                                           zintegrowane rozwiązania dla
                                                                                             platforma zakupowa, bezpośrednie spotka-

1532                   60                            klientów
                                                                                             nia i kontakt z działem zakupów, szkolenia
pracowników            lokalizacji                   centrum obsługi klienta, centrum
badania opinii i zaangażowania,                      wsparcia technicznego, centrum
bezpośrednie spotkania z kadrą                       obsługi reklamacyjnej, doradcy
                                                     techniczni, strona www.lafarge.pl,          architekci, eksperci
zarządzajacą, intranet, newsletter,
czasopisma wewnętrzne,                               materiały promocyjne i reklamowe,           zrównoważonej
media społecznościowe                                spotkania i konferencje, szkolenia,         architektury
                                                     doradztwo                                   i środowisko
                                                                                                 akademickie
                                                                                                 » program stażowy dla
                                                                                                 10 absolwentów
                                                                                                 » kontakty i współpraca z
                                                    lokalne                                      uczelniami i organizacjami
lokalne i ogólnopolskie                                                                          eksperckimi, m.in. z sarp, iarp,
organizacje społeczne                               społeczności, władze                         polska rada architektury, tup,
» wsparcie i wspólna organizacja                    i instytucje                                 plgbc
projektów lokalnych
» partnerstwo w konkursie „lider
                                                    2.480.800 zł                                 » 74 zgłoszenia z polski w
                                                    na działania społeczne                       międzynarodowym konkursie
dostępności”
» członek forum odpowiedzialnego                    » 3 sesje dialogu społecznego                lafargeholcim awards

biznesu                                             » wspólne projekty ze                        konferencje, szkolenia techniczne
                                                                                                 i produktowe, udział w spotkaniach,
» koalicja bezpieczni w pracy                       społecznościami lokalnymi oraz
wspólne działania na rzecz:                         placówkami oświaty                           współpraca z mediami
bezpieczeństwa, społecznej                          sesje dialogu społecznego, spotkania         architektonicznymi
odpowiedzialności biznesu,                          integracyjne (np. pikniki z okazji dni
ograniczania barier                                 bezpieczeństwa), udział w ważnych
architektonicznych                                  lokalnych uroczystościach na szczeblu
                                                    samorządowym, współpraca przy                organizacje
                                                    projektach inicjowanych przez lokalną        i stowarzyszenia
                                                    społeczność, strony www.lafarge.pl           biznesowe
                                                    i www.funadacjawspolnie.pl                   członkowstwo w ponad 10
                                                                                                 stowarzyszeniach i organizacjach,
                                                                                                 m.in. spbt, spb, spc, pzpk
środowisko naturalne,                                                                            spotkania, udział w szkoleniach
regulatorzy, instytucje                                                                          i konferencjach
i organizacje zajmujące
się środowiskiem
współpraca przy opracowywaniu ra-                    administracja
portów odziaływania na środowisko,                   publiczna
planów bioróżnorodności                              » udział w inicjatywie eco-miasto
                                                     organizowanej przez ambasadę                 media
raporty, bezpośrednie spotkania, udział                                                           prasa, radio, portale internetowe,
w pracach grup roboczych i inicjatywach              francji
                                                                                                  telewizja
                                                     » udział w pracach grupy roboczej
                                                                                                  informacje prasowe, artykuły
                                                     ds. csr przy ministerstwie rozwoju
                                                                                                  tematyczne, bezpośrednie spotkania,
                                                     raporty, bezpośrednie spotkania, orga-
                                                                                                  strony www.lafarge.pl
                                                     nizacja konkursu
potencjalni                                                                                       i www.fundacjawspolnie.pl
pracownicy
» współpraca z uczelniami
techniczymi, ekonomicznymi
» współpraca z urzędami pracy
media społecznościowe                           grupa lafargeholcim
                                                                                                   media
                                                90.000 | 2300                                      społecznościowe
targi pracy, artykuły na portalach              ponad 90 000 pracowników i 2300                    nasi obserwatorzy na
tematycznych, program stażowy -                 zakładów na całym świecie
konstruktor kariery, strona                     raporty, szkolenia i warsztaty,
www.lafarge.pl, portale pracy                   udział we wspólnych projektach r&d                 treści i grafiki edukacyjne

o n as     b i z ne s   ludzie




planeta
 w pracy zajmuję się działaniami związanymi z ochroną
 środowiska. prywatnie moimi hobby są pszczelarstwo i
 ornitologia. czerpię dużo satysfakcji z projektów rea-
 lizowanych w lafarge związanych z rekultywacją oraz
 zabezpieczeniem siedlisk przyrodniczo cennych na
 terenach, którymi zarządzamy. nasze ambicje dotyczące
 ochrony wody, klimatu i bioróżnorodności są wysoko
 postawione. wdrażamy wiele rozwiązań, które godzą
 kwestie środowiskowe i potrzeby lokalnych społeczności
 z planami rozwojowymi przedsiębiorstwa.                  zobacz film na kanale
 - łukasz ludwisiak, koordynator ds. środowiska.          lafarge polska
 w firmie od 6 lat.                                       na youtube

                                                  r a p orra tp ozrrtó zwrn
                                                                          óoww
                                                                             naoż
                                                                                woa n
                                                                                    żoeg
                                                                                       neog roorzowzo uj u2 0210 61 6| |l laaf faarrggee w
                                                                                                    wjo                                    p o l ss cc ee
                                                                                                                                         w p                | 48




                 ochrona                                     innowacje                                                rozwiązania dla
                 przyrody,                                   zmniejszające                                            zrównoważonej
                 bioróżnorodności                            emisję co2                                               architektury
                 i zasobów                                   i zużycie zasobów                                        i certyfikowanego
                 wodnych                                     nieodnawialnych                                          budownictwa

 globalne        » wprowadzanie pozytywnych               » zmniejszenie o 40% netto emisji                         » do 2030 roku 1/3 naszych
                   zmian dla bioróżnorodności:               co2 na tonę cementu, w porów-                             obrotów będzie pochodzić
     cele
lafargeholcim:                                               naniu z 1990 rokiem,                                      z rozwiązań wspierających
                 » zmniejszenie                                                                                        zrównoważony rozwój.
                   o 30% ilości wody użytej do            » pomoc klientom w zmniejszeniu
                   produkcji tony cementu,                   nawet o 10 mln ton emisji
                                                             co2/rok z ich budynków i infra-
                 » zwiększenie ilości wody odda-             struktury,
                   wanej w stosunku do pobiera-
                   nej w miejscach dotkniętych            » używanie przez lafargeholcim 80
                   niedoborem wody.                          mln ton zasobów wytworzonych
                                                             z odpadów/rok,

                                                          » do 2030 roku: czterokrotne
                                                             zwiększenie objętości recyklingo-
                                                             wanych mineralnych odpadów
                                                             rozbiórkowych.


przykłady        » szczegółowy program ochrony            » inwestycja w modernizację zwięk- » wdrożone standardy iso14001
  działań:         bioróżnorodności,                         szającą zużycie paliw alternatyw-                         i bes6001,
                                                             nych w cementowni kujawy
                 » autorski program rekultywacji             w wysokości 33 mln euro,                              » rozpoczęcie kompleksowej anali-
                   gleby,                                                                                              zy cyklu życia produktu (lca) dla
                                                          » rozwój produkcji i sprzedaży ce-                           części rozwiązań,
                 » wdrożenie zamkniętego syste-              mentu z dodatkami,
                   mu obiegu wody.                                                                                 » zaawansowane prace nad inno-
                                                          » budowa drugiej instalacji do sepa-                         wacyjnym cementem solidia.
                                                             racji popiołów (inwestycja
                                                             w ec siekierki).


    wyniki:      w 2016 roku:
                                                            362 500 ton                                             do końca 2016 roku
                 60 lokalizacji i                           paliw alternatywnych                                    w   6(ponad        70 000 m 3

                 zero kar środowiskowych                    wykorzystanych w 2016 roku.                             betonu) certyfikowanych
                                                                                                                    budynkach w polsce zastosowano
                 zużycie wody lafarge                       wskaźnik emisyjności:                                   oferowane przez nas rozwiązania.
                 w polsce średnio                           490 kg co /t cementu                                    certyfikowane i efektywne
                 75 l/t wyprodukowanego
                                                                                    2
                                                            przy średniej grupy 520 kg co2 /t                       środowiskowo produkty takie jak:
                 klinkieru przy średniej grupy              cementu                                                 hydromedia™ – beton
                 334 l/t klinkieru.                                                                                 przepuszczający wodę,
                                                            plan 2020 dla lafarge w polsce                          agilia™ sols a – podkład szybko
                 * średnie zużycie wody na produkcję
                                                            422 kg co /t cementu.  2
                                                                                                                    przewodzący ciepło i dający
                 tony klinkieru w cementowni mało-
                                                                                                                    oszczędności zużycia energii,
                 goszcz i kujawy                                                                                    beton z włóknami  ultra™ series
                                                                                                                    – pozwalający zmniejszyć grubość
                                                                                                                    posadzki nawet o 30%.

o n as       b i z ne s     ludzie
                                       raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce            | 49




zrównoważona
architektura

         cel 9.                                jesteśmy liderem rozwiązań dla
         innowacyjność,
         przemysł                              zrównoważonego budownictwa
         i infrastruktura                      i architektury. lafargeholcim
         cel 11.                               zajmuje czołowe miejsce
         zrównoważone                          w europie pod względem stan-
         miasta
         i społeczności                        dardów budownictwa ekologicz-
                                               nego w zakresie certyfikacji
                                               systemów breeam i leed.



                                         współpracujemy z inwestorami, architektami i wykonawca-
                                         mi certyfikowanych środowiskowo budynków w całej polsce.
                                         należymy do polskiego stowarzyszenia budownictwa ekolo-
                                         gicznego (ang. polish green building council), organizacji pro-
                                         mującej zrównoważone budownictwo. wybierają nas liderzy
                                         zrównoważonej architektury.




                                 chcemy być liderem w promowaniu zrównoważonego rozwoju w polsce,
                                 w szczególności w zrównoważonym budownictwie. podejście to wpisuje
                                 się w strategię zrównoważonego rozwoju – plan 2030 grupy lafargehol-
                                 cim. z satysfakcją zauważamy coraz większe zainteresowanie, a ostatnio
                                 wręcz potrzebę stosowania rozwiązań, które w znaczny sposób przyczy-
                                 niają się do zwiększenia poziomu wielokryterialnej certyfikacji obiektów.
                                 od lat rozwijamy nasze rozwiązania w taki sposób, aby spełniały potrze-
                                 by certyfikowanego budownictwa i zrównoważonej architektury. firmie
                                 zależy również na zwiększaniu wiedzy na ten temat w branży, szeroko
                                 pojętej opinii publicznej i wśród lokalnych społeczności. dlatego z jednej
                                 strony inwestujemy w innowacje i certyfikaty dotyczące konkretnych
                                 rozwiązań, a z drugiej prowadzimy działania edukacyjne i szkoleniowe
                                 kierowane do wielu grup społecznych. – jędrzej zdziechowski,
                                 kierownik ds. rozwoju konstrukcji budowlanych i zrównoważonego
                                 budownictwa lafarge w polsce.

o n as       b i z ne s   ludzie
                                       raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce   | 50




         przykłady certyfikowanych
         budynków, w których
         zastosowano nasze
         rozwiązania:


    »     biurowiec q22 w warszawie

    »     hala koszyki w warszawie

    »     fabryka mars polska, która
          otrzymała we wrześniu 2016 r.
          pierwszy w polsce certyfikat leed
          new construction na najwyższym,
          tzw. platynowym poziomie, dla
          budynku przemysłowego

    »     hala magazynowa h&m w chlebni
          o powierzchni 3ha

    »     liceum ogólnokształcące przy ulicy
          ledóchowskiej w warszawie

    »     andersia tower w poznaniu




  analiza wpływu budynków

certyfikowane środowiskowo budownictwo
i zrównoważona architektura wymagają
analizy wpływu budynków na stan środowiska
naturalnego w całym ich cyklu życia, tzn.:




a
od etapu wydobycia
                            b
                            poprzez proces
                                                  c
                                                  następnie podczas
                                                                           d
                                                                           aż do momentu
surowców i tworzenia        realizacji tej        użytkowania              jego rozbiórki
produktów niezbędnych       inwestycji            gotowego już             i ponownego
do realizacji danej                               budynku                  wykorzystania
inwestycji                                                                 tworzących dany
                                                                           budynek surowców



         certyfikowane budynki to także dbałość o komfort ich
         użytkowania przez ludzi i umożliwianie im funkcjonowania
         w zdrowym środowisku.

     o n as          b i z ne s      ludzie
                                                     raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce            | 51


w polsce najczęściej stosowane
są dwa międzynarodowe syste-                           polska1:
my certyfikacji zrównoważonych
budynków, nazywanych również
                                                                             4 miejsce wśród krajów europejskich
„zielonymi budynkami”: brytyj-
                                                                             pod względem liczby certyfikowanych
ski breeam i amerykański leed.
                                                                             budynków.
nasze produkty i rozwiązania są



                                                      48
wykorzystywane w budynkach
podlegających każdemu z wielokry-
terialnych systemów certyfikacji.
                                                                  %          certyfikowanych budynków w europie
                                                                             środkowo-wschodniej to budynki
                                                                             w polsce.




nasz cel jest jasny. chcemy, aby                        500
                                                                                              429
wszystkie nasze rozwiązania wpły-                       400     328
wały na zrównoważony rozwój, były
                                                        300
produkowane w sposób odpowie-                                             certyfikowanych
                                                                                              2017   certyfikowanych
dzialny i wspierały proekologiczne                      200      2016     budynków.                  budynków, o łącz-
cechy inwestycji, które współtworzą.                              03      to więcej o ok.      03
                                                        100
                                                                                                     nej powierzchni
                                                                          32% w stosunku             użytkowej ponad
stosowane przez lafarge w polsce                                          do roku 20152.             10 mln m².
rozwiązania posiadają certyfikacje
zgodne ze standardem iso 14001
i certyfikatem bes 6001. potwierdza
to, że surowce wykorzystywane                          66%                               breeam:
w produktach i rozwiązaniach są                        certyfikowanych                   8 287 870 m²
pozyskiwane w sposób odpowie-                          budynków to bu-                   certyfikowanej powierzchni
dzialny, podlegają recyklingowi                        dynki biurowe.                    użytkowej w polsce.
i produkowane są w sposób
przyjazny środowisku.                                  74,3%                             leed:
                                                       certyfikowanych                   1 643 696 m²
                                                       obiektów posiada                  certyfikowanej powierzchni
                                                       certyfikat breeam.                użytkowej w polsce.




        przykłady działań w 2016 roku                                         plany na najbliższe lata

    » zwiększenie liczby zakładów objętych standardem                    »    finalizacja prac nad analizą cyklu życia
        iso14001,                                                             produktu (ang. life cycle analysis) dla
    »   pozytywne przejście corocznego audytu dla                             części naszych rozwiązań,
        certyfikacji bes6001,                                            »    opracowanie deklaracji środowiskowej
    »   wykonanie w usa badań sri (ang. solar reflective                      produktu (ang. environmental product
        index) betonów nawierzchniowych i posadzko-                           declarations) dla części naszych rozwią-
        wych w celu naukowego potwierdzenia ich                               zań.
        przeciwdziałania tzw. efektowi wysp ciepła,
    »   rozpoczęcie prac nad cyklem życia produktu
        (ang. life cycle analysis) dla części naszych
        rozwiązań.

1
    polish green building council; certyfikacja zielonych budynków w liczbach. raport 2017;
2
    polish green building council; certyfikacja zielonych budynków w liczbach. raport 2016;

    o n as      b i z ne s    ludzie
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce           | 52




                                                 agilia™ sols a: szybciej i efektywniej
                                                przewodzi ciepło, co pozwala zaoszczędzić energię
                                                i podnosi komfort użytkowania systemów z
                                                ogrzewaniem podłogowym.



      przykłady korzyści
      środowiskowych
      naszych rozwiązań
                                                 hydromedia™ beton wodoprzepuszczalny:
                                                umożliwia bardzo szybkie odprowadzenie wody
                                                deszczowej, jest wykorzystywany m.in. w tworzeniu
                                                ogrodów na dachach i tarasach. produkt w sposób
                                                naturalny odprowadza wodę opadową do gruntu na
                                                całej swojej powierzchni, bez konieczności budowy
                                                dodatkowych systemów odwadniających.




konsekwentnie wdrażamy
certyfikaty                                                     iso14001: norma zarządzania
                                                                środowiskowego.
»   produkcja i dystrybucja cementu: iso14001
»   produkcja i dystrybucja kruszyw: iso14001                   bes6001: standard dla producentów
»   produkcja i dystrybucja betonów: iso14001                   wyrobów budowlanych, który określa
»   produkcja i dystrybucja jastrychu anhydrytowego             zasady i dokumentację produkcji z materiałów
    agilia sols a: iso14001, bes6001                            pozyskiwanych w odpowiedzialny sposób,
»   produkcja i dystrybucja betonów c30/37 i c35/45:            zgodny z zasadami zrównoważonego rozwoju.
    bes6001                                                     wymaga m.in. opisania procedur dotyczących
»   produkcja i dystrybucja betonu wodoprzepusz-                monitorowania emisji gazów cieplarnianych
    czalnego hydromedia: bes6001                                i zużycia energii, racjonalnego wykorzystania
»   produkcja i dystrybucja betonu posadzkowego                 wody, efektywnego wykorzystania zasobów
    c20/25 i c25/30: bes6001                                    i gospodarki odpadami i zmniejszania wpływu
                                                                transportu na środowisko.


w 2016 roku zleciliśmy badanie sri (ang. solar re-
flective index) dla betonów nawierzchniowych arte-
via™, betonu wodoprzepuszczalnego hydromedia™
i dla betonu posadzkowego. badanie to potwierdziło
ich efektywność w przeciwdziałaniu tzw. efektowi
wysp ciepła. ma to duże znaczenie m.in. w certyfika-
cji wielokryterialnej budynków leed.

o n as      b i z ne s    ludzie
                                        raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce        | 53




odpowiedzialny
łańcuch dostaw
         cel 11.
         zrównoważone
         miasta                    staramy się zminimalizować wpływ
         i społeczności
                                   transportu i opakowań na środowisko.
         cel 13.
         działania                 zmniejszamy wpływ naszego działania
         w dziedzinie              na otoczenie, na przykład w zakresie
         klimatu
                                   transportu materiałów: redukując
                                   transport drogowy i zwiększając
                                   dostawy drogą kolejową.


                                   polityka zrównoważonych zakupów
                                   lafarge w polsce




                                   jesteśmy na etapie głębokiej zmiany modelu zarządzania transportem.
                                   nowe podejście do tego obszaru działalności lafarge jeszcze bardziej
                                   skupia nasze wysiłki wokół zmniejszania negatywnego wpływu
                                   transportu na środowisko naturalne i zwiększania bezpieczeństwa
                                   na drogach. minimalizujemy poziom zużycia paliw m.in. dzięki
                                   udoskonalaniu procedur planowania transportu, szkoleniom
                                   kierowców z eco-drivingu oraz instalując oprogramowanie
                                   telemetryczne w firmowej flocie. nie bez znaczenia dla środowiska
                                   są też działania polegające na zwiększaniu liczby transportów
                                   realizowanych drogą kolejową. – sławomir babicz, dyrektor ds.
                                   logistyki lafarge w polsce.




                                                                                                   »

    o n as      b i z ne s    ludzie
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce    | 54



     w 2016 roku:




        1300                               4200                              900          tys.
                                                                                          litrów

    pojazdów pracującej                przykładowa                    łączne zużycie paliwa przez
    dla nas dostawczej                 średnia miesięczna             wszystkie pojazdy należące
    floty samochodowej:                liczba kursów                  do lafarge
                                       samochodowych dla
                                       cementowni kujawy

     przejechało łącznie
                                                                     średnie zużycie średnie zużycie

       21,8 mln km                                                   paliwa przez
                                                                     sprzęt ciężki:
                                                                                     paliwa przez
                                                                                     samochody
                                                                                     osobowe:
     pozwoliło dostarczyć

                                                                      26,8             6,3
     klientom

       4,7 mln ton
           produktów                                                  l/h              l / 100 km km




przykłady działań zmniejszających
wpływ transportu na środowisko:
                                                                do ujęcia zdjęcia betoniarek i in-
                                                                nych samochodów floty samo-
» transport kolejowy realizowany m.in. w lokaliza-              chodowej lafarge w polsce na
    cjach: sulików, jawor, żagań, radkowice, kujawy,            tle infrastruktury firmy.
    małogoszcz. w 2016 roku otrzymaliśmy od prze-
    woźnika pkp cargo nagrodę w kategorii najwięk-
    szego przewiezionego wolumenu w ciągu roku,
»   8 – to liczba naszych lokomotyw manewrowych,
»   szkolenia z defensywnej jazdy (ang. eco-driving)
    dla kierowców pracujących w lafarge oraz dla kie-
    rowców firm transportowych świadczących usługi
    dla lafarge,
»   wdrażany system monitoringu stylu jazdy kierow-
    ców, który ułatwi m.in. wdrażanie zasad eco-dri-
    vingu,
»   w 2015 roku dokonaliśmy znaczącej wymiany flo-
    ty maszyn mobilnych (pierwszej na taką skalę od
    2008 roku), wprowadzając nowoczesne ładowarki
    i samochody technologiczne,
»   zainstalowaliśmy system telemetryczny w flocie
    ciężarowej.

o n as      b i z ne s      ludzie
                                        raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce      | 55




innowacje dla
środowiska
w trosce o planetę
         cel 6.
         czysta woda
                                     energia i surowce
         i warunki
         sanitarne                   z odpadów
         cel 7.
         czysta i dostępna
         energia
                                          wyróżnia nas koncentracja na
         cel 9.                           zrównoważonych rozwiązaniach,
         innowacyjność,
         przemysł
                                          których efektem jest minimalizacja
         i infrastruktura                 odpadów oraz zwiększanie
         cel 11.                          efektywności energetycznej
         zrównoważone                     i surowcowej procesów
         miasta
         i społeczności
                                          produkcyjnych.

         cel 15.
         życie na lądzie
                                     odpowiedzialne i innowacyjne zagospodarowanie odpadów
                                     daje duże możliwości zmniejszenia negatywnego wpływu
                                     branży budowlanej na środowisko. stawiając na optymalizację
                                     procesów produkcyjnych, recykling i rozwiązania gospodarki
                                     obiegu zamkniętego, zmniejszamy zużycie zasobów naturalnych
                                     i emisję gazów cieplarnianych.


                                     stawiamy na paliwa
                                     alternatywne
                                     w 2016 roku wykorzystaliśmy 362 500 ton paliw
                                     alternatywnych. w najbliższych latach będziemy znacząco
                                     zwiększać poziom ich zużycia.

                                     w cementowni kujawy rozpoczęliśmy realizację inwestycji
                                     na wyjątkową skalę. pod nazwą „projekt 0 euro/gj” kryje się
                                     kompleksowa, warta 33 mln euro, modernizacja rozwiązań
                                     technologicznych, która pozwoli znacznie zwiększyć skalę
                                     i efektywność wykorzystywania paliw alternatywnych.
                                     prowadzone prace pozwolą również na zmniejszenie zużycia
                                     energii i poprawią efektywność procesu wypału klinkieru.

    o n as      b i z ne s    ludzie
                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce          | 56




do końca 2017 roku
w cementowni kujawy:
                                                  substytucja paliw
» ukończymy budowę hali
    przygotowania paliw alternatywnych,
                                                  alternatywnych,
                                                  czyli zastąpienie paliw tradycyjnych, np: węgla
»   zmodernizujemy istniejący                     w cementowniach lafarge w polsce
    kalcynator oraz instalację
    bocznikowania gazów odlotowych                lafarge



                                                 73,70 %
    z pieca obrotowego – tzw. bypass,

» uruchomimy nowy system
    dozowania paliw alternatywnych,

» zainwestujemy w laboratorium
    paliw, które pozwoli na
    pełną kontrolę jakości paliw
    alternatywnych.                               substytucja                      substytucja
                                                  dla zakładów                     dla zakładów
lafargeholcim powołało do życia
                                                  cementowych                      cementowych
spółkę geocycle polska. zadaniem tej
                                                  kujawy                           małogoszcz
spółki będzie pozyskiwanie odpadów


                                                  75,80%                           71,40%
i paliw alternatywnych oraz
zarządzanie ich współspalaniem
w cementowniach lafarge w polsce.




                                        działalność geocycle jest wpisana w strategię zrównoważonego
                                        rozwoju. aktywnie działamy, by obniżyć emisję co2 , wykorzystując
                                        odpady jako surowce energetyczne, które nie powinny trafiać na
                                        składowiska. zadania te realizujemy, współpracując z przedsiębior-
                                        stwami i samorządami z rejonu lokalizacji naszych cementowni.
                                        będziemy poszukiwać nowych możliwości w zakresie paliw i surow-
                                        ców alternatywnych na polskim rynku. na składowiska nie powinien
                                        trafiać żaden odpad o wartości kalorycznej większej niż 6 gj. takie
                                        odpady można i trzeba zagospodarować w ramach odzysku mate-
                                        riałowego lub energetycznego, czyli procesów współspalania. docelo-
                                        wo chcemy zagospodarować na potrzeby obu cementowni około
                                        450 tys. ton paliw rocznie. – marcin wojtan, wiceprezes
                                        zarządu geocycle polska.

   o n as       b i z ne s    ludzie
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce        | 57



oferujemy cementy                                       cement portlandzki: cement, w którego składzie
                                                        występuje tylko jeden główny składnik: klinkier port-
z dodatkami
                                                        landzki. stanowi on minimum 95% składu cementu.
                                                        produkcja klinkieru wiąże się z dużym obciążeniem
rozwijamy produkcję i sprzedaż cementów                 dla środowiska, szczególnie z emisją co2.
z dodatkami. oprócz korzyści środowiskowych
zapewniają one wysoką jakość realizacji,                cement z dodatkami: w jego skład wchodzą
w których stosują je nasi klienci.                      dodatkowo inne niż klinkier składniki główne,
                                                        najczęściej: popiół lotny krzemionkowy, granulowany
                                                        żużel wielkopiecowy i kamień wapienny. dodatki
                                                        pozwalają na dostosowanie jego właściwości do
                                                        specyficznych oczekiwań klienta oraz, co ważne,
                                                        znacząco zmniejszają emisje co2 w procesie

więcej                                                  produkcji cementu.


energii z energii

      więcej energii, mniej emisji, czyściej i taniej – pod
      takim hasłem realizujemy współpracę z sektorem
      energetycznym i chemicznym. jej celem jest
      zwiększenie efektywności zarządzania popiołami
      powstającymi podczas spalania węgla kamiennego.




popioły powstające w procesach spalania można              rocznie w ec siekierki procesowi separacji
składować lub ponownie wykorzystywać. stawiamy             będzie poddawane nawet
na to drugie rozwiązanie, dlatego też we współpracy



                                                           150.000
z pgnig termika finalizujemy inwestycję w zakład
separacji popiołów mieszczący się na terenie elektro-                                           ton
ciepłowni siekierki w warszawie. ograniczymy dzięki                                             popiołu.
temu składowanie popiołów pochodzących ze spala-
nia węgla kamiennego przy procesach produkcji ener-
                                                           separator pozwoli rozdzielić popioły na dwie
gii elektrycznej i ciepła. procesy separacji zwiększą
                                                           frakcje:
również efektywność energetyczną elektrociepłowni
dzięki odzyskiwaniu z popiołów czystego węgla, który
zostanie ponownie wykorzystany.                            »    hicarbon (30 tys. w skali roku), dzięki wy-
                                                                sokiej zawartości węgla może być ponownie
                                                                dopalany w kotłach ec siekierki i stanowić
pierwszy tego typu separator działa już od 2010 roku
                                                                dodatkowe źródło cennej energii,
w janikowie, w zakładzie gospodarki popiołami nale-
żącym do lafarge oraz ciech soda polska.                   »    proash (120 tys. ton w skali roku), który
                                                                może być z powodzeniem wykorzystywany
                                                                w branży budowlanej do produkcji cementu
                                                                i betonu.

   o n as       b i z ne s    ludzie
                                            raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce           | 58




jesteśmy                                                      1
odpowiedzialni
za miejsca,
w których
działamy
nasza działalność wpływa na środowisko m.in. za
sprawą prac wydobywczych w naszych kopalniach
i żwirowniach. część z terenów, na których leżą
nasze zakłady należy do lafarge, znaczną część

                                                             2
dzierżawimy. w obu przypadkach szczególnie ważny
jest dla nas moment zakończenia prac na danym
terenie i jego rekultywacja, która co do zasady,
poprzedza ponowne przekazanie go do użytku.




23.5
                      w 2016 roku
                      zakończyliśmy
                      rekultywację 23,5 ha ziemi

ha                    wcześniej przez nas
                      użytkowanej.



autorski program                                                  za powyższą metodę europejskie sto-
rekultywacji                                                      warzyszenie producentów kruszyw
                                                                  (uepg) przyznało lafarge i sggw
efektywność rekultywacji i wpływ jej wyników                      nagrodę zrównoważonego rozwoju
na stan środowiska naturalnego są tak ważne,                      2013. na konkurs, który jest organi-
że we współpracy z wydziałem leśnym szkoły                        zowany co trzy lata, wpłynęły projek-
głównej gospodarstwa wiejskiego w warszawie                       ty z 14 krajów europy. nowatorskie
postanowiliśmy opracować autorską metodę                          podejście lafarge dotyczy gruntów
rekultywacji gleby w tzw. kierunku leśnym. efekty                 pokopalnianych i jest przeznaczone
naszej pracy służą całej branży.                                  dla złóż piaskowo-żwirowych, poro-
                                                                  śniętych biocenozami leśnymi.



                                w lafarge w ramach zrównoważonego rozwoju dążymy do zachowania balansu
                                między działalnością biznesową, a dbałością o środowisko i lokalne otoczenie.
                                w ramach rekultywacji robimy wszystko, by po zakończeniu eksploatacji grunty
                                pokopalniane przywrócić środowisku w takim stanie, w jakim je zastaliśmy, a gdy
                                to tylko możliwe, nawet lepszym. czerpiąc z doświadczeń naszych pracowników
                                i wiedzy naukowców opracowaliśmy nowatorskie metody rekultywacji żwirowni
                                w kierunku rolnym oraz w kierunku leśnym. metoda "leśna" pozwala na
                                efektywniejsze i szybsze przywracanie gruntów środowisku naturalnemu, wierniej
                                odtwarzając stan pierwotny flory i fauny, podczas gdy metoda "rolna" pozwala na
                                poprawę jakości gleby i skrócenie czasu wyłączenia gruntów z produkcji.
                                - łukasz ludwisiak – koordynator ds. środowiska lafarge w polsce.

  o n as        b i z ne s    ludzie
                                           raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce       | 59




   przykład rekultywacji – ochrona
   ptaków w gryżycach

   w gryżycach wyrobisko tworzy zbiornik wodny, przy którym
   20 metrów od linii brzegowej tworzymy plażę. teren wokół
   wyrobiska obsiewamy mieszanką traw. na terenie jednej
   z pierwszych rekultywowanych działek w gryżycach o po-
   wierzchni ok. 20 ha utworzyliśmy m.in. unikalną wyspę dla
   wielu gatunków ptaków. zadbaliśmy również o pozostawie-
   nie specjalnych obrywów ziemnych, które stanowią dosko-
   nałe środowisko dla jaskółek brzegówek, rzadkiego gatunku
   ptaków objętego ścisłą ochroną.




dbamy o wodę                                           raportujemy do grupy zidentyfikowane wyzwania
                                                       i dotychczasowe działania w tym zakresie. jesteśmy
                                                       na etapie tworzenia szczegółowych planów ograni-
woda to dla nas cenny zasób, dlatego                   czenia zużycia wody w procesach produkcyjnych
jesteśmy zobowiązani do jej ochrony.                   w polsce.
działamy ściśle według wytycznych
grupy lafargeholcim, dotyczących                       w naszych zakładach produkcji cementu funkcjonują
odpowiedzialnego zarządzania wodą.                     tzw. obiegi zamknięte wody chłodzącej urządzenia
                                                       technologiczne. pozwala to ściśle kontrolować
                                                       i zmniejszać poziom zużycia wody w procesach
                                                       produkcyjnych.




stacjonarna instalacja zraszania drogi                 współpraca z nadleśnictwem gołąbki
dojazdowej wodą z wyrobiska
                                                       jesteśmy na etapie przygotowawczym do urucho-
w kopalni małogoszcz wykonaliśmy stacjonarną           mienia współpracy z nadleśnictwem gołąbki, dzię-
instalację zraszania, która jest zasilana wodą pom-    ki któremu do dobrych praktyk na rzecz ochrony
powaną z wyrobiska. dzięki temu wyeliminowaliśmy       zasobów wodnych dołączy dostarczanie wód do
wtórne zapylenie drogi dojazdowej do wyrobiska gór-    nawadniania lasów z procesów odwodnienia za-
niczego. do tej pory eliminowaliśmy zanieczyszczenie   kładu górniczego w kujawach. takie wykorzystanie
przez zraszanie drogi z samochodu wyposażonego         wody z naszego terenu zasili obszary leśne leśnictw
w zbiornik z wodą. wykorzystanie wody pompowanej       szczepanowo i niedźwiedzi kierz.
z wyrobiska ma pozytywny wpływ na środowisko.          » planowana wspólna inwestycja zapewni ciągłe
                                                           odpompowania wody pochodzącej z odwodnie-
                                                           nia wyrobisk górniczych wapienno i bielawy.
                                                       » pozwoli to na nawodnienie lasów ok 600 tys. m3
                                                           wody w skali roku.
                                                       » planowane zakończenie inwestycji to grudzień
                                                           2019 roku.

  o n as       b i z ne s    ludzie
                                          raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce     | 60




wspieramy
bioróżnorodność
dlaczego zajmujemy się                              plan zarządzania
bioróżnorodnością?                                  bioróżnorodnością

bioróżnorodność gatunków wpływa bezpośrednio        zgodnie ze strategią zrównoważonego rozwoju –
i pośrednio na stan całych ekosystemów, wód,        planem 2030 grupy lafargeholcim – wdrażamy
gleby i klimatu, a przez to na warunki życia dla    długofalowy plan zarządzania bioróżnorodnością
wielu gatunków, w tym dla nas, ludzi.               (ang. biodiversity management plan – bmp), którego
                                                    celem jest ułatwienie ochrony i przywracania
w wielu obszarach działalności firmy możemy         bioróżnorodności przez wszystkie zakłady
i chcemy w świadomy, odpowiedzialny                 lafargeholcim na świecie, w tym w polsce.
i poparty wiedzą ekspercką sposób chronić
bioróżnorodność i minimalizować negatywne           współpracujemy z ekspertami z ośrodków
skutki ingerencji człowieka w przyrodę.             akademickich zgodnie z wytycznymi planu 2030
                                                    dostosowanymi do naszych lokalizacji i warunków
                                                    przyrodniczych obowiązujących w polsce.

                                                    do 2020 roku plan zarządzania bioróżnorodnością
                                                    obejmie wszystkie kopalnie lafarge w polsce.




                                                        żwirownie:
                                                        minimalna powierzchnia gruntu potrzebna
                                                        do organizacji i przeprowadzenia procesów
                                                        wydobywczych:



    dokładamy wszelkich
    starań, aby zmniejszyć czas
                                                        12 ha
                                                        minimalny czas użytkowania
    użytkowania każdego hektara
                                                        hektara gruntu:



                                                        8
    gruntu wykorzystywanego
    przez nasze żwirownie. im
    krótszy czas przechowywania                                 miesięcy
    humusu (żyznej warstwy gleby),
    który zabezpieczamy przed                           średni czas użytkowania
                                                        hektara gruntu:
    rozpoczęciem wydobycia


                                                        11
    z danego terenu, tym mniejszy
    wpływ na jego różnorodność                                     miesięcy
    biologiczną.

o n as   b i z ne s   ludzie
                                  raport zrównoważonego rozwoju 2016 | lafarge w polsce          | 61




                               podchodzimy do zarządzania kwestiami bioróżnorodności
                               w kompleksowy sposób. w 2016 roku nawiązaliśmy współpracę
                               z uniwersytetem adama mickiewicza w poznaniu oraz kieleckim
                               towarzystwem naukowym w celu opracowania bmp dla kluczowych
                               lokalizacji w polsce. w procesie tym uwzględniamy również opinie
                               i rekomendacje społeczności lokalnych, które znamy m.in. dzięki
                               przeprowadzonym lokalnym panelom interesariuszy. wdrażamy też
                               program birs (biodiversity indicators and reporting system), który
                               zakłada monitorowanie różnorodności biologicznej na naszych terenach
                               i raportowanie wyników do grupy. – jerzy sobala, dyrektor ds.
                               zrównoważonego rozwoju lafarge w polsce.


                               do skutecznych działań w zakresie ochrony bioróżnorodności
                               potrzebne są wiedza i zaangażowanie pracowników i menedżerów
                               zakładów. dlatego we współpracy z ekspertami wwf opracowa-
                               liśmy, na wewnętrzne potrzeby, szczegółowy poradnik
                               pt.: „przewodnik bioróżnorodności dla zakładów lafarge – pracując
                               z naturą”. korzystamy z niego na etapie planowania i realizacji
                               działań chroniących bioróżnorodność na terenach naszych zakładów
                               i w ich najbliższym otoczeniu.




                               na terenach użytkowanych przez lafarge
                               znajdują się następujące obszary chronione
                               lub o wyjątkowych walorach przyrodniczych:
                          »    sępólno wielkie - ostoja drawska
                          »    gliśno - otulina parku krajobrazowego dolina słupi
                          »    dubie - park krajobrazowy dolinki krakowskie
                          »    dębina łętowska - radłowsko-wierzchosławicki obszar
  lokalizacje             »
                               chronionego krajobrazu
                               klikuszowa i tenczyn - południowomałopolski obszar
  wymagające                   chronionego krajobrazu

  szczególnej
  ochrony                      ponadto w naszym bliskim sąsiedztwie
                               są zlokalizowane m.in.:
                          »    ostrowite i gliśno - ostoja borzyszkowska, bory
                               tucholskie, ostoja zapceńska
                          »    radkowice oraz małogoszcz - chęcińsko-kielecki
                               park krajobrazowy, dolina czarnej nidy
                          »    dubie - dolinki jurajskie, rezerwat dolina racławki
                          »    klikuszowa - otulina gorczańskiego parku narodowego;
                          »    lubień - zespoły przyrodniczo-krajobrazowe: łąki książęce
                               oraz dolina uszewicy
                          »    gryżyce - obszar chronionego krajobrazu dolina dolnego
                               bobru, użytek ekologiczny łabędź

podstawowe informacje o firmie                                                                                     | 62


skala działalności
60 lokalizacji na terenie całej polski, w tym 2 cementownie
(małogoszcz i kujawy), 5 żwirowni, kopalnie i kilkadziesiąt
zakładów protdukcji betonu.
główna siedziba firmy znajduje się w warszawie.
ponad 1500 pracowników.
ok. 5000 klientów i ponad 3400 dostawców w skali roku.



struktura lafarge w polsce (stan na 31.12.2016r.)
spółki wchodzące w skład lafarge w polsce:

lafarge cement s.a.
100% udziałów                                            część udziałów

lafarge beton towarowy sp. z o.o.                        zakład gospodarki popiołami sp. z o.o. (71,34% udziałów)
contractor sp. z o. o.                                   east - west express sp. z o.o. (51% udziałów)
lafarge kruszywa i beton sp. z o.o.                      zakład separacji popiołów siekierki sp. z o.o. (30% udziałów)
lafarge transport sp. z o. o.                            energo strefa sp. z o.o. (30% udziałów)
geocycle polska sp. z o.o.                               cemet sa (21,12% udziałów)
przedsiębiorstwo produkcyjne pp sp. z o.o.
yeoman poland sp. z o.o
kosd przedsiębiorstwo produkcyjne pp sp. z o.o., sp.k.



                                           100 % akcji lafarge cement s.a. należy do
 struktura właścicielska                   societe de developpement industrial lafarge




skład zarządu i rady nadzorczej lafarge cement s.a. na dzień 4.04.2017r.

skład zarządu:                        zmiany w składzie zarządu:

federico tonetti (prezes),            6.10.2016 - rezygnacja janusza miłucha z funkcji członka zarządu
gilbert roth (wiceprezes),            7.10.2016 - powołanie krzysztofa suchorza na stanowisko wiceprezesa zarządu
marta florczak (wiceprezes),          31.12.2016 - rezygnacja joanny ziemskiej–tomaszewskiej z funkcji członka zar-
krzysztof suchorz (wiceprezes),       ządu.
dawid robak (wiceprezes),             20.01.2017 - powołanie marty florczak na stanowisko wiceprezesa zarządu;
andrzej paliło (członek zarządu).     powołanie dawida robaka na stanowisko wiceprezesa zarządu
                                      20.01.2017 - rezygnacja tatiany oszmiańskiej z funkcji członka zarządu.

skład rady nadzorczej                 zmiany w składzie rady nadzorczej:

urs fankhauser,                       brak zmian pomiędzy 1.01.2016r. a 4.04.2017r.
frank rossini,
fabrizio olivares


liczba pracowników lafarge w polsce - stan na 31.12.2016 r.

                                            kobiety      mężczyźni     <30 lat     30-50 lat     <50 lat       suma

kierownictwo wyższego szczebla
                                                4           12             0           12            4           16
kierownictwo średniego szczebla
                                                17          54             0           58           13           71
pozostali pracownicy
                                               354         1091          176           857          412        1445
suma
                                               375         1157          176           927          429        1532

  o n as             bi z ne s       ludzie            p l an eta
                                                                                                                                 | 63

                                                                                    kobiety            mężczyźni          suma

pełny etat                                                                              368              1 154            1522
niepełny etat                                                                            7                 3               10
czas określony                                                                           55               138              193
czas nieokreślony                                                                       320              1019             1339
liczba pracowników zatrudnionych na umowy cywilnoprawne                                  14               19               33
liczba nowo zatrudnionych pracowników                                                    44               101              145
udział nowo zatrudnionych w łącznej liczbie pracowników wg. płci                     11,70%              8,70%            9,50%
liczba odejść pracowników                                                                28               127              155
udział odejść w łącznej liczbie pracowników wg. płci                                    7,50%             11%             10,10%
odsetek pracowników lafarge w polsce objętych zbiorowymi układami pracy                                  67%
liczba związków zawodowych działających w lafarge w polsce                                                5


łączna liczba nowo zatrudnionych oraz odejść pracowników w podziale na grupy wiekowe:

                                                                                        <30              30-50             >50
                                     liczba nowo zatrudnionych pracowników               49                91               5
             udział nowo zatrudnionych w łącznej liczbie pracowników wg wieku        27,80%              9,80%            1,20%
                                                   liczba odejść pracowników             24                82               49
                          udział odejść w łącznej liczbie pracowników wg wieku       13,60%              8,90%            11,40%



średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających                        26,4
na pracownika
- przypadających na pracownika według struktury zatrudnienia                     kierownictwo wyższego szczebla: 27,1
                                                                                 kierownictwo średniego szczebla: 27,2
                                                                                 pozostali pracownicy: 26,3
- przypadających na pracownika według płci                                       kobiety: 20,5
                                                                                 mężczyźni: 28,3


główne polityki i procedury zarządzania                             - polityka bezpieczeństwa i ochrony zdrowia.
bezpieczeństwem w miejscu pracy                                     - zasady bezpieczeństwa i ochrony zdrowia.
                                                                    - strategia biznesowa lafarge w polsce, w szczególności filar:
                                                                    "personalizacja bezpieczeństwa".
                                                                    - standard zarządzania bezpieczeństwem wykonawców.
                                                                    - procedura zarządzania wykonawcami.

liczba wypadków śmiertelnych                                        zero wypadków śmiertelnych w miejscu pracy z udziałem
                                                                    pracowników lafarge w polsce.
ogólny wskaźnik częstotliwości urazów (tifr)                        0,39
pracowników
wskaźnik częstotliwości urazów powodujących stratę                  0,39
czasu pracy (ltifr) pracowników
wskaźnik częstotliwości urazów powodujących stratę                  1,28
czasu pracy (ltifr) podwykonawców na terenie
zakładów lafarge w polsce



całkowita liczba podjętych wobec organizacji kroków prawnych dotyczących                        brak tego typu sytuacji
przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji, praktyk monopolistycznych
oraz ich skutki
kwota istotnych kar oraz całkowita liczba sankcji pozafinansowych z tytułu                      zero
niezgodności z prawem i regulacjami

          o n as         bi z ne s         ludzie       p l an eta
                                                                                                                                  | 64
wskaźniki środowiskowe:

    wysokość kar środowiskowych nałożonych na lafarge w polsce                               zero kar środowiskowych w 2016 roku
    skala rekultywacji – liczba hektarów, na których zakończono w 2016 roku                                                   20,28 ha
    proces rekultywacji
    średnie zużycie wody w przeliczeniu na tonę wyprodukowanego cementu                                      75 litrów/tonę cementu
    całkowite zużycie wody (m ) , w tym:
                                     3 1
                                                                                                                       13 510 607 m3
                                       wody głębinowe                                                                      200 350 m3
                                       wody powierzchniowe                                                                 394 809 m3
                                       wody z miejskiego przedsiębiorstwa wodociągów                                           266 m3
                                       wody pochodzące z odwodnienia                                                     3 661 613 m3
1
    dane dla lafarge beton towarowy sp. z o.o., lafarge kruszywa i beton sp. z o.o., lafarge cement s.a.

zużycie energii przez lafarge w polsce

    wykorzystywane źródła energii i poziom zużycia energii przez lafarge              1
                                                                                        zużycie dla cementowni kujawy.
    w polsce:                                                                         2
                                                                                        zużyte w cementowni kujawy i cementowni
    energia elektryczna                                              391 142 mwh      małogoszcz
                                                                                      3
                                                                                        obejmuje zużycie dla sprzętu ciężkiego, zużycie
    gaz   1
                                                                           514 mwh    oleju opałowego w cementowniach, kopalni dolo-
    paliwa alternatywne2                                              368 731 ton     mitu radkowice.
                                                                                      4
    węgiel                                                84 136 ton (2456337 gj)       dane szacunkowe. w wyliczeniu przyjęto, że
                                                                                      1 litr jest równy 38,8 mj energii.
    olej opałowy i napędowy     3
                                                7 856 535 litrów (304 833, 558 gj)4



          zużycie paliwa przez własną flotę transportową lafarge w polsce zarządzaną
          przez spółkę lafarge transport sp. z o. o.                                          900 000 litrów
kluczowe wykorzystywane surowce:

    surowce nieodnawialne*:                                    surowce odnawialne:

    kamień wapienny                            3 497 711 ton żużel wielkopiecowy1                                         144 461 ton
    kamień gipsowy                               156 947 ton wysiewki żelazonośne2                                         43 963 ton
    węgiel kamienny                               83 205 ton popioły   3
                                                                                                                          469 127 ton
                                                               odpadowy kamień wapienny i piasek                          291 463 ton
                                                               paliwa alternatywne                                        368 731 ton
                                                               reagips                                                     92 135 ton
    1
        wykorzystane w cementowniach kujawy i małogoszcz
    2,3
         wykorzystane w cementowniach kujawy i małogoszcz oraz zakładach produkujących betonach i kruszywa


    substytucja paliw alternatywnych w cementowniach:
    lafarge w polsce                                                                                                           73,70%
    substytucja dla zakładów cementowych:
    kujawy                                                                                                                     75,80%
    małogoszcz                                                                                                                 71,40%
    całkowita waga odpadów wg rodzaju odpadu oraz metody postępowania z odpadem:
    odpady niebezpieczne, przekazywane podmiotom posiadającym zezwolenia                                                      86,5 ton
    administracyjne na ich zagospodarowanie
    odpady inne niż niebezpieczne, przekazanie podmiotom posiadającym sto-                                                   8 878 ton
    sowne zezwolenia administracyjne do ich zagospodarowania
    odpady inne niż niebezpieczne, umieszczone w obiekcie unieszkodliwiania                                             1 572 137 ton
    odpadów wydobywczych
    całkowite emisje co2 (tys. ton) w cementowniach lafarge w polsce:                                               2 010,462 tys. ton
    cementownia małogoszcz                                                                                            916,343 tys. ton
    cementownia kujawy                                                                                              1 094,119 tys. ton
    wskaźnik emisyjności - cementownia małogoszcz                                                       597,2 kg co2 / tonę cementu
    wskaźnik emisyjności - cementownia kujawy                                                           621,5 kg co2 / tonę cementu

       przewodnik po raporcie                                                                                                                                                      | 65

       raport zrównoważonego rozwoju za rok 2016, który państwo czytają. jest pierwszym raportem lafarge w polsce. do tej pory dostarczaliśmy dane do globalnego
       raportu lafargeholcim. postanowiliśmy poszerzyć naszą sprawozdawczość o wydawane w cyklu rocznym raporty lafarge w polsce. raport został sporządzony za
       okres od 1.01.2016 do 31.01.2016 według standardu gri g4 na poziomie podstawowym (core). raport nie podlega weryfikacji zewnętrznej.

       określając zakres raportu uwzględniliśmy m.in.:
       - wnioski z oczekiwań interesariuszy (poznane m.in. podczas 3 lokalnych spotkań dialogu),
       - kierunki naszej strategii biznesowej i strategii zrównoważonego rozwoju plan 2030,
       - wyniki warsztatów, w których wzięli udział członkowie zarządu oraz kadra menedżerska lafarge w polsce.

       w ten sposób wyłoniliśmy listę najważniejszych tematów, tzw. istotnych aspektów raportowania, które powinniśmy zaraportować w pierwszej kolejności.
       wszystkie one wpływają na nasze działania i wyniki, mają również wpływ na nasze otoczenie.



       najistotniejsze aspekty raportowania lafarge w polsce:
       jakość współpracy z klientami i poziom ich                                   nasze podejście do dostarczania klientom jak najlepszych rozwiązań przybliżamy w sekcji
       satysfakcji (z)                                                              „w trosce o biznes”.
       zdrowie i bezpieczeństwo w miejscu pracy (w,z)                               dbanie o bezpieczeństwo to nasza nadrzędna wartość, której wdrażanie opisujemy w rozdziałach
                                                                                    „kim jesteśmy?” i „podstawowe dane o firmie”. o wsparciu klientów w tym zakresie wspominamy
                                                                                    również w sekcji „w trosce o biznes”.
       zdrowie i bezpieczeństwo klientów, dostawców                                 cele i działania opisujemy w rozdziale pt: „wspólnie – fundacja lafargeholcim”.
       i podwykonawców (z)
       edukacja nt. zrównoważonej architektury (z,w)                                w rozdziałach „nasza misja i wizja w trosce o ludzi” i „kim jesteśmy?” opisujemy, co wyróżnia naszą
                                                                                    kulturę organizacyjną i relacje w miejscu pracy.
       motywowanie pracowników do działania                                         te aspekty raportowania wyjaśniają m.in. informacje o normach i standardach, o podejściu do
       i angażowanie ich w realizację celów firmy (w)                               umacniania kultury organizacyjnej oraz plan 2030.
       uwzględnianie kluczowych ryzyk społecznych                                   w rozdziale „etyka - w trosce o biznes” wymieniamy główne polityki i zasady przeciwdziałania
       i środowiskowych w systemie zarządzania firmą (w,z)                          wszelkim nieprawidłowościom.
       efektywny system zarządzania (w)                                             w 2016 roku nie nałożono na nas żadnych kar i nie odnotowano żadnych nieprawidłowości, które
                                                                                    mogłyby nimi skutkować.

       przeciwdziałanie zachowaniom antykonkurencyjnym                              strategia biznesowa jest spójna z planem 2030 i komunikowana pracownikom. pośrednio do tego
       i wszelkim nieprawidłowościom (z,w)                                          aspektu odnoszą się wszystkie rozdziały raportu, nie zawiera on jednak szczegółowych informacji
                                                                                    o strategii biznesowej, ponieważ dane te są danymi wrażliwymi.
       zgodność z regulacjami, m.in. w zakresie wpływu na                           w 2016 roku nie nałożono na nas żadnych kar i nie odnotowano żadnych nieprawidłowości, które
       środowisko, produktów, usług itp. (z,w)                                      mogłyby nimi skutkować.
       jasna i zrozumiała strategia firmy (w,z)                                     strategia biznesowa jest spójna z planem 2030 i komunikowana pracownikom. pośrednio do tego
                                                                                    aspektu odnoszą się wszystkie rozdziały raportu, nie zawiera on jednak szczegółowych informacji
       z- oddziaływanie zewnętrzne aspektów                                         o strategii biznesowej, ponieważ dane te są danymi wrażliwymi.
       w - oddziaływanie wewnętrzne aspektów


 indeks gri g4
numer                                                                                                                                                                       strona
wskaźnika       nazwa wskaźnika
                                                                                                                                                                            w raporcie
strategia i analiza
g4-1            oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora wykonawczego, prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji) na temat        4, 5
                znaczenia zrównoważonego rozwoju dla organizacji i jej strategii.
profil organizacyjny
g4-3            nazwa organizacji                                                                                                                                  62
g4-4            główne marki, produkty i/lub usługi                                                                                                                10, 11
g4-5            lokalizacja siedziby głównej organizacji                                                                                                           62, 68
g4-6            liczba krajów, w których działa organizacja oraz podanie nazw tych krajów, gdzie zlokalizowane są główne operacje organizacji lub tych, które są   8, 62
                szczególnie adekwatne w kontekście treści raportu
g4-7            forma własności i struktura prawna organizacji                                                                                                     62
g4-8            obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych sektorów, charakterystyki klientów/konsumentów i beneficjentów              8, 62
g4-9            skala działalności                                                                                                                                 8, 62
g4-10           łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju, umowy o pracę i regionu w podziale na płeć                                            63
g4-11           procent pracowników objętych umowami zbiorowymi                                                                                                    63
g4-12           opis łańcucha dostaw                                                                                                                               20, 21
g4-13           znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury, formy własności lub łańcucha wartości                                        nie dotyczy (pierwszy raport)
                                                                                                                                                                   52, firma ma wdrożone polityki
                                                                                                                                                                   i normy środowiskowe, które
g4-14           wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności.
                                                                                                                                                                   odzwierciedlają zasadę
g4-15           zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne, środowiskowe i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy
                                                                                                                                                                   67 (cele zrównoważonego rozwo-
                                                                                                                                                                   ju onz 2015-2030)
g4-16           członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe) i/lub w krajowych//międzynarodowych organizacjach                              45
identyfikacja istotnych aspektów i ich granic
g4-17           ujęcie w raporcie jednostek gospodarczych ujmowanych w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym                                                     62
g4-18           proces definiowania treści raportu                                                                                                                 65
g4-19           materialne aspekty zidentyfikowane w toku procesu definiowania raportu                                                                             65
g4-20           istotność aspektu wewnętrz organizacji                                                                                                             65
g4-21           istotność aspektu na zewnątrz organizacji                                                                                                          65
g4-22           wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych w poprzednich raportach z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz ich       nie dotyczy (pierwszy raport)
                wpływu (np. fuzje, przejęcia, zmiana roku/okresu bazowego, charakteru działalności, metod pomiaru)
g4-23           znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu, zasięgu lub metod pomiaru zastosowanych w raporcie                            nie dotyczy (pierwszy raport)
zaangażowanie interesariuszy
g4-24           lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                                                                                           46
g4-25           podstawy identyfikowania i selekcji interesariuszy angażowanych przez organizację                                                                  45
g4-26           podejście do angażowania interesariuszy włączając częstotliwość angażowania według typu i grupy interesariuszy                                     41-42, 46

g4-27             kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź ze strony organizacji, również poprzez ich zaraportowanie        kierunki działań społcznych oraz treść raportu
                                                                                                                                                             opowiada na oczekiwania interesriuszy
profil raportu
g4-28             okres raportowania (np. rok obrotowy//kalendarzowy)                                                                                                    65
g4-29             data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany)                                                                                         nie dotyczy (pierwszyraport)
g4-30             cykl raportowania (roczny, dwuletni itd)                                                                                                               65
g4-31             osoba kontaktowa                                                                                                                                       okładka
g4-32             indeks gri                                                                                                                                             65
g4-33             polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu. jeśli nie zawarto takich danych w niezależnym raporcie poświadczającym,
                  wyjaśnienie zakresu i podstaw zewnętrznej weryfikacji oraz relacji pomiędzy organizacją i zewnętrznym podmiotem poświadczającym                        65
nadzór
g4-34             struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za strategię i działania związane       62
                  z wpływem organizacji w obszarze ekonomicznym, społecznym i środowiskowym
etyka i integralność
g4-56           wartości organizacji, zasady, kodeks i normy zachowań i etyki                                                                                            22

                                                                           wskaźniki wyników
numer              nazwa wskaźnika                                                                                                                                                      strona
wskaźnika                                                                                                                                                                               w raporcie
aspekt: efektywny system zarządzania
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „efektywny system zarządzania"                                                                                                     10,18,24
wskaźnik własny   liczba ambasadorów kultury organizacyjnej                                                                                                                            34
wskaźnik własny   lista działań podejmowanych w ramach transformacji kultury organizacyjnej                                                                                            25-29, 34
aspekt: uwzględnianie kluczowych ryzyk społecznych i środowiskowych w systemie zarządzania firmą
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „uwzględnianie kluczowych ryzyk społecznych i środowiskowych w systemie zarządzania firmą"                                         48
wskaźnik własny   lista działań podejmowanych na rzecz minimalizacji ryzyka społecznych i środowiskowych                                                                               6-7, 48
aspekt: edukacja nt. zrównoważonej architektury
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „edukacja nt. zrównoważonej architektury"                                                                                          35-36
wskaźnik własny   lista działań podejmowanych na rzecz edukacji w obszarze zrównoważonej architektury                                                                                  35-40
wskaźnik własny   liczba projektów zgłoszonych przez polaków do lafargeholcim awards                                                                                                   37
aspekt: zgodność z regulacjami, m.in. w zakresie wpływu na środowisko, produktów, usług itp.
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „zgodność z regulacjami, m.in. w zakresie wpływu na środowisko, produktów, usług itp."                                             22
g4-en29           kwota istotnych kar oraz całkowita liczba sankcji pozafinansowych z tytułu nieprzestrzegania prawa i regulacji dotyczących ochrony środowiska                        48
g4-so8            kwota istotnych kar oraz całkowita liczba sankcji pozafinansowych z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami                                                       63
aspekt: zachowania antykonkurencyjne
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „zachowania antykonkurencyjne (np. zmowa cenowa)"                                                                                  20-22
wskaźnik własny   liczba pracowników przeszkolonych z zakresu etyki i/lub przeciwdziałania korupcji w roku według struktury zatrudnienia                                               81
wskaźnik własny   lista działań podejmowanych na rzecz propagowania zachowań etycznych w organizacji                                                                                   22
g4-so7            całkowita liczba podjętych wobec organizacji kroków prawnych dotyczących przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji, praktyk monopolistycznych oraz ich skutki 63
aspekt: motywowanie pracowników do działania i angażowanie ich w realizację celów firmy
g4-dma        podejście do zarządzania aspektem „motywowanie pracowników do działania i angażowanie ich w realizację celów firmy"                                                      24-25
g4-la9        średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających na pracownika według struktury zatrudnienia i płci                                                             63
g4-la11                                                                                                                                                                                wszyscy pracownicy
                  odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości pracy i przeglądom rozwoju kariery zawodowej, według płci i kategorii zatrudnienia
                                                                                                                                                                                       podlegają regularnej
                                                                                                                                                                                       ocenie

aspekt: zdrowie i bezpieczeństwo w miejscu pracy
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „zdrowie i bezpieczeństwo w miejscu pracy”                                                                                         31-33, 63
g4-la6            wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych związanych z pracą, według regionów i płci            63
aspekt: zdrowie i bezpieczeństwo klientów, dostawców i podwykonawców
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „zdrowie i bezpieczeństwo klientów, dostawców i podwykonawców”                                                                     33
wskaźnik własny   wskaźnik częstotliwości urazów powodujących stratę czasu pracy (ltifr) podwykonawców na teranie zakładów lafarge w polsce                                            63
wskaźnik własny   lista działań wspierających klientów, dostawców i/lub podwykonawców w przestrzeganiu zasad bezpieczeństwa i prewencji                                                31-33
aspekt: jakość współpracy z klientami i poziom ich satysfakcji
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „jakość współpracy z klientami i poziom ich satysfakcji"                                                                           17-18
aspekt: firma jako pracodawca
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „firma jako pracodawca"                                                                                                            24-25
g4-la1            całkowita liczba i wskaźniki zatrudnienia nowych pracowników oraz rotacji pracowników w podziale na grupy wiekowe, płeć i region                                     63
aspekt: benefity dla pracowników i ich rodzin
g4-la2            świadczenia dodatkowe zapewniane pracownikom pełnoetatowym, które nie są dostępne dla pracowników czasowych lub pracujących w niepełnym wymiarze                     28
                  godzin, wg głównych jednostek organizacyjnych
aspekt: różnorodność i równość szans w miejscu pracy, w tym równe wynagradzenie kobiet i mężczyzn, współpraca międzypokoleniowa itp.
g4-la12        skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale na kategorie pracowników według płci, wieku, przynależności do mniejszości oraz innych wskaźników                62-63
               różnorodności
aspekt: zarządzanie wpływem na środowisko
wskaźnik własny   lista wdrożonych norm i standardów.                                                                                                                                  51-52
aspekt: odpowiedzialne korzystanie z zasobów środowiska naturalnego - skala i efektywność użycia surowców
g4-en1            wykorzystane surowce / materiały według wagi                                                                                                                         64
aspekt: poziom zużycia energii w organizacji i efektywność energetyczna
g4-en3            zużycie energii wewnątrz organizacji                                                                                                                                 64
wskaźnik własny   substytucja paliw alternatywnych w cementowniach lafarge w polsce                                                                                                    64
aspekt: woda - wpływ na jej zasoby oraz gospodarkę wodną w regionach bezpośrednio sąsiadujących z firmą
g4-en8            całkowity pobór wody według źródła                                                                                                                                   64
aspekt: wpływ działalności firmy na bioróżnorodność i ekosystemy
g4-en11           zakłady będące własnością, wynajmowane, zarządzane lub sąsiadujące z obszarami chronionymi bądź obszarami o dużej wartości pod względem bioróżnorodności             61
                  znajdujących się poza obszarami chronionymi
wskaźnik własny   średni i minimalny czas użytkowania hektara gruntu eksplorowanego przez żwirownie                                                                                    60
wskaźnik własny   minimalna powierzchnia gruntu potrzebna do organizacji i przeprowadzenia procesów wydobywczych żwirowni                                                              60
aspekt: bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych
g4-en15           bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych                                                                                                                             64
aspekt: gospodarka odpadami i minimalizowanie ich ilości
g4-en23           całkowita waga odpadów wg rodzaju odpadu oraz metody postępowania z odpadem                                                                                          64
aspekt: transport i działania zmniejszające jego wpływ na środowisko
g4-en30           znaczący wpływ transportu produktów i innych towarów potrzebnych do prowadzenia przez organizację działalności oraz transportu pracowników na środowisko             54, 64
aspekt: portfolio produktów, w tym nowe produkty i innowacje w tym zakresie
g4-dma            podejście do zarządzania aspektem „portfolio produktów, w tym nowe produkty i innowacje w tym zakresie"                                                              12

                            o n as         bizn es        lu d zie   pl ane ta




 w naszym raporcie użyliśmy następujących symboli i skrótów:



           przedstawiamy przykłady naszych działań i inicjatyw
           w obszarze zrównoważonego rozwoju.




           prezentujemy rozwiązania digital.




           przedstawiamy nasze cele i wyzwania.




           na potrzeby raportu przygotowaliśmy cztery filmy
           opowiadające historie naszych pracowników.
           w dokumencie filmy zostały oznaczone ikoną
           i zaproszeniem do odwiedzenia kanału
           lafarge polska na youtube.




w raporcie odnieśliśmy się do agendy zrównoważonego
rozwoju 2030 onz umieszczając ikony poszczególnych
celów w podrozdziałach, w których opisujemy nasze
działania przyczyniające się do realizacji wybranych
celów dla świata.

                                                  o n as             bizn es      lu d zie   pl ane ta




dzięki wykorzystaniu papierów
cyclusoffset zamiast papierów
niemakulaturowych negatywny
wpływ na środowisko został
zmniejszony o:




172 kg                          41 kg                                         412 km
mniej odpadów                   mniej gazów cieplarnianych                    krótsza podróż
                                                                              samochodem średniej
                                                                              klasy europejskiej




4193 l                          531 kwh                                       280 kg
mniej zużytejwody               mniej zużytej energii                         mniej zużytego drewna




                                                                kontakt:
                                                                    lafarge
                                                           ul. iłżecka 24 f
                                                        02-135 warszawa
                                                           www.lafarge.pl
                                                  tel.: + 48 22 324 60 00

                                                    osoba do kontaktu
                                                    w sprawie raportu:
                                                          jolanta bosca
                                       jolanta.bosca@lafargeholcim.com
