    memòria de sostenibilitat
                                     2016

la fageda fundació . fundació de serveis assistencials de la garrotxa. . la fageda sccl


                                                                                                memòria de sostenibilitat 2016




                                                 índex


    els fets més destacats del 2016........................................................................ 4
    declaració del president ................................................................................... 6
    la nostra organització...................................................................................... 7
    situació i principals magnituds ......................................................................... 8
    els nostres grups d’interès................................................................................ 9
    les activitats empresarials, socials i assistencials ............................................ 10
    la dimensió econòmica .................................................................................. 11
    la dimensió social ......................................................................................... 17
    l’àmbit mediambiental .................................................................................. 18
    objectius i projectes de futur ......................................................................... 19




3

memòria de sostenibilitat 2016




           els fets més destacats del 2016

      seguim mantenint l’alt índex d’ocupació al centre especial de treball
• estrena de les noves fàbriques
a mitjans 2016 varen entrar en funcionament les noves fàbriques de melmelades, gelats i lactis. han de donar
resposta a les necessitats actuals i futures per seguir elaborant amb qualitat el nostre iogurt de granja.




• una producció de 64 milions de iogurts amb una quota de mercat en iogurts del 7%
i en postres del 5,2%.
• un nou packaging pels iogurts i
postres que van al consumidor final
iogurts i postres varen estrenar una nova
imatge el mes de setembre, més moderna,
nítida i clara. el cartró permet protegir el
producte durant la manipulació del mateix
fins al lineal i dins el propi lineal també,
evitant així trencaments que poden afectar
la seva seguretat. també és una eina de
màrqueting, atès que no fem publicitat,
ens ajuda a promoure les visites, gelats i
melmelades.
                            • un iogurt sense lactosa i ampliació de la gamma de desnatats amb
                              estèvia per satisfer demandes de consumidors.

                                 • adjudicació del servei de jardineria d’olot per un període de 4 anys


                                                                                                               4

                                                                                  memòria de sostenibilitat 2016



• aprovació dels codis de bon govern i de conducta
el codi de bon govern és un reglament d’aplicació i d’obligat compliment per a totes les persones que
componen el patronat de la fundació. es pot consultar a l’apartat de transparència del web. el codi de conducta
és d’aplicació per a totes les persones del projecte. tot plegat amb la voluntat de complir amb els màxims
estàndards de transparència i bon govern de les organitzacions.
• 41.000 visitants a les instal·lacions




• atenció a joves en risc d’exclusió
després de l’experiència del projecte mirall dut a terme el 2012 i destinat a la inserció sòcio-laboral de deu
joves en risc d’exclusió, l’estiu del 2016 vàrem treballar amb cinc joves més, i a finals d’any se’ns va aprovar
el projecte singulars pel 2017 que atendrà altres 10 joves.


• un nou servei d’habitatge: el pis amb suport
a finals d’any vàrem posar en servei aquest pis on resideixen
quatre persones amb trastorn mental sever.
• una nova web
www.fageda.com, presenta la informació sobre la fageda en
tres grans blocs: el projecte, els productes i les visites per a les
quals hi ha un motor de reserva.
• un espectacle amb la fura dels baus que enlluerna
olot
el dissabte onze de novembre la fageda va viure una nit
màgica a olot. en el marc del festival lluèrnia, 42 persones de
l’organització es varen penjar a més de 40 metres d’alçada per
representar la coreografia “dreams” ideada per la fura dels
baus.
l’espectacle, vist per milers de persones que omplien el centre
d’olot, va resultar més que exitós per l’impacte que va causar.

5

memòria de sostenibilitat 2016




                     declaració del president
un any més amb la publicació de la memòria de sostenibilitat volem rendir comptes als nostres grups d’interès
dels impactes de la nostra activitat i dels objectius que ens marquem per seguir complint la missió de la
fageda. estem culminant el període de transformació que vàrem iniciar fa quatre anys per dotar al projecte
d’unes sòlides bases que garanteixin la seva perdurabilitat. els canvis en les estructures jurídiques, directives
i laborals han anat acompanyats també de nous equipaments industrials que el 2016 hem estrenat i que ens
donen marge per enfortir les activitats empresarials; i durant el 2017 estem dotant els serveis i les activitats
assistencials de més i millors espais.
en aquest context seguim mantenint un alt índex d’ocupació al centre especial de treball, i en tant que
projecte social consolidem l’obertura a nous col·lectius, el de joves en risc d’exclusió de la comarca. d’altra
banda i amb la voluntat de complir amb els estàndards més exigents de transparència i gestió, hem aprovat
dos codis, el de bon govern i el de conducta.
per últim, volem agrair les opinions, valoracions i suggeriments que ens han fet arribar més d’un miler de
persones mitjançant l’enquesta que vàrem difondre. la comunicació proactiva amb els nostres grups d’interès,
tant amb els que ens visiten com amb aquells amb els quals col·laborem o interactuem a través d’altres canals,
és per a la fageda un actiu de primer ordre.
                                                                             cristóbal colón. president i fundador


                       un projecte social gestionat per tres entitats
la fageda opera des de la finca mas els casals del municipi de santa pau, ubicada al parc natural de la
garrotxa. sota el mateix projecte s’apleguen tres entitats amb funcions diferents però el mateix objectiu.


la fageda fundació, la fundació de serveis assistencials de la garrotxa i la fageda sccl


                                                    els valors
                                              la persona com a eix, la
                                             integritat, la confiança, la
                                             responsabilitat, la il·lusió
                                                l’esforç i la qualitat.
                                                                            la missió
                                                     millorar la qualitat de vida i promoure la integració
                                                       social de persones amb discapacitat intel·lectual
                                                    i/o trastorns mentals severs i altres col·lectius en risc
                                                 d’exclusió social de la garrotxa, mitjançant unes activitats
                                                    empresarials que generen llocs de treball amb sentit,
                       la visió
                                                     i uns serveis assistencials gestionats sota criteris de
              ser un sòlid projecte social            qualitat i d’excel·lència, que creen valor tant per a
               i empresarial que sigui un               l’organització com per a la resta de la societat.
              model d’inspiració per crear
                   valor a la societat.


                                                                                                                     6

                                                                                                                                                                     memòria de sostenibilitat 2016




                           la nostra organització
                             patronat                                                     president
                            10 patrons                                                director general


                                                                 secretaria
                                                                                                                          comunicació

                                                              i+d producte
                                                                                                                           i+d social


    àrea gerència                                 àrea persones                                                                àrea                                                     àrea
                                                                                                                           socio-laboral                                         serveis a persones

     àrea industrial                           àrea desenvolupament                                                             inserció al cet                                          sto + soi
                                                    de persones

     àrea comercial                                 administració                                                           servei d’inserció                                         llar - residència
      i màrqueting                                   de personal                                                             a la comunitat

      àrea sistemes                            prevenció riscos laborals                                                  inserció a l’empresa                                        pis amb suport
      d’informació                                                                                                              ordinària

    àrea operacions                                                                                                                                                                 suport a l’autonomia

       àrea finances                                                                                                                                                                    oci i lleure
    i control de gestió

                                                                                                                                                                                 teràpies especialitzades




                                 la visió organitzativa
                                                                                       sistemes           excel·lència
                                                                                      de qualitat       organitzacional
                                                                                     i acreditació                                          administració
                                                              sistemes                                                                       de personal
                                                              de gestió
                                infraestruc-                                                                                                                     desenvolu-
                                   tures i                                                                                                                       pament de
                                 tecnologia                                                                                                                       persones
                                                                                                qualitat
                                                                                                 total
                                                tecnologia                                                                              persones                           prl


                                                                                  operacions
                                                                                  productives


                                suport
                                a la llar
                                                                      serveis                                                                                             comunicació
                                                                     auxiliars                                            sic
                                                                                                                                                                            interna
                                                                                          empresa
                    pis amb
                     suport                 serveis a
                                            persones                                                                                        comunicació
                                                                                                                                                                              comunicació
                                                                            comercial i                 social                                                                  externa
                                                                            marketing

                          teràpies                                                                                               inserció
                       especialitzades                                                                                          empresa
                                                                                                                                ordinària                            relacions
                                                                                                                                                                   institucionals
                                                  sto + soi
                                                                                                         inserció
                                                                                                           cet
                               residència



                                                                            innovació
                                                                                                                                  finances
                                                                                                                                                            comptabilitat



                                                                innovació
                                                                  social                   innovació
                                                                                          empresarial                            control            tresoreria
                                                                                                                                de gestió



7

memòria de sostenibilitat 2016




               situació i principals magnituds
               el mercat: a tot catalunya                                  els serveis: a la garrotxa
                                                                                població: 56.000 habitants




                                                                                      olot
                                                                                              santa pau



                                                                                                          la garrotxa




        a olot, la capital de la comarca, la fageda hi té ubicades                       a la finca els casals de santa
        la secció de jardineria, dues llars-residència, una llar amb                     pau, es desenvolupen totes les
        suport i presta altres serveis assistencials.                                    activitats productives.


magnituds socials
• 256 treballadors a la fageda (123 amb certificat de discapacitat).
• 25 treballadors a l’empresa ordinària gràcies a col·laboracions amb empreses de la garrotxa.
• 60 persones ateses al centre ocupacional. 50 persones usuàries dels serveis d’habitatge.
• més de 200 entitats beneficiades per accions de patrocini amb producte.
• més de mig milió de iogurts a entitats que lluiten contra la pobresa.
• 41.000 visitants i més de 50 xerrades sobre el projecte i l’emprenedoria social impartides per a escoles de
negocis, universitats, instituts...


magnituds econòmiques                                                  magnituds ambientals
(% evolució sobre 2015)
                                                                       • 11 % de reducció en cartró i plàstic
• 64 milions de vasos de iogurts i postres (+ 10 %)
                                                                       • reducció de 740 t co2 equivalent (dada
• 65.800 kg de gelats (+ 15 %)                                         provisional)
• 48.400 kg de melmelades (+ 9 %)                                      • estem adherits a la carta europea de
• 2 milions de consumidors (+ 66 %)                                    turisme sostenible iso mediambiental
                                                                       14001.
• 19,8 milions d’euros en vendes (+ 7 %)
• 5,2 milions d’euros invertits (- 18 %)

                                                                                                                          8

                                                                               memòria de sostenibilitat 2016




            els nostres grups d’interès


                                          treballadors, usuaris,
                                               familiars i
                                             òrgans directius



                 consumidors,
                                                                          el teixit social
                   visitants
                                                                           i empresarial
                   i clients
                                                                          de la garrotxa
                 distribuidors




                                                                                 administració
             proveïdors
                                                                                   pública




                      la comunitat
                                                                    entitats i empreses
                  virtual i els mitjans
                                                                     col·laboradores
                    de comunicació


                                            el món acadèmic




            els nostres canals per a una comunicació proactiva


    per públics interns:                                   per públics externs:

    • reunions                                             • visites a les instal·lacions
    • assemblees                                           • xarxes socials
    • revistes impreses                                    • apartat específic del web
    • circulars informatives                               • butlletí digital
                                                           • jornades especialitzades per a
    • plafons                                              emprenedors i estudiants
    • jornades per a usuaris del sic                       • mitjans de comunicació



9

memòria de sostenibilitat 2016




                       les activitats empresarials
                                               el centre especial de treball
                                               certificats amb les iso 9001 i 14001.
                  adherits al codi de gestió sostenible de la garrotxa i a la carta europea de turisme sostenible




jardineria. una trentena de persones             fàbrica de iogurts i postres. les noves        fàbrica de gelats. la producció de gelats,
treballen en aquesta secció que s’ocupa de       instal·lacions estan concebudes per a          de diversos sabors i formats, va créixer el
mantenir zones verdes públiques i privades       satisfer les necessitats productives a llarg   2016 un 13 % en relació a l’any anterior.
de la garrotxa.                                  termini.




obrador     de       melmelades.        en       ramaderia. el 2016 les vaques                  servei d’atenció al visitant. més de
funcionament des del 2012, disposa               productores varen assolir el rècord de         40.000 persones ens van visitar i a l’estiu
també de noves instal·lacions per a produir      producció, 33 litres vaca/dia i amb grans      vàrem promoure amb èxit les visites “petits
melmelades de molta qualitat.                    valors de greix i proteïna.                    grangers”.



      les activitats socials i assistencials
                                                       certificat amb la iso 9001




centre ocupacional. assisteix a persones         serveis d’habitatge. gestiona diversos         servei d’inserció a la comunitat. recolza
amb un grau de discapacitat i limitacions        serveis d’habitatge a olot per a persones      a persones amb discapacitat i a joves en
que no els permeten dur a terme una              que no tenen família o bé si la tenen,         risc d’exclusió per a inserir-los a l’empresa
activitat laboral. atén a més de 60 persones     aquesta no se’n pot fer càrrec. disposa de     ordinària i els dona suport també en l’àmbit
i el 2017 estrenarà instal·lacions.              dues llars residència i un pis amb suport.     de la formació i el lleure.


                                                                                                                                              10

                                                                                                                                 memòria de sostenibilitat 2016




                                         la dimensió econòmica

              19.822.775 €                                                  16.359.022 €                                                     5.218.000 €
                  facturació                                                  fons propis                                                          inversions



                                                                        valor econòmic

             valors consolidats                                2016                 2015            2014                       balanç comptable
     valor econòmic creat                                  19.822.775            18.484.498      18.246.009                    actiu
     vendes netes                                            16.661.556           15.271.354      15.497.148                            71 % no corrent         18.830.278
     altres ingressos                                        3.161.219             3.213.144      2.748.861

     valor econòmic distribuït                             16.964.231            15.779.237      16.219.671
     costos operatius                                        10.863.806           10.045.500      10.837.785                            29 % corrent             7.684.280
     salaris i beneficis socials pels treballadors           5.813.286             5.532.336      5.228.902

     pagaments a les administracions públiques                 14.956               11.021          31.310
                                                                                                                               passiu
     aportacions a la comunitat                                129.232             100.986          50.000
                                                                                                                                        62 % patrimoni net      16.359.022
     pagaments a proveïdors de capital                         142.951              89.394          71.674

     valor econòmic retingut                                2.902.239             2.705.060      2.063.600
     amortitzacions                                          1.445.587             960.718         575.137                              22 % no corrent          5.961.281
     aportació a reserves                                    1.456.652             1.744.342      1.488.463                             16 % corrent             4.194.256




                                                     origen del valor econòmic creat

       ingressos per prestació
            de serveis públics                  6%             8%         subvencions
                                                                          a l’explotació                          56 %              24 %                  entitats
                                                                                                              (63 % el 2015)              (27 %           privades
            ingressos per                                                                                                               el 2015)
           serveis interns            1%                                                                                                                  3%
                                                                                                     generalitat de
                                                                                                        catalunya
                                                                                                                                                       altres entitats
        ingressos per                                                                                                          seguretat               públiques
     serveis a tercers            6%                                                                                              social               6%




                                                       ingressos per
                                                       venda de productes
                                                       79 %
                                                       (81 % el 2015)




                          a l’apartat transparència del web es poden consultar al detall els comptes auditats de les tres entitats.
11

memòria de sostenibilitat 2016




                                                          facturació
                            per activitats empresarials i assistencials

                                                             sav     2%
                                                     (1 % el 2015)


                                            granja          1%        1 % altres serveis interns
                                                                            (1 % el 2015)
                                          (1 % el 2015)

                                                                                                 serveis
                        jardineria          3%                                              residencials
                          (3 % el 2015)
                                                                                                   i sto
                      melmelades            1%                                                    14 %
                          (1 % el 2015)                                                         (14 % el 2015)

                            gelats          3%
                          (3 % el 2015)




                                                                                            làctics
  el nostre pes al mercat
  font: nielsen desembre 2016                                                               75 %
                                                                                            (76 % el 2015)

       producte              quota                 creixement
                           de mercat                 iogurts
        iogurts                 7,1 %                 10,5 %
     iogurt natural             23,1 %                11,9 %
         postres                5,2 %                     7,8 %



                                          l’impacte econòmic al territori



                           281                                                        9.556.395 €
                 persones assalariades                                       en compres a les
                    (256 a la fageda                                         comarques de girona
               i 25 a l’empresa ordinària)                                   (61 % del total dels
                                                                             proveïdors)




                      41.000                                                                      + 2.500
                      visitants
      (una part dels quals, beneficien també a                                              punts de venda
          negocis de l’entorn més proper)                                        del territori català que comercialitzen
                  75 % famílies                                                          productes de la fageda
             25 % centres educatius


                                                                                                                           12

                                                                              memòria de sostenibilitat 2016




            balanç econòmic amb l’administració
                              sroi (social return on investment)
                                 retorn social de la inversió




        per cada € rebut                                                   la fageda li’n
        de l’administració                                                  retorna 5 €

     la fageda fa una aportació neta a l’administració pública de 4,9 milions d’€

           aportació                                    benefici                     cost
          neta fageda                                    social                     social

        4,94 mm €                =               6,19 mm €             -      1,24 mm €


                benefici social                                       cost social

                     ingressos
            per a l’administració pública                             subvencions
                                                                   públiques amb caràcter
            4,89 mm €                                                    assistencial

          directes               indirectes
        1,65 mm €              3,24 mm €
                            generats en la cadena de valor
                                   dels productes
                                                                   1,24 mm €
                        +
                      estalvis
            per a l’administració pública

             1,3 mm €
13

memòria de sostenibilitat 2016




                     l’impacte social al territori
                                                               ocupació
  dades de l’àmbit laboral

       256                       123               84,5 %                      98 €                        55,6 %                  40 %
                                                                                                            homes
       persones               persones amb        amb contracte              en formació                                          de dones als
    (a 31/12/2016)             certificat de
                               discapacitat
                                                     indefinit
                                                  (77 % el 2015)
                                                                           treballador/any
                                                                            (119 € el 2015)
                                                                                                           44,4 %                  òrgans de
                                                                                                                                    direcció
                                                                                                             dones


    on treballen les persones amb certificat de
    discapacitat i amb un pla individual de suport?                                                                       granja 5 %

                                                                                                                             servei d’atenció
                                                                                                                                              4%
          fàbrica de lactis                53     43 %                                                                       al visitant
              jardineria                   23     19 %
                                                                                     obrador                                   expedicions   3%
       obrador de melmelades               22     18 %                               de melmelades                                cuina      2%
                granja                      6     5%                                 18 %
                                                                                                                                  manteniment finca 2 %
     servei d’atenció al visitant           5     4%                                                                              serveis auxiliars
                                                                                                                                  a oficines        2%
             expedicions                    4     3%                                                                              neteja 1 %
                                                                        jardineria
                cuina                       3     2%                    19 %                                                      serveis auxiliars
                                                                                                                                  de producció      1%
         manteniment finca                  3     2%
      serveis auxiliars a oficines          2     2%                                           fàbrica
                neteja                      1     1%                                           de lactis
                                                                                               43 %
    serveis auxiliars de producció          1     1%
                total                     123


  dades de l’àmbit assistencial

        33                           36                  12                            3                     61                        17
     professionals              persones són          persones són               persones són                persones            persones han estat
       treballen               usuàries de les         usuàries del          usuàries del servei           són usuàries              voluntàries
                                                   servei de suport a          llar amb suport                                       (12 dones /
      als serveis             llars residències     l’autonomia a la          (estrenat l’agost)            del centre                5 homes)
     assistencials                                      pròpia llar                                        ocupacional




                        col·laboració i solidaritat

                                                   + 500.000                                                  82.000 €
          mantenim la xifra de


         80.000                                        unitats de làctics per                                   el valor imputat a
    persones beneficiades                               entitats que lluiten                                   l’ajuda humanitària
   per accions de patrocini                              contra la pobresa
         amb làctics                                     (+ 25 % en relació al 2015)                            (+ 61 % en relació al 2015)



                                                                                                                                                         14

                                                                     memòria de sostenibilitat 2016




                        serveis i beneficis socials
                                      per a treballadors i usuaris




     serveis de transport i menjador a preus assequibles,
     productes de la fageda a preus de cost, pla de
     pensions, formacions en noves tecnologies, millors
     preus en assegurances de vida, descomptes (i en
     alguns casos gratuïtat) a activitats lúdiques i esportives
     de la comarca, revistes impreses d’informació interna,
     organització d’un viatge anual per a treballadors de
     cet, activitats d’oci en caps de setmana...




15

memòria de sostenibilitat 2016




                 d’on venen els nostres visitants?

                              fora de
                            catalunya   13 %

            comarques
              de lleida   1%

                                                              comarques de barcelona   28.432
                                                              comarques de girona       4.543
       comarques
      de tarragona   7%                                       comarques de tarragona    2.740
                                                              comarques de lleida        318
    comarques                                                 fora de catalunya         5.473
     de girona   11 %
                                               comarques
                                               de barcelona   total                    41.506
                                               68 %




                                                                                                16

                                                                     memòria de sostenibilitat 2016




                              la dimensió social
                                 treball en xarxa i aliances

      treballem en xarxa amb el consorci         estem associats i/o aliats amb diverses
      d’acció social de la garrotxa i la         entitats sense ànim de lucre que treballen
      xarxa de salut mental per al nostre        en l’àmbit de la discapacitat intel·lectual,
      projecte social                            i a diversos col·lectius empresarials:
                                                 sinergrup, dincat, fenil, aefy, actas,
                                                 federació de cooperatives agràries
      en l’àmbit comarcal formem part de         de catalunya, lletera de l’empordà,
      turisme garrotxa, visita granges,          fundació orfeó català, programa
      reunions entre volcans, euram              incorpora de caixabank
      garrotxa, patronat de turisme de
      santa pau, associació d’hostalatge,
      associació ramadera i agrària per la        transferència de coneixement
      defensa ambiental de santa pau
                                                 • 40 emprenedors a la novena i desena
                                                   edició de les jornades sobre el model de
                                                   la fageda
      estretes col·laboracions amb altres
      empreses de l’entorn per a la inserció     • + 50 xerrades a entitats socials i
      laboral                                      universitàries
                                                 • un centenar d’estudiants fan treballs
        les 25 persones que treballen a altres     sobre la fageda
       empreses garrotxines reben treball amb    • convenis sobre matèries diverses amb
        suport de professionals de la fageda       la upc, uvic i udg




                 la nostra comunitat virtual
     seguidors a les xarxes


                16.330               (+ 15 %
                                      / 2015)




                3.122                (+ 46 %
                                      / 2015)




                10.657                           128.000 usuaris a la nova web
                                                 www.fageda.com
17

memòria de sostenibilitat 2016




                                l’àmbit mediambiental
                                                    pendents de les obres
             l’envergadura de les inversions a les instal·lacions industrials i a la finca condiciona els resultats pel que fa al
                                              tractament de residus i al consum d’energia

tractament de residus: reducció notable de cartró i plàstic
                                     consum               consum                consum
          material                                                                                 2016 vs 2015                         mètode
                                      2016                 2015                  2014

  cartró i plàstic                      8,4                  9,4                  11,3                - 11,1 %                      kg/tn de producció


  paper i cartró                      25.510               23.490                29.060                8,6 % 1              residus generats per tipus i destins


  plàstic
                                      49.314               54.230                61.600                - 9,1 %              residus generats per tipus i destins
  tractament reciclatge

  escombraries
                                      95.810               72.240                  7,0                32,6 % 2              residus generats per tipus i destins
  tractament abocador

                                                                                                           1
                                                                                                               causat per l’increment de producció
                                                                                                           2
                                                                                                               causat per l’excepcionalitat de la finca en obres


malgrat els consums, es produeix una reducció d’emissions de co2
                                                         consum                  consum                         consum
                     energia                                                                                                              2016 vs 2015
                                                          2016                    2015                           2014

  gas propà
                                                            7,0                     4,7                              7                       48,1 % 1
  kg de gas / tn de producció

  electricitat
                                                            330                     279                            268                       18,4 % 2
  kwh consumits / tn de producció

  biomassa
                                                          100,88                   70,35                                                      43 % 3
  tn biomassa consumida / tn de producció


                                                                                           1
                                                                                             causat per reforçar les proves a la nova fàbrica i la coexistència
                                                                                             amb la vella
                                                                                           2
                                                                                             causat per la posada en marxa de la nova planta i equips
                                                                                           3
                                                                                             causat per les noves instal·lacions i per l’augment de producció


compromesos en la lluita contra el canvi climàtic

   • signatura amb el ministerio de agricultura, alimentación y medio ambiente del contracte de compravenda de
   reduccions d’emissions de gasos d’efecte hivernacle.

   • participació en el projecte clima, coordinar per la vola. l’objectiu finals dels projectes clima, impulsats per
   fes-co2 del ministerio de agricultura, alimentación y medio ambiente (magrama) és la reducció d’emissions
   de gasos d’efecte hivernacle.

   • integrants en el projecte europeu secure chain destinat a noves oportunitats de negoci i innovació en
   matèria de bioenergia a través del qual rebem formació, participem en sessions de treball conjuntes...




                                                                                                                                                                   18

                                                                 memòria de sostenibilitat 2016




            objectius i projectes de futur

                                 àmbit econòmic

     • reforçar l’àrea d’innovació
     • elaborar el pla estratègic 2017-2020
     • implementar un nou sistema d’informació i planificació erp
      (enterprise resource planning)



                                   àmbit social

     • reformar el mas els casals per dotar de més i millors espais el servei
      de teràpia ocupacional (sto) i el servei ocupacional d’inserció (soi)
     • inserir la major part dels joves en risc d’exclusió a través del projecte
      “singulars”




                              àmbit mediambiental

     • estabilitzar la ratio kw consumits / tones de producció i preparar les
      instal·lacions per tornar a la tendència de reducció
     • reubicar i millorar l’espai físic de dipòsit de residus




                                 àmbit de govern

     • incloure l’informe de bon govern corporatiu a la web
     • implementar el sistema de compliance (aplicació i respecte de les
      normes)



19

     contacte per la memòria
     la fageda fundació - d. de comunicació

                    la fageda fundació
                    els casals · 17811 santa pau
                    www.fageda.com
tel.: + 34 972 681 010 · comunicacio@fageda.com
