nachhaltigkeitsbericht
errungenschaften
                                                             ergänzung nachhaltigkeitsberichterstattung um gri-index (global reporting initiative)
                                                                                       ökonomische nachhaltigkeitsindikatoren auf homepage gestellt
                                                                                                   buch »der pcf - die methodik bei märkisches landbrot«
                                                                                                entwicklung pcf-rechner und veröffentlichung als tool auf homepage
                                                                           veröffentlichung product carbon footprint (pcf) für alle produkte (erstmals in ökobilanz 2009)
                                                                                                                           erweiterung photovoltaikanlage von 21 auf 28 kwp

                                                                                                                               erweiterung regenwaldaufforstung auf 40,3 hektar
                                                                                                                                 veröffentlichung erstes csr-konzept einer bäckerei
                                                                                                                                                     patentanmeldung holzbackofen
                                                                                                                                            gründungsmitglied charta fair & regional
                                                                                                                                 eintrag gebrauchsmusterschutz für wasserbelebung

                                                                                                                 start museumsbäckerei pankow, erste co2-neutrale bäckerei berlins

                                                                                                                                  10 hektar regenwaldaufforstung auf madagaskar
                                                                                                              veröffentlichung kennzahlen zur sozialeffizienz im managementreview

                                                                                                                                          mitbegründung bio-brot-box aktion
                                                                                                                                                 umstellung auf ökostrom

                                                                                                                    weltweites projekt der expo 2000 in deutschland

                                                                                           eintrag umweltmanagement nach emas ins ihk-standortregister
                                                                         öko-audit-zertifikat (erstes unternehmen der lebensmittelbranche in europa)

                                                                                                            gründung betriebsrat
                                               reduzierung co2e-emissionen mit umzug in die bergiusstraße um ca. 60 prozent

                                                                                     demeter-zertifizierung
                                                         erstellung erste betriebliche ökobilanz

                            umstellung der bäckerei auf bio (bioland)
        gründungsjahr märkisches landbrot


                                                                                                                                                                                       brotbäckerei
                                            es gibt immer einen anfang für das bessere.                                                                                     www.landbrot.de

                                                                                                                     nachhaltigkeitsbericht
                                                                                                                                                                                 auszeichnungen


                                  auszeichnungen mit vielen goldenen und silbernen preisen für die brotqualität durch die dlg und den demeter-verband

                         auszeichnung für eine ganzheitliche demeter-qualität mit dem land-wirtschafts-kultur-preis, verliehen vom demeter-verband
                      aufnahme in die klimaschutz- und energieeffizienzgruppe der deutschen wirtschaft durch den dihk


                  aufnahme in das branchenbuch „lokalfairkauf“ in verbindung mit der unterzeichnung eines ethik-kodexes
                auszeichnung mit dem bäckermeister alfred kühn preis für leistungen auf dem gebiet der ressourcen schonenden backwarenproduktion unter einsatz erneuerbarer energien

                4. platz in der bewertung der nachhaltigkeitsberichte durch das iöw / future-ranking 2009
               verleihung des deutschen nachhaltigkeitspreises für die top 3 in der kategorie der nachhaltigsten produktion deutschlands

                  verleihung innovationspreis bio-lebensmittel-verarbeitung (1. preis mittelstand) durch die schweisfurth-stiftung


                        verleihung bundesverdienstkreuz am bande an den geschäftsführer joachim weckmann


                                   verleihung berliner umweltpreis durch die senatsverwaltung für stadtentwicklung, umweltschutz und technologie


                                                   auszeichnung für umweltbewusste unternehmensführung durch die asu (arbeitsgemeinschaft selbstständiger unternehmer e.v.)


                                                                         verleihung des eta-wettbewerbspreises für strom & innovation durch die bewag (heute vattenfall)


                                                                                                                     verleihung berliner solarpreis durch die senatsverwaltung für
                                                                                                                     stadtentwicklung, umweltschutz und technologie




       brotbäckerei
www.landbrot.de                                       es gibt immer einen anfang für das bessere.

                                                                                                                                               gedruckt auf recyclingpapier aus 100 % altpapier.
                                            umwelt- und naturschutz
     för
       de
          run
             gö
               ko
                 log




                                                                                    u
                                                                                 ba
                    isch




                                                                               -an
                        er




                                                                            ter
                           pro




                                                                         me
                              jek




                                                                       de
    ema                                                                                               tät




                                 te
          s ze                                                                              v ersi
               rtifiz                                                                io d i
                      iert                                                          b
                                                                                                                                 od ?
                                                                                                                              fo
                   ziert                                                            gentechn




                                                                                                                       ge n
             ertifi




                                                                                                                                        n ke
         r z                                                                                           ikfreiheit
 eme t e                                                                                                                  n
d                                                                                                                             ei n d




                                                                                                                                   a
                                                                               ök
                                   ökologie                                      olo
                        ck
                        ru

                                                                                        gis
                  bd


                                                                                           che
                 ßa



                                   ien


                                                                      umw
                                                                                                 te
             -fu




                                                                                                   chn
                                 tleitlin
            2e




                                                                                                        ik

                                                                       eltm
        co




                                    l




                                                                           a
                               umwe




                                                                        nage
                                                                             m
                                                                            ent




es gibt immer einen anfang für das bessere.                                                                         brotbäckerei

gri-index zu nachhaltigkeitsindikatoren ökologie                                                                                                            märkisches landbrot gmbh
   aspekt             beschreibung            bezeich-      kern /                                     inhalt                                                         berichterstattung
                                               nung         zusatz                                                                                  (ausführlich: homepage ökologie / gri-index ökologie)
                                                                      eingesetzte materialien nach gewicht oder volumen, anteil von             • ökobilanz 2010 kap. 5
                 materialeinsatz               en1 - 2         k
     m.




                                                                      recyclingmaterial am gesamtmaterialeinsatz                                • ökobilanz 2010 kap. 6.1 und 6.2
                 direkter und indirekter                                                                                                        • ökobilanz 2010 kap. 2 bis 6
                 energieverbrauch,                                    direkter und indirekter energieverbrauch, aufgeschlüsselt nach            • ökobilanz 2010 anlage 4 bis 6 (wärme, elektrizität,
     energie




                 eingesparte energie,          en3 - 4         k
                                                                      primärenergieträgern                                                      betriebskostenabrechnung - weiterberechnung von energiekosten)
                 entwicklung energieeffiz.                                                                                                      • ökobilanz 2010 anlage 13 (verkehr)
                 produkte und
                 dienstleistungen              en5 - 7         z                                              zusatzindikatoren s. ausführlicher gri-index auf der homepage
                                                                                                                                               • ökobilanz 2010 kap. 2.2
                                                en8            k      gesamtwasserentnahme, aufgeteilt nach quellen
    was-




                 energie, wasser,
    ser




                                                                                                                                               • ökobilanz 2010 anlagen 3 und 6
                 emissionen
                                              en9 - 10         z                                              zusatzindikatoren s. ausführlicher gri-index auf der homepage

                                                                      ort und größe von grundstücken in gebieten mit schutzgebieten /           • nicht in unmittelbarer nähe eines schutzgebietes
    versität
     biodi-




                                             en11 - 12         k      hohem biodiversitätswert, wesentliche auswirkungen von                    • ökobilanz 2010 kap. 4
                 biodiversität
                                                                      aktivitäten, produkten und dienstleistungen auf biodiversität             • ökobilanz 2010 kap. umweltprogramm 2010 – 2011
                                             en13 - 15         z                                              zusatzindikatoren s. ausführlicher gri-index auf der homepage
                                                                                                                                                • ökobilanz 2010 kap. 2.4
                 emissionen, abwasser     en16 - 17,                  treibhausgasemissionen, nox, sox und andere wesentliche
  abwasser und




                                                               k                                                                                • homepage / ökologie / co2e-fußabdruck
   emissionen,




                 und abfall,              en19 - 20                   luftemissionen nach gewicht
                                                                                                                                                • ökobilanz 2010 anlage 8 (emissionen)
     abfall




                 treibhausgase, ozon
                                            en18               z                                                zusatzindikator s. ausführlicher gri-index auf der homepage
                 abbauende stoffe,
                 verringerung emissionen, en21 - 23                   abwassereinleitungen nach art und einleitungsort, abfall, abwasser • ökobilanz 2010 kap. 2.1.1 bis 2.1.7
                                                               k
                 initiativen                                          nach art und entsorgung                                            • ökobilanz 2010 anlage 3 (abwasser)
                                          en24 - 25            z                                        zusatzindikatoren s. ausführlicher gri-index auf der homepage

                 produkte und                                         initiativen, um die umweltauswirkungen von produkten und                  • ökobilanz 2010 kap. 2.4 und kap. umweltprogramm 2010 – 2011
  produkte und




                                                en26           k
   leistungen




                 dienstleistungen als                                 dienstleistungen zu minimieren, ausmaß ihrer auswirkungen                 • homepage / ökologie / co2e-fußabdruck
     dienst-




                 weitere bereiche, in
                 denen eine organisation                              anteil der verkauften produkte, bei denen das dazugehörige
                 einfluss auf die umwelt                                                                                                        • ökobilanz 2010 kap. 6 (verpackungseffizienz)
                                                en27           k      verpackungsmaterial zurückgenommen wurde, aufgeteilt nach
                 haben kann                                                                                                                     • ökobilanz 2010 anlage 9
                                                                      kategorie

                 einhaltung von
                 rechtsvorschriften,
  rechtsvor-
  einhaltung




                                                                                                                                                • managementreview 2011 (unterschriebene compliance-erklärung
   schriften




                 befasst sich mit                                     geldwert wesentlicher bußgelder und gesamtzahl nicht-monetärer
                                                                                                                                                s. 4)
                 spezifischen kennzahlen,       en28           k      strafen wegen nichteinhaltung von rechtsvorschriften im
                                                                                                                                                • seit aufbau des umweltmanagements 1995 wurden keine
                 mit denen die                                        umweltbereich
                                                                                                                                                bußgelder oder strafen fällig.
                 organisation ihre
                 umweltleistung steuert
    sons-




                 transporte,
     tige




                                             en29 - 30         z                                              zusatzindikatoren s. ausführlicher gri-index auf der homepage
                 umweltschutzausgaben

hinweis: es wird darauf verzichtet, jeweils die männlichen und weiblichen endungen aufzuführen. die hier verwendeten männlichen endungen repräsentieren jeweils beide geschlechter.

                                                                                                                                                           ökonomisches gleichgewicht
                                                                                                                                      tra




                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                 nac




                                                                                                                                                                                                        loh
                                                                                                                                       nsp
                                                                                                    hha
                                                                                                        ltigk                                                                                                                    it




                                                                                                                                          are




                                                                                                                                                                                                    rer
                                                                                                               eits                                                                                                          be
                                                                                                                   man                                                                                                   nar




                                                                                                                                             nz




                                                                                                                                                                                                fai
                                                                                                                           age                                                                                     m    e
                                                                                                                                 men                                                                           sam
2,00 €              0,128 €                6,3 % me netto-
                                           (7 % vom
                                                   hrwertst.
                                                                                                                                      t                                                                    zu
                                           betrag)
                                                                       ten-   und
                                                             ittl. kos
                                                   durchschn ß- und
                                            28,2 %        gro
                                                   spanne
                                            gewinn
                                                     händler
                                            naturkost
                      0,569 €
                                                       nsport zuml
                                             3,1 % tra
                                                       fachhande
                                             naturkost




                                                                                                                      produkte
   1,50 €




                                                                                                                                                                                                           fair un
                                                      innspanne
                                              0 % gew           ot
                                                        s landbr
                                              märkische




                                                                                                           ise für                                                                                                      d regi
                           0,063 €                                         ltung,
                                               7,5 %               b, verwa




                                                                                                 faire pre
                                                          , vertrie                ot
                                                                          s landbr
                                               marketing eit märkische
                           0,151 €                       arb



                                                                                                                                                                                                                                   onal
                                               qualitäts
                                                          dukt- und
                                                5,4 % pro           g
                                                          verpackun
                            0,110 €             transport
                                                                           packen)
                                                                   lohn (ab
         1,00 €                                         fertigungs ot
                                                 12,4 %




                                                                                                                                                 ökonomie fair
                                                           s landbr
                                                 märkische




                                                                                                                                          ls
                             0,250 €
                                                             riebs- und rkisches



                                                                                                                                        e
                                                  1,9 % bet            mä
                                                            nkosten                 und
                                                  maschine              estitionen




                                                                                                                                     nd
                              0,038 €                         inkl. inv
                                                  landbrot
                                                              ung
                                                   abschreib



                                                                                                                                                                                                         eb
                              0,143 €                                            fbereitung e-



                                                                                                                                  a
                                                                       reideau      n, flocki
                                                              hle, get
                                                   7,1 % mü schälen, dämpfe
                               0,074 €              (reinigen, hlen, absacken)



                                                                                                                                 w
                                                            r ma



                                                                                                                                                                                                               eza
            0,50 €                                  ren ode                            mühle




                                                                                                                              ma                     rte
                                                                             reide zur
                                                                nsport get dbrot
                                                     3,7 % tra           s lan
                                                             märkische




                                                                                                                                                                                        mark
                                                     und zu




                                                                                                                           kli                                                                                    hlu
                                                                   stoffe inkl.          en
                                                               roh                   ost
                                                                            , lagerk
                                 0,495 €              24,5 %
                                                      qualitäts
                                                                zuschläge
                                                                                                                                                ne we
                                                                eterlizenz
                                                      und dem




                                                                                                                      es                                                                                             ng
                                                                                                                 nd                                                                                                         vo

                                                                                                                                                                                             tpräs
                  0,00 €             1.000 g
                              roggen




                                                                                                                                                                                                                              nl
                                                                                                            lge
                                                                                                                                               egebe



                                                                                                          fo                                                                                                                      ief
                                                                                                                                                                                                                                      era
                                                                                                                                                                                                   enz                                    nte
                                                                                                                                                                                                                                             n
                                                                                                                                                rg
                                                                                                                                          weite




                                                                                                       es gibt immer einen anfang für das bessere.                                                                                               brotbäckerei

gri-index zu nachhaltigkeitsindikatoren ökonomie                                                                                                                     märkisches landbrot gmbh

   aspekt                                beschreibung             bezeich-   kern /                                 inhalt                                                     berichterstattung
                                                                   nung      zusatz                                                                         (ausführlich: homepage ökonomie / gri-index ökonomie)

                                                                                                                                                           • elektronischer bundesanzeiger / jahresabschluss
                                                                                      unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wirtschaftlicher wert
                                                                                                                                                           • homepage ökonomie / wirtschaftliche leistung
                                                                                      (einschließlich einnahmen, betriebskosten, mitarbeitergehältern,
          wirtschaftliche leistung




                                                                    ec1        k                                                                           • managementreview 2011 / stakeholderdialoge / spenden,
                                     indikatorkategorie                               zahlungen an behörden (steuern) und an kapitalgeber, spenden
                                                                                                                                                           sponsoring
                                     beschäftigt sich mit den                         und anderer investitionen in die gemeinde
                                                                                                                                                           • umwelterklärung 2011 / csr
                                     direkten wirtschaftlichen
                                     folgen der aktivitäten der                                                                                      • homepage ökonomie / wirtschaftliche leistung / folgen des
                                                                                      finanzielle folgen des klimawandels für die aktivitäten der
                                     organisation und mit dem                                                                                        klimawandels, homepage ökologie
                                                                    ec2        k      organisation und andere mit dem klimawandel verbundene risiken
                                     durch diese aktivitäten                                                                                         • umwelterklärung 2011 / umweltprogramm und ökobilanz 2010 /
                                                                                      und chancen
                                     erzielten wirtschaftlichen                                                                                      umweltauswirkungen
                                     mehrwert                       ec3        k      umfang der betrieblichen sozialen zuwendungen                        • homepage ökonomie / wirtschaftliche leistung / zuwendungen
                                                                                      bedeutende finanzielle zuwendungen der öffentlichen hand (z. b.
                                                                    ec4        k                                                                           • homepage ökonomie / wirtschaftliche leistung / zuwendungen
                                                                                      subventionen)

                                                                                                                                                           • homepage ökonomie / marktpräsenz / personalpolitik
                                                                                      spanne zwischen standardeintrittsgehältern und lokalem
                                                                    ec5        z                                                                           • homepage über uns / firmenziele
                                                                                      mindestlohn an wesentlichen geschäftsstandorten
                                                                                                                                                           • land bote januar 2011 / bonuszahlungen und mindestlohn
          marktpräsenz




                                     indikatoren liefern                                                                                                   • homepage ökonomie / marktpräsenz / geschäftspolitik zulieferer
                                     informationen über                               geschäftspolitik und -praktiken sowie anteil der ausgaben, der auf   • homepage über uns / management
                                                                    ec6        k
                                     wechselbeziehungen in                            zulieferer vor ort an wesentlichen geschäftsstandorten entfällt      • homepage über uns / firmenziele
                                     speziellen absatzgebieten                                                                                             • brotfibel / firmenziele

                                                                                      verfahren zur einstellung von lokalem personal und anteil von
                                                                    ec7        k      lokalem personal an leitenden angestellten an wesentlichen           • homepage ökonomie / marktpräsenz / personalpolitik
                                                                                      geschäftsstandorten

                                                                                                                                                           • homepage ökonomie / mittelbare auswirkungen
                                                                                      entwicklung und auswirkungen von investitionen in infrastruktur
    mittelbare wirtschaftliche




                                                                                                                                                           • land bote januar 2011 / fair & regional
                                                                                      und dienstleistungen, die vorrangig im öffentlichen interesse
                                     indikatoren messen die
                                                                    ec8        k                                                                           • land bote november 2010 / mikrokredite für sierra leone
                                                                                      erfolgen, sei es in form von kommerziellem engagement, durch
          auswirkungen




                                                                                                                                                           • homepage ökologie / ökologische projekte
                                     volkswirtschaftlichen                            sachleistungen oder durch pro bono-arbeit
                                                                                                                                                           • homepage soziales / soziale projekte
                                     auswirkungen der
                                     wirtschaftlichen                                                                                                      • homepage ökonomie / mittelbare auswirkungen
                                     aktivitäten und der                                                                                                   • land bote juni 2011 / vielfalt statt gentechnik
                                     geschäfte der                                                                                                         • homepage ökologie / demeter anbau
                                                                                      verständnis und beschreibung von art und umfang wesentlicher
                                     organisation                   ec9        z                                                                           • homepage ökologie / gentechnikfreiheit
                                                                                      indirekter wirtschaftlicher auswirkungen
                                                                                                                                                           • homepage ökologie / biodiversität
                                                                                                                                                           • managementreview 2011 / stakeholderdialoge


hinweis: es wird darauf verzichtet, jeweils die männlichen und weiblichen endungen aufzuführen. die hier verwendeten männlichen endungen repräsentieren jeweils beide geschlechter.

                                                    corporate social responsibility




                                                                                                       n
                            spo




                                                                                                   atio
                               nso




                                                                                               ifik
                                  ring




                                                                                           ual
unt
   ers




                                                                                         /q
                                     &s
      tütz
          ung




                                                                                       ung
                                       pen
                soz                                                                                               chutz
                     iale                                                                                    itss




                                                                                      bild
                                           de
                         rp                                                                               he




                                            n
                              roje
                                                                                                  s u nd
                                   kte                                                         ge

         betriebsführungen                                                                         work-life-balance

                                        g                                                    mit
                                   alo                                                             bes
                               -di                soziales                                            tim
                      l     der                                                                            mu
                  eho                                                                                          ng
                                            utz




                                                                                      offe
                 k
             sta
                                                      produktverantwortung
                                         rsch




                                                                                       ne
                                     che




                                                                                          in
                                                                                         form
                                       u
                                   bra




                                                                                             atio
                                  ver




                                                                                                  nsp
                                                                                                      o
                                                                                                     litik


         es gibt immer einen anfang für das bessere.                                                                      brotbäckerei

gri-index zu nachhaltigkeitsindikatoren soziales                                                                                                                       märkisches landbrot gmbh
   aspekt                               beschreibung              bezeich-    kern /                                 inhalt                                                     berichterstattung
                                                                   nung       zusatz                                                                           (ausführlich: homepage soziales / gri-index soziales)
                                                                                       programme und verfahrensweisen, die auswirkungen von
                                    gemeinwesen                     so1         k                                                                          • homepage soziales
                                                                                       geschäftstätigkeiten auf das gemeinwesen bewerten und regeln
                                                                                       prozentsatz und anzahl der geschäftseinheiten, die auf                 • regionales unternehmen mit zwei standorten und flachen
          gesellschaft




                                                                    so2         k
                                                                                       korruptionsrisiken hin untersucht wurden                               hierarchien (nicht korruptionsanfällig)
                                    korruption                                         schulung von angestellten in antikorruptionspolitik und -              • nicht erforderlich, weil alle zahlungen von der geschäftsführung
                                                                    so3         k
                                                                                       verfahrensweisen                                                       persönlich freigegeben werden
                                                                    so4         k      in reaktion auf korruptionsvorfälle ergriffene maßnahmen               • es sind bisher keine korruptionsvorfälle aufgetreten.
                                    politik, wettbewerbs-                                                                                                     • land bote, aufgreifen politischer themen; homepage ökologie
                                                                                       politische positionen, teilnahme an der politischen willensbildung
                                    widriges verhalten, ein-      so5 und 8     k                                                                             (demeter-anbau, gentechnikfreiheit, biodiversität) und ökonomie
                                                                                       und lobbying, bußgelder
                                    haltung der gesetze                                                                                                       (auswirkungen / lobbying); keine bußgelder
                                                                                                                                                              • homepage ökonomie / nachhaltigkeitsindikatoren und
                                                                                       gesamtbelegschaft nach beschäftigungsart, arbeitsvertrag und
    menschenwürdige beschäftigung




                                                                                                                                                              marktpräsenz / personalpolitik; managementreview 2010 /
                                                                                       region
                                    beschäftigung                  la1 - 2      k                                                                             personalentwicklung / altersstruktur; veröffentlichung 2011
                                                                                       mitarbeiterfluktuation insgesamt, aufgegliedert nach altersgruppe,
                                                                                                                                                              "weiterbildung in berliner betrieben": "ein berliner bäcker macht
                                                                                       geschlecht und region
                                                                                                                                                              sich zukunftsfest", isbn978-3-8424-0080-1
          arbeitspraktiken &




                                                                                                                                                              •alle angestellten mitarbeiter (auch die leitenden) werden von
                                                                    la4         k      von kollektivvereinbarungen erfasster anteil von mitarbeitern
                                    arbeitnehmer-arbeitgeber-                                                                                                 betriebsvereinbarungen erfasst.
                                    verhältnis                                                                                                                • märkisches landbrot setzt auf ideen aller mitarbeiter.
                                                                    la5         k      mitteilungsfristen wesentlicher betrieblicher veränderungen
                                                                                                                                                              veränderungen werden offen in arbeitsgruppen diskutiert.
                                                                                       verletzungen, berufskrankheiten, ausfalltage und abwesenheit           • managementreview 2011 kap. sozialeffizienzkennwerte
                                    arbeitsschutz                  la7 - 8      k      unterricht, schulungen, beratungsangebote, vorsorge- und               (sicherheitseffizienz, unfallquote) und gesundheitsmanagement
                                                                                       risikokontrollprogramme                                                (unfallstatistik, vorsorgeuntersuchungen); homepage soziales
                                                                                                                                                              • managementreview 2011 kap. sozialeffizienzkennwerte
                                    aus- und weiterbildung          la10        k      aufwand für weiterbildung von mitarbeitern
                                                                                                                                                              (bildungseffizienz); homepage soziales / am arbeitsplatz
                                    vielfalt und chancen-                              mitarbeiterstruktur (geschlecht, altersgruppe, minderheiten, vielfalt, • homepage ökonomie / marktpräsenz / personalpolitik und lokales
                                                                  la13 - 14     k
                                    gleichheit                                         gleichbehandlung)                                                      personal, nachhaltigkeitsindikatoren
                                    gleichbehandlung,              hr1 - 2             menschenrechtsaspekte in investitions- und liefervereinbarungen,    • brotfibel und homepage über uns / firmenziele
  schen-
  rechte
   men-




                                    vereinigungsfreiheit,         und hr4 -     k      fälle von diskriminierung, gefährdung der vereinigungsfreiheit,     • homepage ökonomie / managementansatz, zulieferer,
                                    zwangs- / kinderarbeit            7                zwangs- oder kinderarbeit                                           kooperationen, netzwerke (z.b. fair & regional, lokalfairkauf)
                                                                                       untersuchungen zu auswirkungen von produkten und                    • homepage backstube / qualität & sicherheit; managementreview
                                    gesundheit und sicher-                             dienstleistungen auf die gesundheit und sicherheit                  2011 kap. stakeholderdialoge; umwelterklärung 2011 /
          produktverantwortung




                                                                   pr1 - 2                                                                                 umweltauswirkungen / verzehr von gesunden backwaren;
                                    heit der kunden,                            k      einhaltung von geltendem recht und freiwilligen verhaltensregeln
                                                                    und 4                                                                                  veröffentlichung buch "der pcf bei märkisches landbrot",
                                    kennzeichnung von                                  in bezug auf gesundheit, sicherheit und kennzeichnung von
                                    produkten und dienst-                              produkten                                                           isbn 978-3-86581-248-3
                                    leistungen                                                                                                             • volldeklarationen: homepage unser sortiment / brot & brötchen,
                                                                    pr3         k      informationspflicht über produkte und dienstleistungen
                                                                                                                                                           allergieverträglich
                                                                                       einhaltung von gesetzen, standards und freiwilligen
                                    werbung                         pr6         k                                                                          • werbestrategie von märkisches landbrot: transparenz
                                                                                       verhaltensregeln in bezug auf werbung
                                                                                                                                                           • managementreview 2011 (unterschriebene compliance-erklärung
                                    einhaltung von                                     bußgelder aufgrund von verstößen gegen gesetzesvorschriften in
                                                                    pr9         k                                                                          s. 4)
                                    gesetzesvorschriften                               bezug auf die verwendung von produkten
                                                                                                                                                           • es fielen bisher keine bußgelder an.
    sons-




                                    zusatzindikatoren       aus
     tige




                                                                                z                 zusatzindikatoren so6 - 7, la3, la6, la9, la11 - 12, hr3, hr8, pr5, pr7-8 siehe gri-index auf der homepage
                                    allen bereichen

hinweis: es wird darauf verzichtet, jeweils die männlichen und weiblichen endungen aufzuführen. die hier verwendeten männlichen endungen repräsentieren jeweils beide geschlechter.
