
                                            declaració de la direcció
a la família coll-solà, que regenta l’establiment des del 1971, li és un orgull poder presentar la segona memòria de
responsabilitat social de l’hotel – restaurant la perla d’olot. des de sempre s’ha apostat per la qualitat en el servei i s’ha
col·laborat en la promoció del nostre entorn més immediat, la ciutat d’olot i la comarca de la garrotxa.
aquesta memòria és la conseqüència de l’evolució de la nostra empresa i de la necessitat de comunicar i informar del nostre
desenvolupament en l’àmbit econòmic, social i mediambiental.
alhora que, també establir un canal de comunicació i diàleg que permeti satisfer les expectatives d’informació dels nostres
clients, proveïdors i d’altres grups d’interès, i al mateix temps posar en valor la feina i el treball que estem desenvolupant en
matèria de responsabilitat social.
aquesta memòria, l’hem realitzada d’acord a l’aplicació del codi de gestió sostenible de la garrotxa i el collsacabra, el qual
s’equipara a la guia g3 del global reporting initiaive (gri), i pretenem, en la mesura de les nostres possibilitats, contribuir a
la implantació del desenvolupament sostenible en la societat, i donar a conèixer amb transparència i comparabilitat els
assoliments obtinguts amb el bon fer, professionalitat i dedicació de tot l’equip de persones que formen part de hotel-
restaurant la perla d’olot.
per qualsevol dubte referent al contingut d’aquesta memòria de sostenibilitat o per ampliar la informació, contactar amb:

francesc coll i solà, director
info@laperlahotels.com – tel. 972 26 23 26

                                principals impactes, riscs i oportunitats
l’hotel la perla segueix una política de sostenibilitat basada amb una planificació estratègica, en la qual es contempla els tres
vectors de la responsabilitat social: econòmica, social i ambiental.

l’origen familiar de la nostra empresa ha marcat la dinàmica del desenvolupament posterior. partint de la tradicional empresa
entre els pares i, més tard, amb l’entrada dels fills en el negoci, s’ha anat evolucionant cap a una estructura més professional.
per això, actualment l’empresa anomenada de gestió familiar compagina una tradició familiar molt arrelada amb una gestió
del dia a dia, eficaç i competitiva, d’acord amb les noves tecnologies.

com a conseqüència, l’empresa té una “missió” molt clara: la sostenibilitat empresarial, conjuntament amb el desenvolupament
de la marca de qualitat territorial, l’aplicació d’un sistema de gestió de la qualitat i la gestió dels recursos humans que
marcarà les pautes d’actuació de l’empresa.

la peça clau és aconseguir la “felicitat del client” mitjançant una satisfacció el màxim d’elevada possible, que l’acontenti i el
fidelitzi. aconseguint un equilibri satisfactori de tots els serveis que ofereix l’hotel, i en cap cas, no hi haurà cap departament
que estigui per sota de les expectatives que té el client.

per aconseguir aquest objectiu de sostenibilitat en el temps i no d’altres especulatius, cal portar una gestió econòmica molt
acurada, eficaç i alhora personalitzada tenint en compte les característiques específiques de la nostra empresa.
el nostre establiment està immers en el món del turisme, per tant, és un element clau el valor diferencial que ens aporta el
territori, ja que ens dóna un potencial increïble envers els nostres competidors. alhora, ens ajuda a crear un producte que serà
únic i generarà una experiència irrepetible. per això l’hotel contribueix a desenvolupar la marca de qualitat territorial de la
garrotxa, que permetrà augmentar el nivell de la comarca amb criteris de desenvolupament d’un turisme sostenible, respectuós
amb el medi.

                                         l’empresa i la seva activitat
l’hotel-restaurant la perla d’olot, disposa dins les seves instal·lacions d’allotjament, restaurant, sala de reunions, terrasses i
jardins.
ja des dels inicis, sempre s’ha apostat per la qualitat en el servei. en el nostre cas concret d’un hotel que presta els serveis
d’allotjament i restaurant només hi ha un sistema vàlid d’evolucionar, i és fent les feines ben fetes.
en els orígens, cal destacar el gran esforç fet per els fundadors, josep i lourdes, per arrencar el negoci sense tenir una
preparació especifica, però si amb una gran dosis d’esforç, i autoaprenentatge que els ha permès conèixer molt bé la clientela
i acumular una gran experiència.
a finals dels 80 i durant els 90 l’empresa realitzà un gran canvi estructural i qualitatiu, coincidint amb l’entrada dels fills-
més ben preparats i formats -decidiren modernitzar l’antic hostal la perla i construir un hotel apartament-.

l’emplaçament de la perla és ideal per a explorar el parc natural de la zona volcànica de la garrotxa i també la ciutat
d’olot, en un indret tranquil a l’entrada sud d’olot envoltat per un ampli jardí, al costat del museu dels volcans.

              hotel- restaurant la perla **
                    crta / la deu, 9
           hotel-apartament perla d’olot ***                           la propietat dels dos hotels, que estan situats dins una
                 avda. santa coloma, 97                                mateixa parcel·la, és de la família coll- solà, que els
        gps: 42º 10' 8.45" n / 2º 28' 33.29" e                         regenta des de l’any 1971.
        17800 olot la garrotxa girona                                  l’any 1988 es crea: “ perlot, s.l.”, societat formada entre
                     tel: 972262326                                    pares i fills que gestiona tota l’empresa.
                     fax: 972270774
                info@laperlahotels.com
                 www.laperlahotels.com

                                        l’empresa i la seva activitat
    serveis:
•    hotel de dues estrelles de 26 habitacions amb bany, calefacció, tv, telèfon, aire condicionat i wifi.
•    hotel – apartament de 36 habitacions: amb 18 habitacions tipus apartament amb mini cuina, 12 habitacions superiors i
     6 habitacions familiars i totes amb calefacció, tv, telèfon, aire condicionat, nevera i wifi.
•    restaurant per a 95 persones, tant per a clients individuals com per grups i celebracions diverses (bateigs, comunions,
     etc.). servim el menú de pensió i el menú gastronòmic.
•    cafeteria, terrassa i parc infantil.
•    sala de reunions amb una capacitat per a 50 persones, totalment equipada.
•    pàrquing per a cotxes, motos i bicicletes, amb una capacitat per 20 cotxes.
•    gestió de pisos tipus estudis per a estades de llarga durada, més o menys un any. ctra. la deu, 15, 29, 40.

                                                                     la perla ofereix als seus clients abundant material
                                                                     informatiu, de benvinguda i sensibilització que afavoreix
                                                                     la visita de la garrotxa. som punt d’informació del parca
                                                                     natural de la zona volcànica de la garrotxa, i també
                                                                     participem en el programa d’activitats guiades “gps –
                                                                     garrotxa plans i sensacions”.

                                                                     l’empresa també fa una aposta per a difondre el folklore
                                                                     local amb algunes habitacions decorades amb temàtiques
                                                                     sobre personatges característics de la faràndula olotina.

                                       organització i mercats on opera
 organigrama:                                                                                                                                          direcció




                                                                                                                                                     director                  subdirector




                                           recepció         administració                                    pisos                                                                           restaurant                                                       manteniment      aprovisionament i
                                                                                                                                                                                                                                                                                magatzematge




                                         coordinador         coordinador                     coordinadora              coordinadora                                                          coordinador                                                      coordinador       coordinador
                                                                                               bugaderia                   pisos                                                                                                                                               cap de compres




                                        conserges de nit   cambrera pisos   cambrera pisos perlot       cambrera estudis              ajudants de                 sala                                                               cuina                       taller     entrada de mercaderies
                                                               perla                                                                  cambrera de
                                                                                                                                       temporada




                                                                                                                                                            coordinadora                                    cuiner             ajudant de cuina          quarto fred




                                                                                                                             cambreres buffet       dinar                  sopar              ajudants de              tren de                 tren de
                                                                                                                                                                                               cambrera              rentat de dia           rentat de nit
                                                                                                                                                                                             de temporada




la majoria de clients de l’hotel la perla són de les comarques de barcelona, seguit de la resta de catalunya; també del país
valencià, madrid i país basc.
pel que fa al mercat internacional, tenim clientela del regne unit, països baixos, països escandinaus i frança.
la nostra clientela es reparteix entre els clients d’empresa i una majoria de clients turistes, ja siguin: particulars, familiars o
grups.
darrerament, també té molta importància la clientela que ens ve a través d’internet, un mercat molt divers i globalitzat ja que
arriben clients de qualsevol part del món. ( cicloturistes d’usa i senderistes de nova zelanda, austràlia, i empreses d’ucraïna,
àustria, brasil, tunísia...)
els principals portals de reserves on treballem són: booking, atrápalo, venere, hotel.de, lastminute, late rooms.

premis, reconeixements i distintius

diploma turístic de catalunya

                                         la memòria de sostenibilitat
aquesta és la segona memòria de sostenibilitat que redactem, i comprèn l’activitat realitzada per l’hotel-restaurant la perla
d’olot durant els anys 2011 i 2012, tot i que fem referència als antecedents de l’empresa.
el cicle de publicació de la memòria de sostenibilitat és biennal, i la darrera memòria que es va publicar feia referència a
l’activitat de l’any 2010.

els continguts d’aquest document són conseqüència de la reflexió realitzada en el si de l’empresa, amb la intenció de buscar
objectius nous i millorar els índexs de qualitat del servei que oferim.

la informació recollida en aquesta memòria fa referència a tota l’activitat de l’empresa, i no té limitacions d’abast o
cobertura. no es registren modificacions d'informacions, ni canvis de metodologia d’informació o càlcul d’indicadors respecte a
la darrera memòria publicada.

l’eina que s’ha utilitzat per a determinar les tècniques de mesura per a realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir els
indicadors, ha estat el codi de gestió sostenible de la garrotxa i collsacabra (www.garrotxalider.com).

aquesta memòria ha estat revisada per la fundació privada garrotxa líder, com a coordinadora de la implantació del codi de
gestió sostenible a les empreses de la garrotxa i el collsacabra, i assistència tècnica en l’acreditació de les empreses de la
garrotxa amb la carta europea de turisme sostenible.

                                             indicadors econòmics
 ús de recursos locals
en el 2012, el 49,19% de la despesa en
compres de matèries primeres i productes ha
estat a proveïdors locals. en el 2011, va ser
d’un 48,41%.

la mitja de treballadors durant els anys 2011 i
2012 ha estat de 21 i 17 respectivament, i el
100% resideixen a la garrotxa.


 gestió empresarial
l’any 2004, en l’elaboració del manual de direcció dins la implantació del pla de qualitat de l’icte, elaborarem un document
on es reflecteix la planificació estratègica de l’empresa i la seva missió.
partint de que som una empresa familiar; la nostra missió es basa en 4 eixos:

                                                     sostenibilitat empresarial
                                                           gestió rrhh
                                                   marca de qualitat territorial
                                                  sistema de gestió de qualitat

                                                 indicadors econòmics
 sistemes de gestió
l’hotel la perla disposa de la certificació amb la “ q” de l’icte (instituto para la calidad turística española).



 màrqueting responsable
des de la direcció de l’establiment coordinem, revisem i controlem tota la informació, els continguts i el projecte de
comunicació de la imatge corporativa. (targetes, cartes restaurant, directori, fulletó, tríptic, pagina web, etc...).


 noves tecnologies de la informació
el 42,85% dels treballadors utilitzaven les ntic l’any 2011, mentre que al 2012, han estat un 52,94%.


 innovació
a partir de setembre de 2011, vam ofertar un nou segment de mercat, es va posar a la venda una nova tarifa d’allotjament
per als alumnes que venen a fer cicles formatius de grau mitjà i superior als diferents instituts de la comarca.
el 2012 es va crear un paquet turístic enfocat a famílies en què s’incorporava el sopar, dormir i esmorzar en una habitació
tematitzada de la faràndula olotina conjuntament amb una visita guiada per diferents seus on hi ha els personatges típics de
la faràndula olotina.

                                               indicadors ambientals
 política ambiental
l’hotel la perla disposa d’un tríptic, present a totes les habitacions, on difon el seu compromís amb el medi ambient.
“creiem amb un model de gestió hotelera sostenible i respectuós amb el medi ambient per viure i gaudir de l’entorn del parc
natural de la zona volcànica de la garrotxa d’acord amb els valors bàsics de l’educació ambiental”.
paral·lelament expliquem el: què fem? gestió de residus, minimització d’embalatges, estalvi energètic, i d’altres.
alhora també demanem a la clientela: ens voleu ajudar? on fem una proposta, de consum responsable de l’aigua, ús eficient
de l’energia, etc...



 gestió de l’aigua
l’aigua que consumeixen els establiments de
la perla prové de la xarxa pública d’olot, i
les aigües residuals que es generen són
d’origen domèstic, i per tant, es deriven a
la xarxa pública de sanejament.

                                              indicadors ambientals
 residus
es porta a terme una selecció de residus:
• ampolles i recipients de vidre
• envasos de plàstic, llaunes i envasos tipus brick
• cartró, paper, diaris i revistes
• a la cuina i jardineria matèria orgànica
• petit recollidor de piles
• recollida d’olis de cuina
• selecció de bombetes, fluorescents
la resta dels residus es dipositen als containers de
rebuig o bé a la deixalleria.



 conservació de l’entorn
a la terrassa i entorn enjardinat de l’hotel s’hi poden trobar productes volcànics de la zona, vegetació autòctona i herbes
remeieres que pretén imitar paisatges típics del territori.

                                 indicadors ambientals
eficiència ambiental en xifres

hotel **                              any 2010               any 2011               any 2012
m³ d’aigua consumida per     0,40 m³/pernoctació   0,45 m³/pernoctació    0,44 m³/pernoctació
pernoctació
kwh d’electricitat          36,35 kw/pernoctació      34 kw/pernoctació      32 kw/pernoctació
consumida per pernoctació


aparthotel ***                        any 2010               any 2011               any 2012
m³ d’aigua consumida per     0,42 m³/pernoctació   0,44 m³/pernoctació    0,43 m³/pernoctació
pernoctació
kwh d’electricitat          13,70 kw/pernoctació      13 kw/pernoctació   12,80 kw/pernoctació
consumida per pernoctació

                                         indicadors socials
grups d’interès
grups d’interès               canals de comunicació                              valoració de la satisfacció
clients                       personal, telèfon, correu electrònic, pàgina web   enquestes, portals a internet
persones treballadores        personal
proveïdors                    personal, telèfon, correu electrònic               valoració, registre incidències
comunitat                     personal, pàgina web
associacions i adm. pública   personal, correu electrònic, pàgina web

                                              indicadors socials
condicions sociolaborals, participació i igualtat
                                                 any 2010            any 2011         any 2012
personal amb contracte fix                         100%               90,47%            100%

personal amb contracte temporal                     0%                9,53%              0%

igualtat salarial home-dona i definició de     segons conveni      segons conveni   segons conveni
trams salarials i nivells professionals           hotels***           hotels***        hotels***
reunions de caràcter informatiu amb les              8                   8                5
persones treballadores
contractacions amb discriminació positiva a        4,5%               4,76%              0%
col·lectius desafavorits
homes dins la plantilla                            23%                23,80%           23,53%

dones dins la plantilla                            77%                76,20%           /6,47%

                                                    indicadors socials
 formació de les persones treballadores
l’empresa disposa d’un pla de formació anual dissenyat en funció de les necessitats de millora continua.



                                                          formació 2010           formació 2011            formació 2012
 comunitat
l’empresa està molt arrelada al territori, alhora
té una sensibilització especial en temes de medi           18 cursos               17 cursos                9 cursos
ambient, socials i culturals del seu entorn més
immediat, ja sigui el parc natural, la ciutat
d’olot i temes de la comarca. l’hotel és punt                91%                    61,90%                   82,35%
d’informació del parc natural de la zona                     personal              personal                 personal
volcànica de la garrotxa, i disposa d’habitacions
tematitzades i un saló social amb personatges
del folklore olotí, la faràndula.
l’hotel la perla també col·labora amb la prestació d’infraestructures a la comunitat; obsequi d’àpats a diferents entitats i
associacions d’olot i la comarca, cessió del pàrquing i cessió de la sala de reunions a preus inferiors als establerts, o de
manera gratuïta.

                                                     indicadors socials
    cooperació interempresarial
l’empresa està associada i participa activament a:

•     associació costa brava verd hotels, grup cooperatiu format per 90 hotels majoritàriament de les comarques gironines i la
      resta de catalunya. formem part de la junta directiva.
•     federació d’hostaleria de les comarques de girona.
•     consorci de vies verdes de girona, som empresa col·laboradora.
•     turisme garrotxa, formem part de la junta de govern.
•     associació d’hostalatge de la garrotxa, som representants dels hotels a l’assemblea de turisme garrotxa
•     participem a la taula de turisme d’olot.



    satisfacció col·lectiu client
a l’hotel disposem d’unes enquestes que permeten fer una valoració sistemàtica del grau de satisfacció dels nostres clients.
mensualment fem un buidatge i anàlisis de les dades, i posteriorment comuniquem els resultats a les reunions de personal, per
tal de fer una posta en comú i prendre les oportunes decisions.
darrerament, els clients també poden valorar la seva estada a tripadvisor i altres portals de reserves ( booking, atrapalo,
venere, etc...).

                                                 indicadors socials
 empreses proveïdores
anualment, realitzem una valoració dels proveïdors segons el número d’incidències registrades. el percentatge d’empreses
proveïdores del territori és de:



       2010                                    2011                                    2012

                  52%                                     40%                                     41,46%

                            objectius/accions de millora
• millorar la comunicació i participació dels grups d'interès en el desenvolupament
  sostenible de l'empresa.
• implantar el sistema integrat de gestió de la sostenibilitat com a eina
  d'actualització i seguiment dels objectius de l'empresa.
• dissenyar la pàgina web per aplicatius mòbils.
• seleccionar i dirigir-se a noves tipologies de clients.
• millorar l'accessibilitat a les persones que tenen limitades les seves condicions
  físiques o sensorials
• sensibilitzar al personal de l'empresa en l'aposta del territori per la sostenibilitat.
• minimitzar el consum d'energia en l'activitat.
• sensibilitzar als clients/usuaris de l'empresa de l'aposta del territori per la
  sostenibilitat.
• definir i valorar les polítiques de col.laboració amb la comunitat.
• crear paquets d'ecoturisme amb les empreses acreditades amb la cets i el cgs.
