雷科股份有限公司
雷科股份有限公司
csr 基礎揭露報告




報告期間:
報告期間 2014.01.01~2015.12.31

 絡窗口 黃嘉芬
連絡窗口:

電子郵件:
電子郵件 lasertek@lasertek.com.tw

連絡電話
連絡電話:
  電話 +886-7-815-9877


                                1

                      目錄

     章節               內容                  g4 對應指標

1.關於報告書          1.1 範疇           g4-28~g4-30、g4-32

                 1.2 聯絡方式         g4-31

2.策略與願景          2.1 董事長的話        g4-1

                 2.2 企業 csr 承諾    g4-56

3.   3.1 公司簡介與   3.1.1 公司介紹、沿     g4-3、g4-13、g4-5、g4-6、
公      公司治理          革、組織         g4-7、g4-9
司
                 3.1.2 產品服務技術     g4-4、g4-8
概
況                3.1.3 財務績效       g4-dma

                 3.1.4 csr 組織架構   g4-34

     3.2 利害關係人鑑別與溝通               g4-24~g4-27

     3.3 風險評估及危機管理                g4-en29、g4-so8

4.   4.1 環境挑戰與機會                  g4-dma
環
     4.2 氣候變遷與 4.2.1 溫室氣體排放       g4-en15~g4-en17
境
      全球暖化           量與管理
永
續                4.2.2 能源節約與管     g4-en3、g4-en4

發                    理

展    4.3 綠色生產    4.3.1 綠色製程       g4-en1

                 4.3.2 綠色產品       g4-en27

                 4.3.3 水資源管理      g4-en8

                 4.3.4 污染排放與污     g4-en21
                     染控制
                                  g4-en22

                                  g4-en23

5.   5.1 社會責任                     g4-dma



                                                          1

    章節              內容             g4 對應指標

社   5.2 人才發展與   5.2.1 人力聘僱     g4-10、g4-11、g4-la1、
會     員工關係                     g4-la12、 ec5
責
                5.2.2 員工結社自由   g4-hr4
任
                5.2.3 多元化教育訓   g4-la9、g4-hr7
                   練

                5.2.4 安全衛生的工   g4-la6
                   作環境         g4-hr5

                               g4-hr6




                                                     2

  關於報告書
1.關於報告書
1.1 範疇
本報告書內容揭露雷科集團 2014 年至 2015 年的企業社會責任資訊，涵蓋台灣、
大陸東莞及昆山廠廠區。任何的數據範疇調整將在報告書中分別說明。若無特別
標註，本報告書中的財務數字皆以新台幣為單位。

1.2 聯絡方式
如果有任何指教或建議，歡迎您提供寶貴意見或直接聯繫:
雷科股份有限公司管理部
高雄市前鎮區新生路 248-39 號
電話:+886-7-815-9877
電子郵件: lasertek@lasertek.com.tw




                                         1

  策略與願景
2.策略與願景
2.1 董事長的話

雷科將持續以更加務實的行動方案來面對各種不同的挑戰與詭譎多變的環境，在
smd 材料供應方面，確實掌握下游產業的產能擴充，確保客戶 jit 供應無虞，並
持續改善提升產品品質，提升利潤與服務客戶。在機器設備研發製造方面，將更
積極發展鐳射在各電子產業相關應用的普及化，提昇設備的功能與市佔率。
(一)經營方針
  1.擴大各產品線銷售：
   本公司一向以客戶需求為發展中心，希望能提供客戶更完整的產品。本公
   司在 smd 捲裝材料產品類別內，同時提供被動元件產業、半導體及 led 等
   產業所需求之元件捲裝材料，提供適合各項元件之不同需求，本公司持續
   擴展亞洲區客戶，以增加整個市佔比率。
  2.持續研發鐳射機器設備應用
   本公司銷售製造產品除 smd 捲裝材料外，另ㄧ大類則為設備產品，本公司
   提供適用不同產業的 smt 與雷射機器設備，並持續針對客戶提供全產品服
   務，研發各類設備以協助客戶解決製程上問題，滿足客戶的不同需求。
(二)重要產銷政策

  1.生產政策：
   (a)smd 捲裝材料：
     持續改善並提升產品品質與產能，降低生產製造成本。
   (b)鐳射機器設備：
     持續研發各式應用雷射設備機，更新新型技術，並與設備供應商建立
     更緊密的策略聯盟關係。
  2.銷售政策：
   (a)持續鞏固原有 smd 材料、smt、半導體與 led 產業客戶，鎖定主流市場，
     開發高品質具競爭性產品。
   (b)整合台灣與海外各廠資源，即時配合客戶大量生產需求，並持續推動
     全球分工與集團中心制。
   (c)深植人力培育計畫，以佈局全球行銷為目標，強化公司人力資源，提
     高產品質量管控與客戶售後服務，成功建構全球供應能力與效益。
受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
  (一）就外部競爭環境而言，產業競爭是必然且維持成長之良性互動，本公
     司仍持續研發新產品、改善品質以強化自身的優勢，提高競爭力已達
     成客戶需求。


                                            2

   (二)最近幾年國內外重要政策及法律變動對本公司財務及業務並無重大影
      響，未來亦隨時取得相關資訊，並即時研擬 必要因應措施，以符合公
      司營運需要。
   (三）整體經營環境日益複雜，公司評估未來經營方向及重大決策時，參考
      全球總體經濟及公司現狀，審慎評估最佳策略。
企業社會責任
   本公司應用自身影響力，關懷弱勢團體，並期許能善盡企業經營之義務及
   責任。



展望未來我們持續以更積極兼具穩健的步伐爭取更高的營運績效，期盼各位股東
先進仍然一秉初衷，繼續給予「laser tek」集團企業支持與鼓勵。



謝謝大家，最後敬祝諸位股東女士、先生：
  身體健康 心想事成


董事長：鄭再興


2.2 企業 csr 承諾
本公司雖尚未訂定社會責任政策或制度，惟積極實踐企業社會責任以符合平衡環
境、社會及公司治理發展之國際趨勢。且本公司透過各項會議持續宣導企業經營
理念與社會責任義務，並由管理處兼職推動企業社會責任。另，本公司訂有「工
作規則」，明確載明相關獎勵及懲戒制度，分享公司利潤，讓同仁薪資與公司營
運共同成長，符合企業社會責任。




                                     3

  公司概況
3.公司概況
3.1 公司簡介與公司治理
      公司介紹、沿革、
3.1.1 公司介紹、沿革、組織
一、設立登記日期：民國七十七年九月六日

二、公司沿革
  1.雷科願景：成為全球第一的 smt 解決方案供應商（global top 1 smt
         supply chain total solution provider）。
   民國七十七年    九 月     成立雷科股份有限公司，資本額新台幣伍佰萬元。
   民國八十二年            1992 年榮獲美商 cyber optics 全球銷售冠軍獎。
   民國八十二年    一 月     成立精密陶瓷雷射切割新衙廠。
   民國八十四年            1995 年榮獲日商光洋林博公司全球銷售最優獎。
   民國八十五年    一 月     新衙廠增加精密陶瓷基板雷射切割第二條生產線。
             五 月     現金增資肆佰萬元，資本額增為新台幣玖佰萬元。
   民國八十七年    十二月     現金增資貳仟壹佰萬元，資本額增為新台幣參仟萬元。
   民國八十七年            1998 年榮獲美商 cyber optics 全球銷售冠軍獎。
   民國八十八年    十 月     現金增資貳仟萬元，資本額增為新台幣伍仟萬元。
   民國八十八年            1999 年榮獲 philips 公司績優廠商獎。
   民國八十八年    十二月     成立楠梓分公司，開始從事表面黏著元件封裝紙帶之分條
                     及打孔業務。
   民國八十九年    十 月     新衙廠增加二條精密陶瓷基板雷射切割生產線。
   民國八十九年    十二月     現金增資陸仟貳佰伍拾萬元，資本額增為新台幣壹億臺仟
                     貳佰伍拾萬元。
   民國八十九年            2000 年榮獲美商 cyber optics 全球銷售冠軍獎。
   民國九十年     一 月     於臨廣加工區設立雷科總公司，分條及打孔廠設立。
   民國九十年     五 月     現金增資捌仟萬元，盈餘轉增資壹仟玖佰陸拾柒萬元，資
                     本額增為貳億臺仟貳佰壹拾柒萬元。
   民國九十一年    一 月     財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心興櫃股票掛牌(雷科
                     r045)。
   民國九十一年    一   月   2001 年榮獲美商 cyber optics 全球銷售冠軍獎。
   民國九十一年    一   月   雷科東莞廠設立。
   民國九十一年    三   月   購置臨廣加工出口區新廠房(二廠)
   民國九十一年    六   月   通過 iso-9001 2000 年版認證。
   民國九十一年    六   月   現金增資伍仟萬元，盈餘轉增資肆仟貳佰參拾壹萬貳仟
                     元，資本額增為參億肆佰肆拾捌萬貳仟元。
   民國九十一年    七 月     雷科電子材料昆山有限公司成立。
   民國九十一年    十 月     天下雜誌「2002 年台灣中小企業潛力一百強調查」       ，獲選


                                                 4

               成長最快第二名。
民國九十一年   十二月   通過財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心股票上櫃掛牌
               交易。
民國九十二年   一 月   上海普雷貿易公司設立及臨廣三廠設立,正式開始運作。
民國九十二年   四 月   董事會決議通過發行國內第一次有擔保轉換公司債新台
               幣貳億元。
民國九十二年   六 月   轉投資設立 laser tek(singapore)pte.ltd.
民國九十二年   七 月   盈餘轉增資柒仟肆佰參拾玖萬陸仟肆佰元，資本額增為參
               億柒仟捌佰捌拾柒萬捌仟肆佰元。
民國九十二年   七 月   榮獲第六屆國家小巨人獎。
民國九十二年   八 月   鄭董事長榮獲傑出企業領導人金峰獎。
民國九十二年   十二月   鄭再興董事長與 2002 年諾貝爾經濟獎得主弗南、史密斯博士
               （dr.vernon l.smith）討論「全球化與台灣經濟發展」。
民國九十二年   十二月   鄭再興董事長擔任第 13 屆國際比較管理學術會議全球化
               的挑戰與轉型科技組主持人。
民國九十三年   一 月   2003 年榮獲美商 cyber optics usa 全球行銷首獎。
民國九十三年   一 月   獲選上市櫃公司一千大企業。
民國九十三年   一 月   雷科廈門廠設立，正式開始運作。
民國九十三年   四 月   發行國內第二次有擔保轉換公司債參億陸仟萬元。
民國九十三年   九 月   鄭再興董事長榮獲傑出企業經理人獎。
民國九十三年   十 月   鄭再興董事長榮獲中華民國第 27 屆青年創業楷模。
民國九十三年   十 月   獲頒 2004 年中小企業組織學習獎。
民國九十三年   十一月   經濟部核發「雷科全球企業營運總部」證明函。
民國九十四年   一 月   雷科榮獲惠普(hewlett-packard development company)
               第二屆金銷獎。
民國九十四年   一 月   雷 科 榮 獲 美 商 cyber optics making light work
               #1worldwide se-300 sales 2004。
民國九十四年   一 月   雷科榮獲 deloitte technology fast 500asia pacific
               亞太地區高科技高成長 500 強企業。
民國九十四年   七 月   轉投資設立 lamda group l.l.c.（u.s.a.）
民國九十四年   十二月   雷科獲教育部頒發提供身心障礙學生校外實習及就業愛
               心模範廠商。
民國九十五年   一 月   雷科榮獲美商 cyber optics 2005 top asia sales。
民國九十五年   一 月   雷科泰普獨資廠設立。
民國九十五年   十 月   東莞國創晶片測包廠設立
民國九十五年   十一月   雷科獲經濟部頒發國家金楷獎。
民國九十六年   一 月   雷科榮獲美商 cyber optics 2006 top asia sales。
民國九十六年   十二月   申請經濟部產業技術計劃『奈秒雷射微製程設備技術整合計
               劃』獲得核准通過。
民國九十七年   一 月   雷科榮獲美商 cyber optics 2007 top asia sales。
民國九十七年   五 月   天下雜誌「2007 年 1000 大製造業調查」，排名第 825 名，
               電 業第 89 名。
民國九十七年   十 月 榮獲第十七屆國家磐石獎。
民國九十七年   十 二 月 通過第四屆公司治理制度評量認證。


                                                  5

   民國九十八年     三   月   雷科股份有限公司 led 照明產品部門成立。
   民國九十八年     五   月   雷科股份有限公司成立 ect 包裝材料部門，跨入半導體主動元
                      件封裝材料市場。
   民國九十八年     九   月   雷科股份有限公司成立冷氣空調部門，與 is/led/冷氣空調部
                      門合併為能源事業部。
   民國九十八年     十   月   雷科股份有限公司榮獲行政院勞委會頒發「品質規範評核金
                      牌」企業機構版。
   民國九十九年     二   月   雷科股份有限公司成立新竹分公司，成立「半導體 semi 事業
                      群」及「科技材料事業群」。
   民國九十九年     三   月   雷科新竹分公司成立「光電設備事業群」。
   民國九十九年     三   月   雷科股份有限公司通過第五屆公司治理制度評量認證。
   民國九十九年     七       發行國內第三次無擔保轉換公司債新台幣伍億元
              月
   民國九十九年     十   月   轉投資節研節能科技股份有限公司、威克半導體股份有限公
                      司。
              十   月   間接轉投資雷育電子塑膠（蘇州）有限公司。
   民國九十九年     十 二 月   獲頒第十屆「文馨獎」銅獎。
   民國一○○年     一   月   間接轉投資 jianweite international co.,ltd.、fu
                      wah company limited 及深圳市富威強實業有限公司。
   民國一○○年     五   月   發行國內第四次無擔保轉換公司債新台幣陸億元。
   民國一○一年     五   月   天下雜誌「2011 年 1000 大製造業」排名第 845 名，電子業
                      排名為第 84 名。
   民國一○四年     十 一 月   通過 iso14000 認證。


三、總公司位置


          高雄總營運處
          高雄市前鎮區新生路 248 之 39 號
          tel：07-815-9877

          fax：07-815-6711

四、營運之區域與國家




                                                       6

五、組織規模
雇用人數             450
淨銷售額             2014 年集團營收 19.4 億
                 2015 年集團營收 19.9 億
依債務及權益細分之組織總市值   依 2015.12.31 市價，集團市值約 21.9 億
組織所提供之產品與服務數量    2014 年集團營收項目
                 項目                  金額
                 smd 封裝材料              786,829
                 鐳射製品                  671,861
                 晶片測包代工                240,159
                 smt 代理設備              130,182
                 其他                    112,031
                 合計                  1,941,062
營運地點數量           6




                                                 7

3.1.2 產品服務技術
      smd 表面黏著元件(surface mounted device)晶片封裝紙帶、上下
       膠帶、半導體封裝材料（emboss cover tape、embossed carrier tape
       ）。
      smt 表面黏著技術(surface mount technology)錫膏測厚儀、aoi 自
       動光學檢查系統、雷射半自動雕刻機。
      鐳射劃線機(laser scriber)、厚膜雷射調阻機(使用irlaser)、薄
       膜雷射調阻機(green laser)、鐳射晶片修阻機(chip trimmer)、鐳
       射功能性修阻機(function trimmer)。
      三機一體(包含打孔機、測試機、捲帶機)功能設計之包裝包裝機。
      led 自動測試包裝機、led 亮度分選機。
      led 燈具批發銷售。
      電力線通訊(power line communication)、防刮抗眩保護膜。
      電子測試治具。
             年度           103 年度
                                  佔營收淨額
                      營收淨額
      銷售地區                         比率(％)
      內銷               536,393       27.63
             亞    洲   1,292,900      66.61
             美    洲     29,782        1.53
      外銷
             歐    洲     81,987        4.23
             小    計   1,404,669      72.37
      銷貨收入淨額          1,941,062     100.00

本公司主要從事 smd 封裝材料、smt 設備代理銷售與雷射設備加工製造及銷售
等業務，以我國目前產業發展言，表面黏著元件以被動元件發展最為蓬勃，本公
司以國巨等國內被動元件大廠為主要銷售對象，目前國內與本公司從事相同業務
僅有台灣電材、日東電工及瑋鋒等三家公司。本公司鐳射設備主係自行研發製造
並銷售適用各產業的雷射應用機型，對象為台、日系客戶以及大陸廠商，主要集
中在亞洲地區。

3.1.3 財務績效
本組織透過財務處定期與董事長與董事會報告財務相關數字，以制定相關經營方
針。




                                                        8

3.1.4 組織 csr 架構
本公司雖尚未訂定社會責任政策或制度，惟積極實踐企業社會責任以符合平衡環
境、社會及公司治理發展之國際趨勢。


3. 2 利害關係人鑑別與溝通

利害關係人             溝通機制       關心議題
員工        本公司採人性化管理，為尊重員  員工福利
          工特別設有溝通座談會、意見  員工教育訓練
          箱、部門會議等多種溝通管道，  勞工安全衛生管理
          供同仁與各級主管做單向或雙向
          的意見表達或溝通
股東        財務季報與年報、法說會、股東  公司營運績效
          大會              財務資訊
供應商       問券調商、實際稽核、教育訓練、  營運風險管理
          宣導會              供應鏈管理
客戶        業務團隊、客服團隊        營運持續管理
                           綠色製造
                           環境保護


3. 3 風險評估及危機管理
本公司於報告期間並未有違反環境、社會、人權、反競爭行為等相關法律、國際
規範的次數及罰款金額。




                                      9

4. 環境永續發展
4. 1 環境挑戰與機會
                    環境安全衛生政策


秉持雷科股份有限公司的企業使命與經營理念，我們將環境安全衛生視為衡量成
本、進度與品質成效的首要指標，期以能提供本公司全體同仁一個安全無虞的工
作環境，並力行珍惜地球資源；本公司不但積極於防止事故的發生，更持續改善
職場的安全衛生，以追求「零災害、零事故、零疾病、零汙染」為最高目標，我
們承諾並執行以下政策與管理原則:

我們的環境安全衛生政策

       安全紀律 遵守國內安全衛生法規及其他要求事項之承諾，加強自主
    1. 安全紀律:

             管理，提升工安環境。

      降低災害 落實訓練宣導，提昇全體員工安衛意識與能力。
    2.降低災害
    2.降低災害:

      危害預防 在技術可行範圍內，盡可能降低各項危險風險。
    3.危害預防:
    3.危害預防

      健康促進 持續創造健康、安全、整潔之工作環境。
    4.健康促進
    4.健康促進:

      善盡責任 善盡社會責任，關心員工身心健康。
    5.善盡責任
    5.善盡責任:

      愛護地球 節約能源，珍惜並善用自然資源。
    6.愛護地球
    6.愛護地球:

    7. 遵守環安衛法規及其他要求事項。

4.2 氣候變遷與全球暖化
4.2.1 溫室氣體排放量與管理
目前本公司製成並無排放問題,作業空間定期會委託專業機構做環境二氧化碳濃
度檢測並出具報告存查與管控。

4.2.2 能源節約與管理
本公司近年致力於廠區節能,陸陸續續將各廠區照明設施全部轉換 led 燈具約
1200 具(2 尺),年節電力較舊型省約 60%(9,960 度/年),並於 100 年將各廠區空調系
統全面改由本公司自售 double cool 節能冷氣更換完成,與 99 年用電量相比
節省電力約 9.1%((295,943 度/年),總體節能改善用電年省約 305,903 度。




                                                  10

4.3 綠色生產
4.3.1 綠色製程
原物料取得都經由公司管理規章綠色供應鏈合格購買。

4.3.2 綠色產品
本公司製程所生產出產品或廢棄物等符合環保署回收再利用規範,並無會造成環
境危害要素,未來公司將著設備與作業環境等改善落實全面綠色企業之願景。

4.3.3 水資源管理
總用水量:生活用水(自來水)約 5,945 度/年。

4.3.4 污染排放與污染控制
本公司生產製程並未使用任何溶劑所以無空氣污染物質排放問題。
公司生產製程無須用水作業,所使用生活用水(自來水)約 5,945 度/年,該廢水經由
加工出口區廢水處理系統進行處理。
關於製程所產生廢棄物都為無害廢棄物,104 年 pct 廠紙帶回收量約 400 噸/
年,ect 廠塑料回收量約 75 噸/年,公司環安單位依據環保署回收機制進行最終處
置。




                                         11

  企業社會責任
5.企業社會責任
5.1 社會責任
本公司雖尚未訂定社會責任政策或制度，惟積極實踐企業社會責任以符合平衡環
境、社會及公司治理發展之國際趨勢。且本公司透過各項會議持續宣導企業經營
理念與社會責任義務，並由管理處兼職推動企業社會責任。


5.2 人才發展與員工關係

5.2.1 人力聘僱
統計日期：2015.12
＊人數            台灣        昆山
                 189          69

＊性別            台灣        昆山
男                118          41
女                   71        28

＊年齡            台灣        昆山
<=20                           1
21~30               32        28
31~40               95        33
41~50               49         4
51~60               11         3
61~70                2
平均年齡           37.99     32.29




                                   12

5.2.2 員工結社自由

本公司鼓勵員工積極參與公司內部自組社團，從事有益個人身心發展之團體性
公餘活動。並透過雷科股份有限公司職工福利委員會可提供活動補助。

5.2.3 多元化教育訓練
平均教育訓練時數，員工：12.5 hrs、管理階層：14.5 hrs

       項次              訓練課程揭露
         1          財務人員財稅進修課程
         2             進出口相關課程
         3              採購相關課程
         4              溝通相關課程
         5          大陸人資勞動法令課程
         6      海關帳目管理(進出口保稅課程)
         7           路由器網路開發課程
         8       android 手機系統與應用開發
         9            品質管理相關課程
         10           spc 統計製程管制
         11            生產作業講習會
         12     三 d 量測儀器使用及注意事項
         13        圓形機之成型生產講習會
         14        問題解決型及課題達成型
         15            qc-story 之應用
         16          excle 函數介紹課程
         17          認識 8d、5why、fmea
         18        carrier tape 品質認知
         19        平板機之成型生產講習會
         20        carrier tape 品質認知



5.2.4 安全衛生的工作環境

   各地區總勞動人力(含正式與非正式員工)的工傷率(ir)為 0%、職業病率
    (odr)為 0%、誤工率(ldr)為 0%、缺勤率(ar)為 5%，死亡人數為 0 人。
   企業在並無使用童工。
   企業工作環境安全，並無使年輕員工曝露在有害環境風險的作業環境。
   企業並無強制或強迫勞工勞動。




                                               13
