
 content 目錄
董事長的話                              4

2014年績效展現                          6




第一章 李長榮化工概況及本報告書              8
  1.1 關於李長榮化工                      9
    1.1.1 李長榮化工2013~2014大紀要       11
    1.1.2 綠色科技管理產業升級              12
    1.1.3 李長榮化工企業承諾               13
    1.1.4 李長榮化工的經歷及重大轉變           14

  1.2 經營理念                        15
    1.2.1 經營策略與方針                 15
    1.2.2 目標、標的                   16

  1.3 李長榮化工公司治理、營運概況              18
    1.3.1 營運架構與運作                 18   1
    1.3.2 董事會與治理階層                21
    1.3.3 各部門業務職掌                 27
    1.3.4 內部控制與管理                 31

  1.4 管理實績                        34
    1.4.1 生產與主要能源                 34
    1.4.2 專業交流                    37
    1.4.3 持續改善                    39
    1.4.4 提升顧客滿意度                 39

  1.5 評鑑獲獎實績                      41

  1.6 利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界        43
    1.6.1 利害關係者溝通管道               43
    1.6.2 利害關係者鑑別與重大議題決定程序        44
    1.6.3 利害關係者關注度問卷統計分析與重大考量面    46

目

    第二章 致力社區安全           48
錄    2.1 風險控制與管理                   49
       2.1.1 風險控制與管理機制             49
       2.1.2 事故緊急應變機制              51
       2.1.3 廠區內事故緊急應變機制           53
       2.1.4 廠區外事故緊急應變機制           54
       2.1.5 相關廠區事故緊急應變演練機制        55

     2.2 運輸管理 (管線、槽車管理)            56

     2.3 採用國際規範，委請國內外專家查核          61



    第三章 供應商管理          62
     3.1 供應商資訊揭露問卷分析               63

     3.2 供應商環境評估管理規劃               65


2    3.3 外包人力管理                    66

     3.4 供應商政策、供應商勞動人權             66




    第四章 健康職場與社會參與             68
     4.1 職業健康與安全承諾                 67
       4.1.1 員工保險與福利措施             68
       4.1.2 健康促進與管理               69
       4.1.3 設施與社團                 73
       4.1.4 提供員工暢通之溝通管道           74
       4.1.5 薪給管理制度                74

     4.2 教育訓練                      75
       4.2.1 訓練系統                  75
       4.2.2 人員培訓                  76
       4.2.3 人權相關教育訓練              79

 4.3 健康促進與活動              82
   4.3.1 勞工安全衛生委員會        82
   4.3.2 健康資訊宣導與諮詢        83

 4.4 社會回饋與參與              84
   4.4.1 培育新世代台灣化工人才      84
   4.4.2 社會關懷             86



第五章 環境保護          88
 5.1 職安衛委員會推動架構           89

 5.2 綠色服務                 92

   5.2.1 溫室氣體、碳足跡管理策略     92
   5.2.2 綠色化學             94
   5.2.3 綠色產品             95

 5.3 污染防治現況               96
   5.3.1 水、空氣污染防制         96   3
   5.3.2 廢棄物污染防治          97
   5.3.3 環境保護相關支出         98

 5.4 節約能源                100
   5.4.1 包材回收使用          100
   5.4.2 節能成效及提案改善效益     100

 5.5 綠色認可                103



第六章 展望未來          104

 附錄一 第三方查証聲明             107

 附錄二 全球永續性報告指標(gri)對照表   109

董
事   董事長的話
長     這是李長榮化工發行的第三本企業社會責任報告書。
的
      去年7月31日高雄氣爆事件，對長期重視工安的李長榮化工造成很大的打擊。事件發生至今，我
話   們一直反覆思索企業內外該如何改革，除了不再讓類似事件發生，更能在持續創造永續發展的經營模
    式之下，帶動整個化工產業改變、轉型、升級。

      我們做了非常深切的檢討與思考。對於李長榮化工而言，「企業社會責任」（corporate social
    responsibility）將不再只限於自我要求，更將跨出一步，昇華為社會實踐，履行「企業社會當責
    力」（corporate social accountability）。此外，我們也要回歸lcy品牌價值的根本——土地、社
    區與新世代青年（land, community and youth），為其作出回饋與貢獻。

      一直以來，李長榮化工持續具體實踐「eco+prosperity」的綠色企業承諾，著重振興經濟與環
    境保護的平衡發展。站在這樣的價值基礎上，視工安至上為己任，更是我們企業社會當責的核心價
    值。我們期許自己不只要做對的事，還要做得更好。

      歷經高雄氣爆事件，李長榮化工深刻體悟不僅需要全方面落實工安控管，更應將同樣的高標準拓
    展至工廠以外的社區鄰里、環境、運輸等利害關係者。有鑑於此，李長榮化工全面精進廠內外製程管
    理、操作及教育訓練等風險評估，我們深感倚賴過去業界的模式與經驗力有未逮，因此，李長榮聘請


4
    國內外專家進行嚴密評估，更運用德國技術監護顧問權威萊茵tüv之安全儀表系統（safety instru-
    mented system簡稱sis）和安全完整性等級（safety integrity level簡稱sil）進行最嚴謹的安全稽
    核我們將系統全面升級為國際級的規格，超越了現行的國內標準規範，推行製程安全管理（process
    safety management 簡稱psm）。李長榮化工更修訂緊急應變計劃，強化所有槽車的運輸管理機
    制，也於槽車內設置衛星定位系統、定期給予運輸業者教育訓練，以落實緊急道路應變以及區域聯
    防。我們深知唯有安全才有未來，藉由廠內外的層層把關，並在專業的第三公正單位協助下，持續自
    我監督管理，才能提高石化業的安全水平，更希冀能夠將高規模的安全規範推廣至各廠甚至同業，一
    同提升產業對工安的關注與實踐。

      身為在地企業，關懷土地（land）為李長榮企業內部長期發展的方向。除了有效運用資源、設
    立再生能源研發中心，更專注生產綠色低碳環保、具差異化之高附加價值產品，以推動化學產業升
    級，謀求企業發展（economy）與保護自然環境（ecology）的平衡，並運用創新科學持續實踐對經
    濟與環境永續的綠色承諾。公司每年各廠區亦推動多項節能減碳方案，今年更有幸邀請到國內外的專
    業人士於年底來台分享國際減碳技術及經驗交流。

      社區（community）貢獻為李長榮化工長期紮根台灣重要的一環，去年的事件更觸發我們關懷
    社區的重要性。事件發生後，李長榮化工除了主動捐贈慰問金，全體員工也於兩個月內密集完成探視
    罹難者家屬、住院傷者及其家人。李長榮化工除了致上最懇切的關懷，也堅持與他們保持密切聯繫，
    以提供生活所需的協助，包含代為申請高雄市政府相關福利補助及短期租屋，提供房屋修繕諮詢，也
    負擔復健所需輔具和短期看護費用。李長榮化工定期追蹤後續情形，提供受難者及其家屬最需要的協
    助，今後也將盡最大的努力陪他們渡過難關。

  我們深知新世代青年（youth）為台灣產業創新升級的關鍵因素之一，因此相當重視綠林人才的
培育，致力培養產業創新菁英。過去已成功執行多項計劃，包含於國內大力推廣設計思考課程、提供
完整員工培訓、創立傑出教授/優秀學生獎學金及國際農村教育行動等，透過有別於傳統的創新教育
計畫，不僅激發青年學子靈活思考的能力，更藉此改變了年輕人對傳統化工產業的傳統印象。今年透
過多方努力，李長榮化工將與國際間享譽盛名的rural education action program（reap）合作，
與史丹佛大學教授羅柴爾（scott rozelle）先生共同進行偏遠地區孩童等弱勢團體的隨機控制實驗
（randomized control trial, rct）計劃，協助找出有效的政策及工具，以提升弱勢兒童課業興趣及
學習成就。

  展望未來，李長榮化工將以「企業社會當責力」（csa）為首，並實踐「eco+prosperity」的
綠色承諾，朝世界級的企業發展。經濟層面上，李長榮化工將持續專注研發、生產綠能及高附加價值
的產品，並落實綠色轉型工程於企業營運之中，以貫徹綠色企業願景。

  李長榮化工身為台灣石化產業的標竿，我們將持續以工安為最高依循原則，透過創新技術及競爭
優勢強化台灣石化產業的整體競爭力，期許能提升台灣整體石化產業的規範、制度及文化，最終達到
產業升級，經濟、環境與社會永續共存共榮的目標。




                                                               5
                              李長榮化工董事長

2
0   2014年績效展現
1
    考量面(議題)           衡量指標                 2014年 成效                   本報書揭露章節
4
                                  * 6件/年
年   法規遵循(環境面)
                * 減少安全事件裁罰件數
                                  * 氮氧化物(nox)排放量：34.63噸/年 1.1.1、1.2、1.5、5
                * 空污排放降低
績                                  氧化物(sox)排放量：5.76噸/年

效                                 * 人均訓練時數
                                                     1.3.3、1.5、4.1.1
                * 人均訓練時數          * 健康促進：3廠(場)次年度健檢：
展   職業健康與安全
                * 健康促進與年度健檢          一般健康檢查：619人
                                                     、4.1.2、4.1.3
                                                     、4.1.4、4.2、4.3
現                                    特殊作業檢查：269人

                * 製程安全管理訓練        * 派訓62人                         1.2、2、4.2.2、4.4
      當地社會
                * 社會回饋與參與         * 獎學金：258萬                      、

                * 法定環安訓練          * 派訓62人
                                                                  1.2、1.5、1.6、4.1.1
    法規遵循(社會面)   * 製程安全稽核          * 一次/半年
                                                                  、4.1.2、4.1.5、4.2.
                * 人權相關教育訓練        * 訓練人次：152(新人)

                * 水回收再利用提升        * 再利用水總量：434126.1度/年
    廢汙水及廢棄物                                            5.3.1
                * 回收再利用比例提升       * 再利用比例：1.91%

                                  * 公司網站設置溝通平台
                * 財務資訊與投資人溝通
                                  * 提案改善完成率：79.1%                 1.1.4、1.3.1、1.3.3
    產品與服務標示     * 提案污染改善及預防
                                  * globalenetm熱塑性硫化橡膠tpv 、1.4.2、1.4.3、

6
                * 持續新產品研發
                                  正式量產

      法規遵循
                * 強化風險及安全控管       * 程序書修訂、新增：計54份                 1.3.1、1.4.2、1.5
     (產品責任)

    顧客的健康與安全    * 綠色產品研發          * 研發中心落成                        1.1.3、1.3、1.4.4、2

                                  * 電力：219,416.4仟度/年
                * 能源使用量控管
       排放                         * 天然氣使用量：3,056,023.1公升/年 1.4.1、5.2、5.3、5.5
                * 溫室氣體排放量控管
                                  * co2e排放量：326,693公噸/年

                                  * 緊急事故演練場次：9場次/年
                * 緊急事故演練完成
                                  * 修訂【運輸作業管理辦法】
      交通運輸      * 建立槽車運輸管理機制，降低                                   1.2、2
                                   建立以每百萬行車里程數事故率做
                事故率
                                   為評核目標

                                  * 修訂【供應商管理辦法】
      採購實務      * 以五大構面選擇供應商                                      3
                                  * 訂定稽核計畫及稽核表

    環境問題申訴機制    * 企業社會責任相關資訊      * 網址(http://www.lcygroup.com)   1.3、1.3.2

                                  * 內部緊急事故演練場次：9場次/年
                * 減少外部安全事件發生                         1.1.1、1.2、1.6、2
     間接經濟衝擊                         外部供應商演練實績之稽核
                * 強化供應商管理                            、3
                                  * 修訂【供應商管理辦法】

                                  * 完成供應商資訊揭露問卷分析
    供應商環境評估     * 以五大構面選擇供應商      * 修訂【供應商管理辦法】                   3
                                  * 訂定稽核計畫及稽核表

    考量面(議題)            衡量指標               2014年 成效                本報書揭露章節

                                 * 完成供應商資訊揭露問卷分析
                                 * 修訂【供應商管理辦法】
供應商社區                            * 修訂【運輸作業管理辦法】
              * 以五大構面選擇供應商                                       2、3
衝擊評估                              建立以每百萬行車里程數事故率做
                                  為評核目標
                                 * 訂定稽核計畫及稽核表

                                 * 完成綠色化學、創新化學、工廠安
              * 公司經營方針、目標、標的       全之目標、標的                       1.2、1.3、1.4、1.6
整體情況
              * 訂定重大考量面及管理方針     * 完成、建立重大考量面及管理針：               、4、管理方針
                                   20項

              * 營業收入             * 24,679,654仟元
經濟績效          * 營業毛利             * 2,039,110仟元                   1.2、1.3、1.4
              * 每股盈餘             * -9.76

              * 自來水使用量管控         * 自來水使用量管控
水                                                                5.3.1
              * 回收再利用水量/用水總量比例   * 回收再利用水量/用水總量比例

社區衝擊問題
              * 企業社會責任相關資訊       * 網址(http://www.lcygroup.com)   1.3、1.3.2
申訴機制


保全實務
              * 訂定警衛勤務守則
              * 受訓後測驗
                                 * 維護廠區安全
                                 * 2014年各廠合計總訓練時數為107 4.3.2                        7
                                  小時

李
長
榮
化
工
概
況   1 李長榮化工概況及本報告書
及
    1.1關於李長榮化工
本
    1.2經營理念
報
告   1.3李長榮化工公司治理、營運概況
書   1.4管理實績
    1.5評鑑獲獎實績
    1.6利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界



8

1. 李長榮化工概況及本報告書

1.1關於李長榮化工
企業名稱 ：李長榮化學工業股份有限公司
  負責人：李謀偉
  總公司高雄廠廠址：812高雄市小港區中林路3號
  台北辦公室地址：105台北市松山區八德路四段83號4樓
  大社廠廠址：815高雄市大社區經建路2號
  小港廠廠址：812高雄市小港區中林路16號
  林園廠廠址：832高雄市林園區石化三路11號
  高雄碼頭儲運站站址：806高雄市前鎮區國華2街2號
  研發中心：811高雄市楠梓加工出口區第二園區研發路68號
  資本額：85億
  員工人數：845人（台北辦公室、4個廠區、碼頭儲運站、研發中心）
  高雄總公司電話：+886-7-871-2890
  台北辦公室電話：+886-2-2763-1611
  企業網址：http://www.lcygroup.com/lcy/tc/
  服務網址：http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/faq.asp


   【李長榮化工】長期致力於建構完善化工、環境、安全衛生體系，倡議化工產業責任，維護社
                                                             9
會、環境、經濟各項層面之行動，深耕企業應善盡之社會責任，尤感安全的重要性。然而，經過
2014年高雄氣爆事件，李長榮化工深刻體悟到安全對社會及產業的廣泛影響，堅信企業善盡企業社
會責任的重要性。繼2014年發行「企業社會責任報告書」後，我們更重視與廣大利害關係人的溝
通，2015年再度發行「企業社會責任報告書」，主動與廣大的利害關係人及社會大眾溝通重大性議
題─我們在環境、經濟、社會面所做的全面檢討改善措施，這是我們致力於企業社會責任（corpo-
rate social responsibility，csr）領域的實務結果。

   2014年「李長榮化工企業社會責任報告書」中展現了我們以嚴格的標準自我要求，以工安為最高
原則，持續進行更多的改善。希望各位讀者在本年度 csr報告中，能瞭解我們致力於工廠安全（en-
vironment health and safety）至上以及企業永續發展所投入的努力。本報告書之資料、數據分析之
方式與前版一致。最大之不同為本公司已在公司網站企業社會責任之網頁新增「利害關係人專區」網
頁，使我們能更了解本公司的利害關係人與團體所關注的議題，達到更有效的溝通。

   為了讓更多利害關係人瞭解我們的csr績效，並考慮到環境友善性，本報告也有pdf版本，您可
以從網站中，下載csr報告。李長榮化工2014年csr報告書下載頁面，網址：



報告期間
   2014年財務年度（2014年1月1日至2014年12月31日）部分專案內容為求完整揭露，亦回溯至
2009年~2013年資訊。

李    報告資訊邊界與範圍
長      本報告書所涵蓋組織範圍僅限於李長榮化學工業股份有限公司台灣廠區（含高雄總公司、台北辦公
榮    室、高雄碼頭儲運站、高雄廠、小港廠、林園廠、大社廠及楠梓研發中心），未包含轉投資公司─惠州

化    李長榮橡膠有限公司、鎮江李長榮石化倉儲有限公司、鎮江李長榮綜合石化工業有限公司。因台灣證券
     交易所於2014年11月增訂「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，時程上未及蒐集作
工    業，未來將此部分考量入報告書範圍。
概
況
及    撰寫原則及綱領
本      本報告書依循2013年全球永續報告協會（gri）永續發展報告指南g4版核心選項撰寫，並分析此報

報    告須揭露的永續性主題及相關策略、目標，為了提升與gri g4和aa 1000 (2008)第一類型中度保證等級
     查證標準之符合度，本報告經台灣檢驗科技股份有限公司（sgs taiwan ltd.）保證，符合上述綱領及標
告    準的要求發行。
書
     報告發行：
      2015年起一年發行一次報告書
      首次報告書（2010-2011年度）發行時間：2012年8月
      前次報告書 ( 2012-2013年度 )發行時間：2014年8月
      2014年度報告書發行時間：2015年6月

10    與前一版之差異性：
      ● 由g 3.1版改為g4版

      ● 章節之編排重大差異：

       將前一版之1.5 風險控制與管理，納入本次新增之【第二章 致力社區安全】中編制。
       將前一版之供應商管理獨立出為【第三章 供應商管理】編制。



     聯絡資訊
      李長榮化工地址：105 台北市松山區八德路四段83號4樓
      電話：+ 886-2-2763-1611 電子郵箱：lcy.website@lcygroup.com
      聯絡人：柯淑芳

1.1.1李長榮化工2014年大紀要
2014年1月獲頒財政部關務署aeo安全認證優質企業證書
  李長榮獲財政部關務署授予aeo認證資格，通過aeo安全認證等同取得全球級的最優惠貨物通行
證，不僅可獲得最優惠之通關待遇，同時更可加速通關過程，從而減低物流等待時間與成本，提高市場
快速回應與企業競爭力。

  未來，藉由aeo安全認證與國際認可，李長榮將可加速貨物流通速度，更兼顧貨物物流安全，確保
整體供應鏈物流更快速便捷，提升產品的國際競爭力。我們將會持續秉持我們的企業願景，與政府共同
攜手為台灣與國際供應鏈安全盡一份心力，帶動更為便捷的貿易環境。


2014年4月推出globalenetm 綠色塑料 瞄準亞洲建築與汽車市場
  李長榮化工繼成功研發醫療級高性能聚丙烯（pp）、複合材料及氫化熱可塑彈性體（sebs）
後，2014年4月推出正式量產的綠色環保塑料「globalenetm熱塑性硫化橡膠」，符合環保法規的綠色
化學材料，象徵企業邁向高價值的特用化學品領域精進發展的重要一步。此產品所使用的硫化橡膠技術
在美國汽車市場獲得高度肯定，量產後將進一步縮短亞洲供貨時間，首重亞洲建築與汽車市場的商機。

  globalenetm   熱塑性硫化橡膠改良現有橡膠的特性，具備高抗壓性、張力與彈性恢復力，且延續
高性能聚丙烯的耐高溫、高穩定、可回收等產品特性，更透過製程改良，大幅降低橡膠客戶的生產週期
與提高資源再利用率，達到低成本、高效能、節能減碳的最佳效益。此產品不僅可廣泛應用於車窗門防
水、靜音密封條系統、密封墊片與大樓門窗密封條等汽車與建築產品，李長榮化工也能提供客製化服
務，協助客戶達到最終產品的各項需求。
                                                       11
2014年7月李長榮集團研發中心落成
  研發中心於2014年7月落成，位於高雄市楠梓第二園區。研發中心的設立，希望集中善用研發資
源，發揮更大的研發綜效，同時也期待為台灣綠色產業的未來發展培育更多人才。研發中心屬於綠建築
設計，採用pp管遮陽，可減少太陽輻射高達30%。利用浮力通風，以及建築物藉由設置儲能式中央冰
水水系統以節省能源。另外，裝設二氧化碳濃度外氣控制，當二氧化碳的濃度太高，空調會自動加強排
氣、給氣。除此之外，在設計上納入了雨水儲集槽，可發揮雨水回收的功能。同時於建築物外架設太陽
能板，使太陽能轉化成電力。研發中心的設計，符合美國leed白金級以及台灣綠建築鑽石級認證標準，
預計於2015年取得美國leed白金級以及台灣綠建築鑽石級的認證。


2014年7月氣爆與丙烯輸儲
  2014年7月31日23時59分，高雄市前鎮區凱旋路與二聖路發生重大氣爆事故，凱旋三路、二聖路、
三多一路、一心路一帶發生連環氣爆，據報載2014年7月31日晚間8時左右，當地居民聞到疑似瓦斯臭
味，立即通報高雄市政府消防局，消防局人員大約於晚間8時50分即趕到現場，發現凱旋三路和二聖一
路口水溝冒白煙，疑似瓦斯味道。消防人員研判是可燃氣體外洩，於是封鎖現場，進行交通管制，並以
水霧稀釋氣體。約晚間9時30分，環保局稽查人員抵達二聖、凱旋路口進行採樣，並請求環保署南區毒
災應變中心支援。工務局及消防局於晚間9時50分通知中油、中石化、台電、台鐵等管線所有者派人到
場，但未通知李長榮化工大社廠。約晚間10時22分，前鎮區崗山西街附近發生水溝蓋氣爆。之後環保署
南區毒災應變中心人員到達現場支援，當晚現場指揮官消防局長以為事故現場僅有中油及中石化兩條地
下管線，於晚間10時40分，通知並要求中油、中石化停止管線輸送，但並未通知李長榮化工大社廠。約

李    於晚間11時56分，在凱旋三路、三多一路一帶發生氣爆，數百公尺柏油路被炸毀。
長      2014年7月31日，進口丙烯高壓船由李長榮化工高雄碼頭儲運站進行卸料後，由地下管線輸送至華
榮    運倉儲實業股份有限公司，由華運公司利用序號3的4”丙烯地下管線將丙烯輸送至李長榮化工大社廠。
化    因管線包覆於箱涵內造成破口，而發生廠外丙烯地下管線洩漏。高雄市政府經濟發展局於2014年8月8

工    日援經濟部民國100年5月19日函文說明「•••工業區內工廠間之共用管線雖不在工廠劃設廠區面積範圍
     內，但其為工廠內設備之延伸，屬工廠安全管理範圍，得就其所有權認定其責任歸屬，•••應有工廠管理
概    輔導法第21條第3項之適用•••」，命李長榮化工大社廠停工，並全面檢討改善廠內外石化原料輸送管線
況    與生產設備安全性。該經濟部函文僅提及工業區內工廠間之共用管線為工廠內設備之延伸，而洩漏之地
及    下管線並不在大社廠工廠內，也不在工業區內，能否以此解釋命停工，仍有疑義。但李長榮化工大社廠
     對於有助於除去工安疑慮之檢討改善建議或意見，均盡力配合。
本
報
告    1.1.2綠色科技管理產業升級
書      以「充滿創新dna的綠能科技企業」為理念，用環境保護理念落實於綠色化學，並發展綠色產品。
     也因此長期以來，我們一直持續投入資源來降低產品生命週期對環境的影響，包括了減少化學物質的排
     放量、控制和減少廢物對環境的影響，積極為環境永續做出貢獻。


     【綠色產品研發】
       【創新】是李長榮的dna，為實踐創新發展與高值化策略佈局，李長榮於2012年底正式興建高雄
     楠梓第二園區研發中心，研發中心內匯集李長榮所有研究與開發所需之先進軟硬體設備，凝聚創新人才
12   及技術資源研發高值化產品，期望為員工打造優質健康、節能環保的工作環境，並引領產業升級轉型，
     推升台灣石化產業國際競爭力。

      研發中心的目標將針對集團之需求發展自有技術，主要研發方向為：
          (a)延伸集團現有產品，整合上下游供應鏈。
          (b)發展差異化的製程技術，提高產品附加價值，達成產業高值化的目標。
          (c)開發綠能相關的應用材料。

       我們不斷在產品及技術方面創新研發，期為國內綠色產業注入新血。積極推動化工產業高值化的發
     展策略，並為技術生根、提升技術水準。培育逾105名專才進駐，針對高值化產品、太陽能、生質能源
     等綠能產業新技術研發。


     【製程技術開發】
       本公司依業界開發產業技術計畫，取得經濟部業界科專計畫專案補助款14,230仟元，本公司主要按
     計畫執行進度認列補助款收入，截至2014年12月31日止已累計認列補助收入12,519仟元（帳列其他收
     入；未實現部分之預收款帳列遞延收入）。

       本次科專合作將從2013年7月至2015年2月，以20個月的時間完成23吋金屬網格觸控元件之凹板轉
     印製程技術。未來計畫技術指標成功達成後，李長榮化工將提供凹板轉印製程技術給產業完整的解決方
     案。

       李長榮長期致力於提供產業創新、差異化之產品，在研發上不斷創造永續的價值。本技術所製作之

大尺寸觸控元件能提供國內完整產業供應鏈，進而降低生產成本，並打造台灣成為綠色科技島，提昇國
內觸控面板產業於國際上之競爭優勢。




1.1.3李長榮化工企業承諾
   身為全球化工業的重要成員，李長榮長期持續致力於改善員工的環境安全、安全與衛生。為強化國
內化工業的環境、安全及運輸的風險評估及安全管理，李長榮在1998年成為「國際組織責任照顧協會」
中華民國化學工業責任照顧協會 trca ( taiwan responsibility care association ) 在臺灣的創始會員，
集結化工業界透過供應鏈的要求，致力於工安、衛生及環保等績效提升。


【持續不斷地改善環境、健康與安全】
   責任照顧（responsible care）是全球化學工業自發性的針對環境、衛生、安全（ehs）等面向，
持續不斷改善其績效的具體承諾。為達成此一目標，化工業需符合甚至超越法令的要求，並採取與政府
或其他利益相關者合作，以及參與其他志願性服務。經由努力推展，目前全球計有53國推動責任照顧制
度。

   李長榮對trca各項活動，向不遺餘力，並以「認知化學工業對臺灣社會的責任，持續不斷地改善
環境、健康與安全的績效」的trca成立宗旨，做為各項安環衛活動持續推動的目標。


【永續的承諾】
   trca推行責任照顧制度的績效，在亞洲地區
僅次於日本，為亞洲地區少數定期並持續提報安
                                                                           13
環績效報告的協會。此外，李長榮集團亦透過加
入工研院緊急應變諮詢中心（eric）levei ii、iii
及臺灣化學災害預防及應變協會（caer）等組
織，與外部專業組織共同努力，維持及提升化學
工業環境安全衛生績效。

   李長榮所創造的產品和服務，無論是在現在
或未來，都有助於提升人類的生活品質，這是個
永續的承諾。也因此，我們承諾將朝向不發生意
外、受傷或對環境產生影響的方向不斷進步，並
持續向社會大眾公開揭露我們在永續及環境安全
衛生的成果，堅持遵守責任照顧原則，追求及履
行化工產業的永續發展。

李    1.1.4李長榮化工的經歷及重大轉變
長            12月成立【經營管理委員會兼企業社會責任推行委員會】，組織進行調整，提升公司經營效率
榮     2014   7月研發中心落成，位於高雄市楠梓第二園區
化            4月推出正式量產的綠色環保塑料「globalenetm熱塑性硫化橡膠tpv」

工            李長榮化工高雄大社廠、林園廠電子級大樓獲頒綠色工廠標章

概     2013   本公司榮獲天下雜誌「2013天下企業公民獎」

況            大陸惠州李長榮橡膠有限公司第三套熱可塑彈性體工場開工生產

及     2012   高雄楠梓集團研發中心動土

本     2011
             高雄小港廠sebs正式量產

             宣布與潔淨能源技術領導企業lanzatech簽署合作意願書，致力於生質能源與化學品的開發
報
      2010   轉投資之福聚太陽能股份有限公司產出第一爐多晶矽
告
             鎮江李長榮綜合石化工業有限公司 甲基異丁基酮擴建完成開工生產
書     2009
             大陸惠州李長榮橡膠有限公司增建完成第二條年產十萬噸之熱可塑彈性體

             轉投資大陸惠州李長榮橡膠有限公司，興建年產十萬噸之熱可塑彈性體廠開工生產
      2008
             本公司與福聚股份有限公司合併，本公司為存續公司，福聚公司為消滅公司

             本公司榮獲天下雜誌評選為台灣地區「2006年度1000大營運績效最佳50強及製造業成長最快50
             強」未來最值得投資公司之一

      2007   為組織重組簡易合併remarkable trading limited，由本公司直接持有福聚股份有限公司股

14           權36.02%

             轉投資太陽能多晶矽產業，設立福聚太陽能股份有限公司

             投資大陸惠州李長榮橡膠有限公司

             本公司榮獲天下雜誌評選為台灣地區「2005年度1000大營運績效最佳50強」未來最值得投資公
      2006
             司之一

             取得福聚股份有限公司股權42.33%成為最大股東

             榮獲forbes (富比士雜誌)評選為亞太地區2005年度200家營業額十億美元以上最佳公司之一

      2005   經濟部工業局認證本公司適用企業營運總部

             本公司引進及開始建構sap之erp系統

             美國德克薩斯州baytown正式成立lcy elastomers lp

      2004   鎮江李長榮綜合石化工業有限公司甲縮醛工廠開工生產

             卡達qafac公司擴建第二套甲醇工廠及新建液氨工廠

      2003   收購polimeri europa s.p.a.公司在美國德克薩斯州baytown之熱可塑彈性體工廠

             台北總公司通過 iso 9001：2000 認證

      2002   高雄高雄廠、小港廠廠通過 iso 14001：1996 認證

             轉投資中國大陸鎮江籌建之甲醇下游系列產品及化學倉儲之第一期投資規劃完成並開始運轉

             高雄小港廠第二套熱可塑性橡膠(tpe)工場完工並開始試車運轉
      2001
             高雄林園廠通過 iso 14001：1996 認證

1.2經營理念與使命
  李長榮化學工業股份有限公司以提高生活品質為目標，重視工安環保，是中華民國化學工業責
任照顧協會創始會員之一，以高於國家標準規範之要求不斷提升工作環境及條件，堅持iso14001
、ohsas18001管理體系之持續改進精神，維護所有生產儲運過程之安全，以嚴格的科學管理確保作業
環境安全第一，確保員工、工廠設備及社會大眾之生命財產安全，期能達到零事故之境界，並以『精良
之技術』、『積極主動之精神』、『持續改善之態度』確保產品品質與服務贏取顧客最大之信賴。從管
理體系年審之連續符合得以驗證。

  李長榮從木材業發跡，最初以山林開墾為主要業務，在台灣經濟發展的過程中扮演重要的角色。透
過不斷創新與轉型，不僅發展出最完整涵蓋碳1至碳5的化學產品系列，並以併購及轉投資，橫跨化工、
塑膠、橡膠、電子化學、銅箔、太陽能等領域。如今李長榮集團足跡已遍及台灣、中國大陸、美國及中
東，成功發展為跨領域及全球化經營的企業。

  2014年李長榮化工持續著重於風險管理的落實與深化，並以更嚴格的標準進行安全稽核，除了廠內
各項標準作業流程皆引用國際級規範，也推行了製程安全管理系統〈psm〉及定期的管線維修保養。透
過設備及系統的全面性升級，李長榮化工期許成為化工界工安的模範，並持續秉持著工安至上的理念，
以提升台灣整體石化業的產業規範、制度及文化，最終達到經濟發展、永續共存、社會安全無虞的境
界。




1.2.1經營策略與方針
                                                    15
【經營策略】
  李長榮除了不斷提昇產品附加價值，開發新產品，及推廣產品應用外，同時繼續改善生產設備提高
生產量創造綜效，並積極強化組織，執行製程改善及研發，以維持產品競爭優勢，並以提高產品差異化
及附加價值為主要策略，配合優質之客戶服務維持市場佔有率。

  為因應全球化帶給企業在經營上的競爭壓力與挑戰，本公司將奠基於固有之全球深厚市場基礎，積
極整合專業領域和關鍵性研發技術，強化團隊合作及內部管理與溝通，以靈活的策略及穩建的經營來應
對局勢變化，並發揮製程改善專長，強化成本結構，並以積極正面及務實的態度來面對問題。而對於法
規更迭，本公司也會定期檢討相關管理規範，將衝擊最小化，並透過風險控管，以事前縝密的評估，加
以專業化管理，降低營運成本。

  此外，有鑑於發展再生能源為未來發展之趨勢，且本公司深信對環境的維護，是企業須具備自省與
自發行為，因此在站穩化學本業的發展外，本公司也將持續致力於綠色能源發展，不僅創造更高的產品
價值，並可帶動化工產業朝著更具前瞻性發展，更明確地貼近人類能源需求的趨勢，讓綠色能源解決人
類能源不足的課題。

  我們以創新傳統化學業的姿態，和強健的財務及業務管理，推動更進一步的升級轉型、永續企業經
營和台灣石化產業競爭力，為推升國家整體競爭力盡一份力。

李    1.2.2目標、標的
長
     【經營方針、目標、標的】
榮
化
工
概
況
及
本
報
告
書    經營方針   目標                                     標的
                      短期(2014~2015)        中期(2016~2017)         長期(2018 以後)

                   *修訂「供應商管理辦法」
            化學產業 *完成供應商環境評估、問
                                         *分階段逐步推動國內一般
            升級環境   卷分析                                     *推動各類別供應商之符合企業社
     綠色化學                                供應商之符合企業社會責
            保育的綠 *符合企業社會責任之五大                              會責任之五大構面的評核。
                                         任之五大構面的評核。
            色承諾    構面的評核(以國內重要

16                 供應商優先推動)。

                   *設立楠梓研發中心。            *持續tpe產品開發以維持     *新穎tpe產品開發
                   *持續氫化級可塑性橡膠           我司在熱可塑產品競爭        (1)開發新穎產品，用高值化電子
                   (hsbc)製程開發            力。                 用psa產品。
                   (1) 開發更具環保性之氫化        (1)開發環保型醫療用之      (2)因應老年化社會開發新結構、
                     製程、降低廢水產生。           tpe在非藥液直接接觸       特殊醫療與衛材應用市場之產
                     著重用於汽車應用，所           的應用，以取代pvc在       品。
                     需耐高溫以及耐壓變形           醫療耗材的使用量。        *創新材料研發
                     之新型氫化彈性體。亦          (2)開發tpe用於輕量化的    (1) 精密綠色電子製程材料開發
                     可用於塑料改質、高充           汽車應用，可以減少能       (2) 精密零組件高性能塗料開發
                     油性、良好的耐溫性能           耗。               * 精細化學品開發
            差異化與     以及高回彈力。             (3)開發高回彈性極高避震     延伸精細化學品應用領域，如往
            高值化的   (2) 並 持 續 續 進 行 相 關    性之tpe材料，用於家      香水、染料與生醫材料等高附加
     創新化學
            產品與服     sebs/seps，著重膠黏       用以及人身用品。         價值產品發展。
             務       劑產業，可用做為熱熔          * 精細化學品開發         *水資源回收
                     膠，未來用於醫療彈力          透過分子設計，進行化學       提供從民生汙水到工業廢水之自
                     帶、尿布膠及health        品合成，提供電子產業下       主水處理集成設備及技術。
                     care用品等並用於光         一代需求之精細化學品。       *觸媒暨製程開發
                     纖產業、醫療用點滴           *創新材料研發           新觸媒開發、提高觸媒授權以及
                     袋，尿管等產品。            (1)開發耐高溫、耐磨的管     對應之生產高值化與差異性產品
                   *碳五資源再利用，高值化           線與道路用之塗料。        服務
                   相關衍生物之開發。             (2)低耗能低汙染精密電子     *高性能塑料開發
                   *發展反應蒸餾，並完成電           印刷及熱壓製程材料開       與聚丙烯技術領先者在聚合觸媒
                   子級溶劑相關製程開發。            發。               與製程know-how上合作開發
                                                           新一代更環保與衛生之聚丙烯。

經營方針   目標                                 標的
                短期(2014~2015)     中期(2016~2017)       長期(2018 以後)

              *替代原料開發、利用bio     *水資源回收            *綠能材料開發
              process進行實驗室評估    持續開發高性能分離薄膜       利用co2減量技術轉化其為可用
              及發展c4/c5相關原料製     及過濾系統以應用於工業       之綠能之中間單體。
              程。                廢水處理。並回水使用使
              *進行開發直接由反應器合      達到永續之生態環境。
              成之極性及高融熔強度聚       *觸媒暨製程開發
              丙烯，應用於高值化之聚       開發符合經濟效益與環境
              丙烯合金、衛生用品及汽       保護之製程，包含新型觸
              車零組件等市場。          媒研發與新生產製程。
              *研究並開拓能應用於化       *高性能塑料開發
              工、醫療及水資源再利用       開發高流動性的耐衝擊聚
              等產業，符合目前與未來       丙烯
       差異化與   需要之薄膜過濾技術和產       持續投入研發用於汽車所
       高值化的   品。                需之高耐永久壓缩變形
創新化學
       產品與服 *進行開發凹版膠印之矽橡        tpv熱可塑橡膠。
        務     膠橡皮布，應用於觸控面       *分子力學模擬
              板、oled面板、rfid標    建立流體力學、相平衡與
              籤及太陽光伏電池等導電       物性預測平台。以利各項
              迴路之高精密印刷。         新產品之開發與現有製程
              *致力於複合材料應用市       之改善。
              場，持續開發出多種複合


                                                                    17
              材料，廣泛應用於電線、
              醫療及食品包裝等產業。
              進行開發可應用於汽車行
              業，具高耐温及高充油
              性、高耐永久壓缩變形之
              特殊級硫化熱可塑性橡
              膠。

              大社廠完成：            各廠完成：             企業落實：
              【槽車運輸標的】          【管線標的】            【管線標的】
              *運輸安全量化風險評估       *完成與落實：持續加強人      *落實各項管線管理稽核制度
              *參酌國外最佳實務範例及      員訓練、操作與緊急應變
              法規，檢討增、修訂內部       及演練實施
       用心關懷
              之相關管理規範           *導入及優化相關管理規範
       員工及居
              【管線標的】            *落實及優化各項管線管理
工廠安全   民實現公
              *加強人員訓練、操作與緊      事宜
       共安全的
              急應變及演練實施
       企業承諾
              *優化設備維護
              *參酌相關法規及國外最佳
              實務範例檢討修訂管線相
              關管理辦法及優化管線相
              關管理事宜

李
     1.3李長榮化工公司治理、營運概況
長
       李長榮化工致力於更有效地利用資源，為我們的客戶和利害關係人提供價值，為客戶需求提供解決
榮    方案，透過綠色化學產品的研發，及對再生能源技術的投入，提升人類的生活品質，並為永續發展注入
化    全新能量。
工      我們重視營運透明度及公司治理，依據公司法、證券交易法等相關法令制定並執行公司治理架構，
概    持續提升管理績效，保障投資人及其他利害關係人權益。對公司、股東及其他利害關係人充份揭露經營
況    管理資訊，我們也重視利害關係人的回饋，在公司的網站設有企業社會責任的提問專區，確保溝通管道

及    的暢通。

本
報    1.3.1營運架構與運作
告      李長榮化學工業股份有限公司成立於1965年，經營石化原料領域逾40餘年，1977年起於台灣證券
書    交易所上市。李謀偉先生於1990年起至2014年底擔任李長榮化工總經理，目前為董事長。李長榮化工
     依策略事業單位規畫，將公司營運策略整合為甲醇、溶劑、電子級、橡膠、高性能塑膠及能源等事業單
     位，因衡量整個國際液化石油氣的價格動向及經營策略規劃，自2014年起12月停止經營經銷液化石油
     氣業務。

       公司營運總部於2014年7月遷址高雄，各事業單位在原料採購、生產統合、產品行銷、客戶服務、
     技術開發、及未來發展，均依短、中、長期之需求，擬定未來經營策略，以增強競爭力，自2015年起，

18   為提升公司經營效率，成立經營委員會，規劃整體經營策略，以強化核心競爭力，追求營運效率最佳
     化，提高營收及獲利能力。

       目前李長榮化工據點主要分布於台灣、上海、東京、香港、鎮江、惠州、卡達、休士頓。旗下公
     司有李長榮化學工業股份有限公司、鎮江李長榮綜合石化工業有限公司、鎮江李長榮石化倉儲有限公
     司、lcy elastomers lp、惠州李長榮橡膠有限公司、卡達燃料添加劑公司。共有五個工廠在台灣、二
     個工廠在中國、一個在卡達以及一個在美國，所有工廠均通過iso 14001認證。本次報告書邊界的組織
     僅限於李長榮化學工業股份有限公司台灣廠區，其他轉投資公司相關資訊，請見2014年度年報關係企業
     相關資料。

       歷經高雄氣爆事件，2014下半年李長榮化工之工作重點，著重於風險管理的深化，引進國際規範並
     以更嚴格的標準進行安全稽核，將設備全面性升級為國際級的安全標準。

       為此，李長榮化工重新審視製程安全管理規範，提出具體的修正措施，相關程序書之修訂、新增總
     計共有54份，其中特別針對管線輸送操作與維修保養提出實質的建議與優化改善計畫。此外，李長榮化
     工更積極參加工業局「高雄市工業管線區域聯防組織」，強化緊急應變管理、廠長室下成立長途管線管
     理室專責單位、加強長輸管線作業教育訓練、強化公司安全文化，以提升企業的整體安全意識為終極目
     標。

       李長榮化工持續秉持著工安至上的理念，致力成為化工業界中的標竿並引領風氣，進而提升台灣整
     體石化業的產業規範、制度及文化，最終達到永續共存、社會安全無虞的境界。

                                                                               19
【產品與服務products & service】
  我們主要的產品與服務可簡單分為高性能塑膠(pp)相關、甲醇相關、溶劑相關、熱可塑彈性體(tpe)
相關、能源及倉儲。李長榮化工依照依照國際相關規範，各廠的產品皆100%符合，詳情如下表。詳細
產品介紹，詳見李長榮化工網站-產品與服務（http://www.lcygroup.com/lcy/tc/index.asp）



       產品與服務類別      符合國際相關規範

       高性能塑膠(pp)    rapids、rohs、fda

                    rohs
           溶劑
                    備註：電子級產品通過ts 16949
                    reach、elv directive 2000/53/ec、coneg、eu directive 94/62/
                    ec、cpsia、rohs、cspa-chcc、directive 2009/48/ec、std. en71.3
      熱可塑彈性體(tpe)
                    、iec 61249-2-21 :2003、astm f963
                    備註：sbs-noe、sebs、sis皆通過fda



  為保持長期穩定成長，並規劃了公司的研發策略，透過積極吸收人才，提高對研究發展之投資、達
成技術革新與產品多樣化，提升產品、與服務之附加價值。

李    研發策略：
長
榮
化
工
概
況
及
本
報
告
書


     研發成果：
       本公司為持續成長及提升創新實力，積極從產學界吸收優秀人才參與各項研發計劃，期許以低汙
     染、高價值的綠色產品與技術，帶動台灣新世代化學工業發展。響應政府高值化政策，開發綠色產品、
20   創造差異化價值，打造永續競爭力。本公司所進行之各項研發工作及其成果有：
      (1)依市場導向，開發下游特用化學品，以提高生產加工層次及產品附加價值，並對具有市場潛力
       之相關化學品積極進行研究發展。
      (2)爭取市場銷售進行研究現有產品品質與品級之提昇，繼續進行製程改善，以提高產能與生產效
       率，降低產品成本。
      (3)進行市場開發與調查，隨時掌握石化及其相關工業發展動態與趨勢，以供釐訂適當之經營投資
       方向。

       展望未來，本公司仍將繼續致力於研究發展，逐步奠立自有技術基礎，以厚植長期經營實力。最近
     年度及截至年報刊印日研發成功之技術或產品：
      (1)苯乙烯系tpe發泡材料、苯乙烯丁二烯共聚物(sbs)新產品gp3545、gp3501w、苯乙烯異戊二
       烯共聚物(sis)新產品gp5517、gp5518。氫化苯乙烯丁二烯共聚物(sebs)新產品9557、7551
       、9901。
      (2) 聚丙烯新產品746u、749u、8661。
      (3) dipe裂解觸媒、pe廢液處理熱回收製程。
      (4) 高純度化學品開發設計。
      (5) 廢水處理及其他耗能等多項降低成本專案。

       投入研究發展支出約為2億5百萬元，配合政府之石化高值化政策，在熱可塑性彈性體事業的發展
     上，積極投入seps/sis等開發，在高性能光纖產業應用、高級合成潤滑油以及避震產品等開發。

  氫化級可塑性橡膠(hsbc)製程開發包括更具環保性之氫化製程、降低廢水產生，完成兩種產品商
業化產線級生產，應用於汽車所需要耐高溫及耐壓變形之新型氫化彈性體，亦可用於塑料改質、高充油
性、良好的耐溫性能以及高回彈力。另一產品應用於膠黏劑產業，可做為熱熔膠及未來用於醫療彈力
帶、尿布膠及health care用品等。

  碳五資源再利用及相關衍生物之開發。發展反應蒸餾，並完成電子級溶劑相關製程開發。替代原料
開發、利用bio process進行實驗室評估及發展c4/c5相關原料製程。致力於複合材料應用市場，持續開
發出多種複合材料，廣泛應用於電線、醫療及食品包裝等產業。進行開發可應用於汽車行業，具高耐温
及高充油性、高耐永久壓缩變形之特殊級硫化熱可塑性橡膠。研究並開拓能應用於化工、醫療及水資源
再利用等產業，符合目前與未來需要之薄膜過濾技術和產品。




1.3.2董事會與治理階層
  本公司設董事7至9人，監察人2人，因配合配合證券交易法規定，本公司應設獨立董事。董事及監
察人任期全為3年，連選均得連任。董事會議除公司法另有規定外，須有過半數董事之出席。本公司經
營方針及其他重要事項，以董事會決定之。董事會職責包括監督、任命與指導公司管理階層，並負責公
司整體的營運狀況，健全監督機制與管理能力的強化，致力於股東權益極大化；公司經理人以上的職務
異動，均須經過董事會提案審查與通過。

  我們的董事會成員有8位，所有董事均由股東投票產生，董事會成員其中1位為法人董事代表，為惠
利實業股份有限公司法人董事代表，其中，女性董事有1人，另有1位獨立董事，2位監察人。2014年董
事會共召開14次會議。董事長李謀偉同時擔任李長榮化工總經理至2014年底。
                                                        21
  酬金給付依李長榮集團章程第27條規定。董事、監察人的報酬為公司當年度稅前純益的1.5%，即董
事報酬會與年度盈餘呈現正相關。另依公司章程第30條的規定，每年度決算如有當期淨利，應先彌補虧
損，次提百分之十為法定盈餘公積後，依法令或主管機關規定提撥特別盈餘公積。如尚有盈餘時，提撥
百分之零點五為員工紅利，及百分之零點五為董事及監察人酬勞，獨立董事不參與盈餘分派，讓盈餘分
配能以股東至上為原則。

  公司訂有【誠信經營守則】，讓公司、子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十之財團法
人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織，有所依循。其中第二條明定，本公司之董
事、監察人、經理人及所有員工（以下簡稱「本公司人員」），於從事商業行為之過程中，不得直接或
間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行
為，以求獲得或維持利益。本條文行為之對象，包括公職人員、參政候選人、政黨或黨職人員，以及任
何公、民營企業或機構及其董事（理事）、監察人（監事）、經理人、受僱人、實質控制者或其他利害
關係人。

  第十條規定禁止行賄與收賄，本公司人員於執行業務時，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受
任何形式之不正當利益，包括回扣、佣金、疏通費或透過其他途徑向客戶、代理商、承包商、供應商、
公職人員或其他利害關係人提供或收受不正當利益。但符合營運所在地法律者，不在此限。

李      董事、監察人及經理人之利益迴避則訂定於第十六條，董事秉持高度自律，對董事會所列議案，與
長    其自身或其代表之法人有利害關係時，應於董事會說明其自身利害關係之重要內容，若致有害於公司利

榮    益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事

化    行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援。本公司董事、監察人及經理人不得藉其在公司擔
     任之職位，使其自身、配偶、父母、子女或任何他人獲得不正當利益。
工
概      公司董監與決策階層日常即已密切注意公司治理發展動向，董監不定期參加教育訓練，其中與環境

況    經濟議題相關的課程如下表；公司訂立內部規章，員工考績作業管理辦法、獎懲作業管理辦法、提案獎
     勵辦法、價值觀及核心職能管理辦法等，傳達公司企業文化的執行目標。為完善及強化經營績效，本公
及    司於2014年決議將成立經營委員會，不再設總經理一職。
本
                                課程期間                  課程名稱
報                         2014.04.08~2014.04.11      博鰲亞洲論壇
告                                                    世界經濟論壇
                          2014.01.22~2014.01.25
書                                                 wef annual meeting




     董事會架構
      2015年公司組織圖已調整，詳見李長榮化工網站-公司組織架構(http://www.lcygroup.com/lcy/
      tc/about_lcy.asp)

22

【董事會運作】
董、監事兼任本公司及其他公司之職務情形如下:

 職稱        姓名                       目前兼任本公司及其他公司之職務
                    董事長：李長榮科技股份有限公司、高雄汽電共生股份有限公司、全利成電力股份
                    有限公司、全利能源實業股份有限公司、財團法人李長榮福聚教育基金會
                    董事：福聚太陽能股份有限公司、lcyt holdings corp.、lcy investments
                    corp.、lee chang yung investment incorporated、lcy warehous-
                    ing & storage corp.、鎮江李長榮綜合石化工業有限公司、鎮江李長榮石化
 董事長      李謀偉
                    倉儲有限公司、lcy elastomers corp.、lcy elastomers management
                    llc、惠州李長榮橡膠有限公司、lcy middle east corp.、lcy polymers
                    corp.、lee chang yung investment(h.k.)limited、惠利投資股份有限公
                    司、lcy synthetic rubber corp. 、奎克生技光電股份有限公司、納亞股份有
                    限公司
  董事    惠利實業(股)公司   不適用

                    董事長：褔聚太陽能股份有限公司、鎮江李長榮綜合石化工業有限公司、鎮江李長
                    榮石化倉儲有限公司、惠州李長榮橡膠有限公司
                    董事：李長榮科技(股)公司、lcy investments corp.、lee chang yung in-
                    vestment incorporated、lcy warehousing & storage corp.、lcy
                    elastomers corp.、lcy elastomers management llc、lcy middle
  董事    代表人-楊賽芬     east corp.、lcy polymers corp.、lee chang yung investment(h.k.)
                    limited、惠利投資股份有限公司、lcy synthetic rubber corp. 、上海李長
                    榮塑料有限公司納亞股份有限公司、全利成電力股份有限公司、全利能源實業股份
                    有限公司、財團法人李長榮福聚教育基金會
                    監察人：李長榮實業股份有限公司
                                                                                    23
                    本公司副總經理
                    董事：褔聚太陽能股份有限公司、lee chang yung investment(h.k.)limit-
                    ed、尚茂電子材料股份有限公司、高雄汽電共生股份有限公司、財團法人李長榮
  董事      王守仁
                    福聚教育基金會
                    總經理：李長榮科技股份有限公司
                    董事長：惠利投資股份有限公司、環球橡膠股份有限公司
                    董事：lcyt holdings corp.、鎮江李長榮綜合石化工業有限公司、鎮江李長榮
  董事      李明恭       石化倉儲有限公司、lcy elastomers corp.、惠州李長榮橡膠有限公司、lcy
                    middle east corp.、lcy polymers corp. 、財團法人李長榮福聚教育基金會
                    監察人：李長榮科技股份有限公司
                    董事：李長榮科技股份有限公司、劦燦股份有限公司、lee chang yung
                    investment(h.k.)limited、lcy synthetic rubber copr. 、財團法人李長
  董事      魏正誠       榮福聚教育基金會
                    監察人：全利成電力股份有限公司、全利能源實業股份有限公司
                    本公司副總經理兼經營委員會委員
 獨立董事     王雅各       無

 監察人     福聚(股)公司    不適用

                    董事長：福聚股份有限公司
 監察人    代表人-莊訓佳     監察人：惠利投資股份有限公司、環球橡膠股份有限公司
                    顧問：李長榮實業股份有限公司
 監察人    代表人-王焜燦     董事：李長榮實業股份有限公司

李    董、監事(含獨立董事)背景介紹情形如下
長                                             主     要
榮     職    稱        姓   名
                                              經 (學) 歷

化     董事長           李謀偉
                                 美國麻省理工學院化工學士及碩士、美史丹福大學商學碩士、
                                 李長榮化學工業股份有限公司董事長
工                 惠利實業(股)公司      不適用

概     董    事
                   代表人-楊賽芬
                                 美國加州柏克萊大學社會科學系學士
                                 李長榮化學工業股份有限公司董事、副總
況     董    事        李明恭          李長榮化學工業股份有限公司董事
及     董    事        魏正誠
                                 輔仁大學企管系

本                                李長榮化學工業股份有限公司董事、發言人、財務及會計主管
                                 東海大學化學系
報     董    事        王守仁
                                 李長榮化學工業股份有限公司董事及副總經理

告     獨立董事          王雅各
                                 台大化工碩士
                                 經濟部工業局民生化工組組長
書                                全球策略創投公司顧問
      監察人      福聚股份有限公司代表人-莊訓佳   李長榮化學工業股份有限公司監察人

      監察人      福聚股份有限公司代表人-王焜燦   李長榮化學工業股份有限公司監察人




     【薪酬委員會】

24   組成：
      委員會成員至少三人，由董事會決議委任之，其中一人為召集人。委員會成員之專業資格與獨立
      性，應符合薪酬委員會職權辦法第五條及第六條之規定。

     薪酬委職責：
      委員會應以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論。但有關監察
      人薪資報酬建議提交董事會討論，以監察人薪資報酬經公司章程訂明或股東會決議授權董事會辦
      理者為限。

     薪酬委員會職權：
     (1)定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。
     (2)訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬的政策、制度、標準與結構。
     (3)定期評估並訂定董事、監察人及經理人的薪資報酬，並將所提建議題交董事會討論監督對象以
       證券交易法規定經理人的適用範圍為基準。我們共聘任三名薪酬委員，且為強化薪資報酬委員
       會的獨立性，任職規定參考「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行
       使職權辦法」第六條規範。
     (4)履行職權之原則
       a.確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。
       b.董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量個人所
           投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等職
           位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況等評估個人表現與公

    司經營績效及未來風險之關連合理性。
   c.不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
   d.針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量行業
    特性及公司業務性質予以決定。
   e. 委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。

  前二項所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項津貼及其
他具有實質獎勵之措施；其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董事、監察人及經理人
酬金一致。

  本公司子公司之董事及經理人薪資報酬事項如依子公司分層負責決行事項須經本公司董事會核定
者，應先經委員會提出建議後，再提交董事會討論。為溝通勞雇雙方意見，加強雙方合作，每季舉行勞
資會議一次，其辦法依政府法令辦理。當同仁遇到問題需要尋求協助時，除了向部門主管反映，也可利
用經營委員會信箱諮詢email：gm@lcygroup.com。

薪酬委員會運作情形：
 委員會每年召開兩次，召集時應載明召集事由，於七日前通知委員會成員。但有緊急情事者，不
 在此限。2014年薪酬委員會共召開2次會議。薪酬委員會運作情形，請見2014年度年報公司治理
 運作情形。


【內部控制制度】
  為確保公司資產的安全及各部門作業皆能有效執行，符合公司管理要求，訂有內部控制制度，由各
部門執行，其目的係在營運之效果及效率(含獲利、績效及保障資產安全等)、報導具可靠性、及時性、
                                                                         25
透明性及符合相關法令規章之遵循等目標的達成，提供合理的確保。為協助公司董事會及管理階層能了
解公司內部控制作業之有效性，各部門每年定期一次對部門內之內部控制作業加以自行評估，並適時提
供改進建議。內部控制制度作業如需新增或修改，須提報董事會通過。


【財務資訊與投資人溝通】
  我們重視公開資訊的揭露，在公司網站（http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/investors.asp）
以完整、即時、公平揭露財務業務及公司治理資訊。利害關係人可於網站中下載股東會年報、財務報
告、各項財務資訊、公司治理各項規章及股價與股利資訊，提供投資人正確、及時、透明的營運狀況與
財務數字等資訊。

  另股東也可透過電話、電子郵件來詢問問題，除有專人詳細答覆外，我們亦積極回應股東們在股東
會提出的各項建議。我們也按時完成在臺灣證券交易所的各項公告外，2010年更獲得財團法人中華民國
證券暨期貨市場發展基金會資訊揭露評鑑a級的肯定。

  我們提供股東及利害關係人便捷的溝通管道，並設有發言人制度及公司網站投資人意見反映專區，
隨時進行溝通與建言。股東及員工向董事會提出建議或經營方向的管道與機制為：
 (1) 股東可以透過股東會、股東會提案權、公司網站投資人專區及發言人窗口等方式。
 (2) 員工可以透過溝通及提案等方式。

李    【主要股東】
長      持股股份達總額百分之五以上股東：
榮      1.李長榮實業股份有限公司
化      2.李城企業股份有限公司

工      3.李謀偉
       4.兆豐國際商業銀行託管七鼎有限公司投資專戶
概      5.富邦人壽保險股份有限公司
況
及    【履行社會責任情形】
本       公司長期致力於建構完善環境安全衛生體系，倡議化工產業責任照顧（responsible care）行動，

報    並參與社會文化發展及社區活動。為了跟廣大利害關係人從更廣泛的觀點溝通，我們長期致力於企業
     社會責任(corporate social responsibility， csr) 領域的實務與績效成果，我們在2012年首度發行「
告    企業社會責任報告」，並取得aa1000認證，跟社會大眾，及關心李長榮化工的利害關係人，溝通在業
書    務活動、經濟、社會及環境層面的措施，及綠色創新、管理體制，化工業責任關懷活動（安全和災害
     預防，職業安全衛生，環境保護，和化學品管理）所投入的努力。csr報告書，可自公司網頁瀏覽，網
     址：http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/csr.asp#csr。

        本公司建置有企業社會責任推行委員會，由董事長擔任主席，由【經營委員會】之成員擔任企業社
     會責任委員會執行委員，負責訂定csr主軸、策略及執行方針。委員會定於每年舉行一次會議。



26
        總公司及各廠均已設立環境管理專責單位及人員，以維護環境管理系統之運作。台北辦公室、高雄
     廠、小港廠、林園廠及儲運站均已取得iso 14001認證，李長榮化工全廠區在2011年底即已導入並取得
     iso 14604-1溫室氣體盤查查證聲明書，更有13種產品已取得碳足跡認證。為落實節能減碳措施，2012
     年由大社廠為示範廠，領先各廠推動能源管理系統，並取得第三者認證。截至2013年底，集團內已有7
     個工廠取得iso 50001能源管理系統認證。

        針對勞工衛生安全方面，依據ohsas 18001及toshms規定提供員工安全與健康之工作環境，並
     每年實施健康檢查。業已通過ohsas 18001及toshms認證，均已遵守相關勞動法規，且建立相關管
     理程序系統。

        公司定期召開「勞資會議」，透過會議協調勞資關係、促進勞資雙方合作外，並已建立「共識建立
     系統」、「總經理信箱」(2015年改為董事長信箱)、針對特定議題透過此管道蒐集員工之意見，凝聚共
     識，且會不定期發佈公司相關重要公告讓員工知悉。

        建立「客戶服務管理辦法」、「客訴管理作業辦法」實施之，公司設有客服專責之部門及服務人
     員，負責處理客戶之相關問題，同時不定時進行客戶滿意度調查，針對滿意度較差之項目，會同相關部
     門，檢討改進缺失，並定期於每月的tqa會議，報告客訴處理情形，以提升產品品質及客戶滿意度。同
     時，我們也重視與外部利害關係人的回饋機制，當組織內獲得外部對環境的反映意見後，除了即時回應
     相關意見外，亦會將外部反映意見報告至總公司，以利後續追蹤持續改善。透過架設網站，揭露公司企
     業社會責任相關資訊，網址(http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/csr.asp)；已於2012年首次發行「
     企業社會責任報告書」，並揭露於公司網頁。(http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/csr.asp#csr)

1.3.3各部門業務、職掌
【主要部門所營業務】
組織圖




                                                              27
 2015年公司組織圖已調整，詳見李長榮化工網站-公司組織架構(http://www.lcygroup.com/
 lcy/tc/about_lcy.asp)


      秘書處           董事會之議事單位，負責董事會會務工作之安排及處理

      稽核室           掌理全公司各項業務之稽核

    薪酬委員會           協助董事會評估與執行公司整體薪酬、董事及經理人績效評估及薪酬

     總經理室           負責本公司之經營策略、專案管理規劃等事宜，達成公司營運目標

    經營企劃室           有關國內外經營發展及各項投資計畫與審核等

      財務處           會計、稅務、資金調度、出納作業、資訊系統之管理與維護等作業

                    負責建構人力資源相關管理制度及系統、負責整體人力規劃與發展、員工培育訓練、員工
    人力資源處
                    溝通之制度建立推行及維護、薪資、員工福利、退休資遣等事項

     環境風險           擬定公司風險管理策略，使組織風險極小化組織利益極大化，確保雇主最高利益和勞工的
      管理處           安全環境

      研發處           提供中長期技術發展之策略與規劃；研究開發新產品、新製程及現有產品製程改善。

    採購運籌部           大宗原物料、物料、設備之採購與進出口船運、內陸運輸作業

李
        甲醇、溶劑、橡
長      膠、高性能塑膠、
                     產品市場之分析調查、業務目標之執行、客戶關係之維護及新客戶、市場開發拓展、客戶
                     徵信調查、產品之銷售業務、應收帳款催收及石化儲槽出租業務。
       能源及倉儲事業處
榮
        工程事業處
化                    配合投資策略，參與新廠、舊廠更新、去瓶頸、專業維修、或其他各項工程服務


工        策略規劃與
                     依據公司發展願景，先期探索評估相關市場、技術、資源和合作機會等多元發展的可能(行)
                     性經濟效益。對於新開發產品研究開發、市場分析、業務目標之開發拓展、客戶關係建立
       新事業投資開發處
概                    和產品之銷售。

況
及    【組織、人力分析】
本    主管人力分析
       2014年李長榮化工為在地經營之企業，員工人數共計845人，其中基層主管至總經理，共有158
報    員，大專程度以上人員達89%，主管平均素質高、有活力，為公司最大無形資產。男性主管：146名；
告    女性主管：12名。博士：7名、碩士：42名；學士：44名、專科；67名、高中：18名、國中：2名。
書




28
     員工人力、雇用類型分析
       2014年李長榮化工員工人數共計845人，依照雇用類型、性別、管理階層、年齡層、及新進離職之
     不同，人員比例及總數統計如下：其中男性人員720人、女性人員125人。男性員工有85.21%，女性員
     工14.79%；男性主管人員佔17.28%。女性主管佔總員工數量數之1.42%，由2012年至2014年主管職務
     在男、女的佔比上分析，女性主管的佔比有些微提升。

               年度              2014年             2013年              2012年
           員工總數                 845               852                832
                    男性   720      85.21%   725      85.10%    714      85.80%
        本國員工
                    女性   125      14.79%   126      14.80%    116      13.90%
                    男性    0       0.00%     1       0.10%      2       0.20%
        外國員工
                    女性    0       0.00%     0           0%     0           0%
                    男性   146      17.28%   153      18.00%    146      17.50%
        管理人員
                    女性   12       1.42%    12       1.40%     12       1.40%
                    男性   124      14.67%   120      14.10%    111      13.30%
        行政人員
                    女性   82       9.70%    85           10%   72       8.70%
                    男性   450      53.25%   453      53.20%    459      55.20%
      生產技術人員
                    女性   31       3.67%    29       3.40%     32       3.80%
                    男性   0        0.00%    1        0.10%     3        0.40%
      定期契約人員
                    女性   7        0.83%    6        0.70%     6        0.70%

 承上表，本次報告書報告邊界中，重要營運據點的                       承上表，本公司的職務大部分由正式員工擔
 高階主管中全數為本地員工，2014年高階主管的男                     任。2014年正式員工與非正式員工的人數詳如下
 性與女性人數，詳如下表。                                 表。

                   男性           女性                 人員類別          男              女
   高階主管人數          36人          4人                  正式           720            125
                                                   非正式           45             12
  註：高階主管定義:部門經理、廠長、處長以上之主管
                                              註：非正式員工係指本公司之定期契約人員、派                   遣
                                              人員及實習人員。




2014男女主管職務百分比分析                           2014主管職級學歷與員工占比分析

    (佔全廠員工百分比)
                                                                                  博士
                                                                                  碩士
                                                                       0.83％      學士
                                              學歷占比                                專科
                                                                    4.97％         高中

                                                                  5.21％           國中
 男性   17.28％     女性   1.42％                                                       員工
                                                               5.56％
                                               81.3％                1.89％
                                                                    0.24％
                                                                                              29

人力、年齡結構分析
  2014年本國員工年齡分布狀況，男性員工以30歲~40歲之比例最高，占員工數之29.59%；女性員
工亦以30歲~40歲之比例最高，占員工數之6.98%；經理級以上占員工總人數之性別與年齡比例，男性
員工以40歲~50歲占1.07%、50歲~60歲占2.37%；而女性員工以40歲~50歲占0.12%、50歲~60歲占
0.36%，高階領導階層之年齡層處於中、壯年期。


            2014年員工年齡分布                                2014年經理級以上員工年齡分布

                 男性             女性                             男性                女性
   年齡                                          年齡
           人數     百分比      人數        百分比                 人數     百分比       人數          百分比

   30以下    122    14.44%   21        2.49%     30以下       0     0.00%       0         0.00%

   30~50   408    48.28%   93        11.01%    30~50      10    1.18%       1         0.12%

   50以上    190    22.49%   11        1.30%     50以上       23    2.72%       3         0.36%

李
     員工新進率分析
長      2014年新進員工共108位，新進率為12.78%，其中男性佔11.12%、女性佔1.66%。其中，以30歲
榮    以下的男性為最多，佔5.68%。

化                         年度                                              2014

工                         人數                                              845

概                         性別                       男性                               女性                        合計

                          項目            （人）              （％）              （人）            （％）                 （％）
況
                       30歲以下              48             5.68%             4             0.47%               6.15%
及                      30~50歲             37             4.38%            10             1.18%               5.56%
本                      50歲以上              9              1.07%             0                 0%              1.07%

報                         total           94            11.12%            14             1.66%               12.78%

告                    註：新進率=新進員工人數/全體員工人數

書    員工離職率分析
       於2012年員工離職率為4.45%、2013年員工離職率為6.09%；2014年員工離職率為10.91%，其中
     以30~50歲的員工較高，2014年合計離職人數為95人。
       年度                     2012                                2013                                              2014
       人數                     832                                  854                                                 845
       性別            男性            女性     合計         男性                   女性         合計                男性                   女性       合計

30     項目

      30歲以下
               （人） （％） （人） （％）

                15    1.80%    0
                                          （％） （人） （％） （人） （％）

                                    0.00% 1.80%     14    1.64%       2
                                                                                     （％） （人） （％） （人） （％）

                                                                           0.23% 1.87%            22       2.53%        1    0.11%
                                                                                                                                     （％）

                                                                                                                                     2.64%

      30~50歲    17    2.04%    2    0.24% 2.28%     25    2.93%       5    0.59% 3.51%            49       5.63%        9    1.03%   6.66%

      50歲以上     3     0.36%    0    0.00% 0.36%     5     0.59%       1    0.12% 0.70%            13       1.49%        1    0.11%   1.61%

       total    35    4.21%    2    0.24% 4.45%     44    5.15%       8    0.94% 6.09%            84       9.46%       11    1.26% 10.91%



     育嬰留職停薪分析：
       2014年無人申請育嬰留職停薪，2012 ~ 2014年度共有1人申請育嬰留職停薪，2012 ~ 2014年度共
     有3人預計復職，分別於屆滿後申請復職，同仁皆回原單位，復職率均為100%。

                     年度                             2012年度                          2013年度                                  2014年度
                 性別/合計                         男性        女性       合計        男性       女性            合計          男性            女性      合計

       當年度符合育嬰留停申請資格人數                         52        13       65           66        13            79          76         13      89

         當年度實際申請育嬰留停人數                         0          0       0            1         0             1           0          0        0

         育嬰留停預計當年度復職人數                         0          1       1            0         1             1           1          0        1

           當年度育嬰留停復職人數                         0          1       1            0         1             1           1          0        1

           前一年度育嬰留停復職後
                                               0          1       1            0         1             1           0          1        1
               持續工作一年人數

          當年度育嬰留停申請率(%)                        0%        0%       0%       1.52%         0%       1.27%            0%         0%      0%

          當年度育嬰留停復職率(%)                        -        100%     100%          -     100%          100%        100%           -      100%

1.3.4內部控制與管理
【主要產品銷售分布】

   主要產品              主要銷售對象                     主要銷售地區              台灣市佔率

             合板及尿素膠工業、紡織樹脂、美耐
    甲醛                                         臺灣、東南亞、大陸             30%
             命樹脂工業

   多聚甲醛      胺基樹脂工業、紡織樹脂工業                     臺灣、東南亞、大陸             35%

             硝化棉、合成樹脂業、電子清洗、             臺灣、東南亞、印巴、歐美、
   異丙醇                                                               73%
             農藥工業                                日韓、大陸

             壓克力樹脂原料工業、乙炔吸收劑
    丙酮                                         臺灣、東南亞、大陸              8%
             ccl工業

                                         臺灣、東南亞、大陸、日本、
  甲基異丁基酮     油墨、塗料工業、抗氧化劑製造業                                         85%
                                                   歐美

    乙醛       石化下游工業                                臺灣                100%

             膠帶工業、油漆、塗料工業、合成
   醋酸乙酯                                   臺灣、東南亞、大陸、日本                8%
             皮工業

             塗料、四硝酸酯工業、吸水劑工業、
   異戊四醇                                         全世界、臺灣               66%
             防火材料、pvc安定劑

   蟻酸鈉       皮革助劑                         臺灣、韓國、東南亞、大陸               60%      31
             鞋底、柏油改質劑、屋頂防漏、工
  熱可塑性橡膠
             業用品、電子零件、玩具、醫療設                    全世界、臺灣               60%
    (tpe)
             備、電器

             食品容器、管材、包裝材料、醫藥
             器材、家庭用品、織帶、織物、地
  聚丙烯 (pp)                                臺灣、大陸、東南亞、中東               25%
             毯、家電用品、汽機車零件、嬰兒
             車零件等

  液化石油氣      瓦斯行、民生燃料、工業燃料                         臺灣                6.5%


                              產品類別銷售分布
    產品類別        2009年      2010年     2011年      2012年     2013年      2014年

  聚丙烯相關產品       51.48%     55.82%    58.45%     53.20%    55.48%     46.23%

   溶劑相關產品       15.54%     18.77%    18.27%     17.36%    14.93%     17.61%

  熱可塑性橡膠產品      19.56%     16.47%    12.87%     18.02%    18.17%     21.38%

   甲醇相關產品          7.53%    7.64%     7.49%      7.77%     7.80%     10.82%

  貿易產品及其他          5.89%    1.30%     2.92%      3.65%     3.62%     3.96%

      合計        100.00%    100.00%   100.00%    100.00%   100.00%   100.00%

李
     營運績效分析
長
      2013年起採用國際財務報導準則，之前的年度並無追溯調整。
榮
                                                                             單位：新台幣仟元
化                2009年        2010年        2011年        2012年        2013年        2014年
工     每股盈餘           4.27         4.52         3.37         0.75        -0.26        -9.76
概     營業收入     25,181,640   28,649,137   30,281,810   29,668,330   30,663,860   24,679,654
況     營業毛利      3,849,052    3,529,494    2,798,305    2,678,559    2,666,567    2,039,110
及     營業損益      2,312,012    1,886,270    1,115,269    1,139,023    1,047,905     520,012
本     員工薪資       969,498     1,098,942    1,185,044   832,021      823,709        797,333
報    員工人數(人)         695          758          814        832          852            845
告     研發費用       119,007      158,627      202,473      163,499      205,142      238,642
書     研發費用
                     0.47         0.55         0.67         0.55         0.67         0.97
     佔營收(%)比

      社區投資        17,698        5,612        9,599       3,671         899          1,695




32

2013年起採用國際財務報導準則分析

                                         最近三年度財務資料(註1)
                               年   度
 項    目
                                       2012年    2013年    2014年

            負債占資產比率                     41.71    43.70    57.54
 財務結構(％)
            長期資金占不動產、廠房及設備比率           377.06   345.27   231.44

            流動比率（％）(說明1)               254.27   155.09    97.45

  償債能力      速動比率（％）(說明2)               162.66    98.05    74.19

            利息保障倍數(說明3)                 12.09     3.10   -51.07

            應收款項週轉率（次）                  21.39    21.42    20.39

            平均收現日數                      17.06    17.04    17.90

            存貨週轉率（次）                     8.42     8.04     6.90

  經營能力      應付款項週轉率（次）                  13.05    12.72    14.44

            平均銷貨日數                      43.34    45.39    52.89

            不動產、廠房及設備週轉率(次)              3.16     3.26     2.68

            總資產週轉率（次）                    0.79     0.78     0.68
                                                                  33
            資產報酬率（％）(說明4)                1.91    -0.26   -22.49

            權益報酬率（％）(說明5)                2.68    -1.00   -45.77

  獲利能力      稅前純益占實收資本額比率（％）(說明6)        16.03     3.63   -97.35

            純益率（％）(說明7)                  2.06    -0.73   -33.74

            每股盈餘（元）(說明8)                 0.75    -0.26    -9.76

            現金流量比率（％）(說明9)              36.08    17.93    -8.56

  現金流量      現金流量允當比率（％）(註8)             39.07    43.58    21.98

            現金再投資比率（％）(說明10)            -1.72     1.34    -5.17

            營運槓桿度                        4.15     5.41    10.46
     槓桿度
            財務槓桿度                        1.12     1.16     1.44



 最近二年度各項財務比率變動原因(變動數達20%以上)說明：
 說明 1：負債比率增加，主要係總資產減少57億元及負債增加21.5億元所致。
 說明2：長期資金占不動產、廠房及設備比率減少，主要係股東權益及非流動負債減少119億元所
       致。

李     說明3：流動比率減少，主要係償還長期借款19.5億元及一年內到期之長期負債增加25億元所致。
長     說明4：速動比率減少，主要係償還長期借款19.5億元及一年內到期之長期負債增加25億元所致。

榮     說明 5：利息保障倍數負數，主要係稅前虧損所致。

化     說明 6：資產報酬率減少，主要係淨損增加81億元所致。
      說明 7：權益報酬率減少，主要係淨損增加81億元所致。
工     說明 8：稅前純益占實收資本額比率負數，主要係稅前虧損86億元所致。
概     說明 9：純益率減少，主要係淨損增加81億元所致。
況     說明 10：每股盈餘減少，主要係淨損增加81億元所致。

及     說明 11：現金流量比率負數，主要係營業活動淨現金流量為淨流出所致。

本     說明 12：現金流量允當比率減少，主要係營業活動淨現金流量為淨流出所致。
      說明 13：現金再投資比率增加，主要係營業活動淨現金流量為淨流出所致。
報     說明 14：營運槓桿度增加，主要係營業利益減少5.3億元所致。
告     說明 15：財務槓桿度增加，主要係營業利益減少5.3億元所致。
書     2012年以前採用我國財務財務會計準則分析：詳細數據資料參考2013年版之企業社會責任報告
      書。




     1.4管理實績
     1.4.1生產與主要能源
34     公司之生產性主要使用之原料為：乙烯及丙烯；物料則有：zn111-4、dstdp、teal、d-do-
     nor；2014年使用量與2013年使用量如下表：

        原料       單位   2012年使用量   2013年使用量   2014年使用量   成長百分比

        乙烯       mt     25,202     26,735     20,233   -23.32%

        丙烯       mt    375,510    392,307    268,770   -31.49%



        物料       單位   2012年使用量   2013年使用量   2014年使用量   成長百分比

       zn111-4   mt       9          9          5      -44.44%

       dstdp     mt      227        263        161     -38.78%

        teal     mt      66         70         46      -34.28%

       d-donor   mt       7          7         3.75    -46.43%




       公司之生產性工作所使用的能源類別如下表，最主要的能源為電力及天然氣，為善盡企業環保責
     任，我們將製造蒸氣之鍋爐用燃料—重油，改為天然氣後，有效降低對環境之衝擊；針對電力之分
     析，2011年平均生產每公噸之產品耗損0.36仟度電，逐年降至2014年平均生產每公噸之產品耗損0.35
     仟度電。

   定量指標                 單位                2011年            2012年             2013年             2014年

  電力使用量                mj／年            982,517,063       947,735,756       975,640,107        789,512,867

 液化石油氣(lpg)            mj／年                452,178           176,758           157,670             55,055

  汽油使用量                mj／年                281,031           320,806           421,131            462,869

  柴油使用量                mj／年               2,586,764        2,758,578          3,156,309         2,857,114

  重油使用量                mj／年            527,491,650       232,664,751       126,972,643         27,977,278

  蒸汽使用量                mj／年         1,875,693,675       1,855,001,427    1,860,785,935      1,704,345,666

天然氣(lng)使用量            mj／年                         0     18,174,048        41,706,935        115,077,604

備註：
 1.李長榮化工之能源種類包括lpg、lng、重油、汽油、柴油及外部供應之電力；另外，尚使
  用中鋼、中油及中橡之蒸氣。
 2.各能源使用量之轉換因子，lpg：6,635kcal/l、lng：9,000kcal/l、柴油：8,400 kcal/l、
  汽 油 ： 7 , 8 0 0 kc a l / l 、 重 油 ： 9 , 5 0 0 kc a l / l 、 電 力 ： 8 6 0 kc a l / k w h 、 蒸 氣 ： 4 5 9 kc a l /
  kg、513kcal/kg、666 kcal/kg。
 3.1kcal=4.184×10-3mj。


                                   生產工廠用電：單位產品用電度數

       2011年      2012年       2013年        2014年                                                                35
 仟度
      270,862.4   261,483.2   269,666.1    218,026.1
 ／年

 公噸
      746,565.3   710,752.8   739,354.7    620,952.4
 ／年

 仟度
         0.36       0.37        0.36         0.35
／公噸




                                          小港廠單位產品用電度數


       2011年      2012年       2013年        2014年
 仟度
       39,185.1   48,909.3    47,393.4      49,212
 ／年

 公噸
       54,038.5   70,201.7    74,380.3     75,892.9
 ／年

 仟度
         0.73       0.70        0.64         0.65
／公噸

李                                              高雄廠單位產品用電度數
長
榮          2011年       2012年       2013年       2014年
     仟度
化    ／年
           57,629.1    56,590.5    58,649.5    55,365.5

工    公噸
           213,487.0   199,334.0   214,805.0   217,261.0
概    ／年

     仟度
況    ／公噸
             0.27        0.28        0.27        0.25

及
本                                              大社廠單位產品用電度數
報
告          2011年       2012年       2013年       2014年
     仟度
書    ／年
           137,488.0   131,219.0   135,620.0   86,694.6

     公噸
           348,859.0   328,054.0   345,169.0   212,742.0
     ／年

     仟度
             0.39        0.40        0.39        0.41
     ／公噸




36                                             林園廠單位產品用電度數

           2011年       2012年       2013年       2014年
     仟度
           36,560.2    24,764.4    28,003.2    26,754.0
     ／年

     公噸
           130,181.0   113,163.1   105,000.0   115,056.5
     ／年

     仟度
             0.28        0.22        0.27        0.23
     ／公噸




       高雄碼頭儲運站提供生產性產品儲存及運送的功能性服務，則由2011每仟度電提供378.45公噸
     的服務，到2014年每仟度電可提供738.7公噸之服務與成長。

                                    高雄碼頭儲運站用電：單位產品用電度數

           2011年       2012年       2013年       2014年
     仟度
           2,192.5      1,626.5    1477.64      1390.3
     ／年

     公噸
           829,760.2   112,614.4 1,150,536.3 1,026,994.8
     ／年

     仟度
            0.0026      0.0144      0.0013      0.0014
     ／公噸

1.4.2專業交流
【知識、專業交流參與外部組織】
知識、專業交流參與
  李長榮化工積極地參與有影響力的非政府組織及產業公會與協會保持夥伴關係，扮演產業領導者的
角色，共享產業訊息及推動研究發展，以及工安理念的推廣、職場安全文化，提升產業競爭及永續能
力。


參與世界經濟論壇(wef， world economic forum)，提升產業價值
  李長榮化工為世界經濟論壇的會員，除了參與達沃斯論壇的年會，更於2013年的夏季達沃斯參與會
議議程中擔任與談人(議程名稱：strategic shifts in the manufacturing ecosystem)，探討製造業生態
環境的轉型與變遷，從3d列印技術的普及、更便宜的能源取得來關注未來的製造業生產模式、如何提升
產業價值鏈，化工業如何去影響更多的產業，以及隨著美國頁岩氣的開採，世界經濟重心的轉移。藉由
參與經濟論壇的經驗，帶動台灣化工產業的進步。

  參與過wef的年會詳如下表：

               年       度                            會議名稱

               2012年9月                      新領軍者年會暨夏季達沃斯年會

               2013年9月                      新領軍者年會暨夏季達沃斯年會

               2014年1月

               2015年1月
                                               冬季達沃斯論壇

                                               冬季達沃斯論壇
                                                                                        37
參與的外部組織
                                            總 公 司

      international methanol producers&co                     台灣玉山科技協會

                   女董事聯盟                                    台灣併購與私募股權協會

              中美經濟合作策進會                                      台灣高爾夫球俱樂部

                   中國石油學會                                  台灣區石油化學工業同業公會

            中華民國三三企業交流會                                         台灣董事學會

         中華民國公開發行公司股務協會                                     兩岸企業家峰會籌備會

         中華民國化學工業責任照顧協會                               社團法人中華民國企業環境保護協會

          中華民國阿拉伯文化經濟協會                                社團法人台灣化學科技產業協進會

           中華民國國際經濟合作協會                                          股務聯誼會

     台北世界貿易中心國際貿易大樓股份有限公司                                         美僑協會

                台北市美國商會                                         高雄律師公會

               台灣化學工程學會                                young presidents’ organization

李
                        大社廠                                         林園廠
長                  intertek japan k.k.                      社團法人台灣平面顯示器材料與元件產業協會
榮                  工業安全衛生協會                                  財團法人中華民國工業安全安衛生協會

化             台灣區塑膠原料工業同業公會                                     財團法人全國認證基金會

工                    高雄縣工業會                                        高雄市工業會

概                                                                   研發中心

                        小港廠                                 中興大學化工系微奈米金屬化製程技術聯盟
況
                     高雄市工業會                                     生質材料產業化聯誼會
及                臨海工業區廠商協進會                                     社團法人中國工程師學會
本                                                              財團法人成大化工文教基金會
報                       高雄廠
告                    高雄市工業會

書                臨海工業區廠商協進會

                    高雄儲運碼頭站

                     高雄市工業會

                  高雄市經貿發展協會

       李長榮化工除了積極參與上述的外部組織，董事長在相關的化工類別組織也擔任職務。引領產業發
     展。所參與的組織有：中華民國化學工業責任照顧協會、台灣區石油化學同業公會、台灣化學科技產業

38   協進會、台灣化學工程學會、亞洲生產力中心綠色卓越中心諮詢推動委員會、中華民國國際經濟合作協
     會、中國阿拉善see生態協會。


     國際工安制度與實務準則 :
      2014   推動rsqas道路安全品質評估系統

      2013   推動民間自主產業安全聯盟平台

      2012   與淡江大學合作「化學下鄉計畫」，為偏鄉學童加強化學認知，提供實驗等課程

             推動gps(global product strategy)，與icca capacity building task force合作，以期符saicm聯合國化
      2011
             學品管理策略方針（strategic approach to international chemicals management ， saicm）的目標

      2010   成為icca觀察員

      2006   代表臺灣化工業簽署支持icca責任照顧全球憲章

             召集化工業者共同成立臺灣化學災害預防及應變協會，以因應路上毒化物緊急應變預防及應變等相關事宜
      2005
             完成六項管理準則編定

      2004   代表trca與勞委會簽署安全衛生夥伴關係，提升安全衛生績效表現

      2003   推行管理準則系統驗證

      2002   推行責任照顧制度管理準則推展輔導計畫 (buddy system)

      2001   開始提報安環績效

             引領臺灣化工業推行國際化工業的旗艦計畫—責任照顧制度，加入icca ( international councilof
      1997   chemical associations ， 國際化學品協會 )
             rclg ( responsible careleadership group ) 會員

1.4.3持續改善
【防制成果】
  自2012/10/01起至今(2014/11/30)集團共測出1139個洩漏源；倘以持續洩漏換算排放量，約
1,870.21公噸/年；亦即本污染預防作為，可減少vocs排放約1,870.21公噸/年。


【提案改善完成率】
  由年度提案改善完成率之統計分析，2011年至2014年間，改善完成率每年均保持成長的趨勢，持
續地污染改善及預防，仍是集團對環境保護的承諾及堅持。




                             2011年   2012年    2013年    2014年




           提改改善件數             239     258      168      316

            改善完成率           67.24%   67.41%   67.72%   79.1%

                                                               39
1.4.4提升顧客滿意度
【顧客抱怨處理】
  為結合公司人力、資源，提昇產品品質，強化企業體質，建立全面品保制度，通過相關品保評鑑認
證，藉而提升企業形象，拓展商機，特成立全面品保(tqa)委員會。

  李長榮化工重視客戶的聲音，各生產事業單位每月均針對客戶回饋的資訊，統計分析程客戶抱
怨，2014年與2012年比較，客訴件數減少了19%、2014年與2013年比較，客訴件數僅減少了6%，客
訴原因主要為品質、異物汙染、包裝等問題。我們已採取了預防與改善措施，並且持續精進改善，爭取
客戶與市場的認同。

                         客訴件統計分析

李
            大社廠客訴件統計分析              高雄廠客訴件統計分析
長
榮
化
工
概
況
及
本
報           小港廠客訴件統計分析              林園廠客訴件統計分析

告
書




40
     【客戶滿意度】
     各事業部對客戶滿意服務的規範：
      1.業務人員應依去年度交易客戶作客戶滿意度與調查工作，以為得到即時與確實之客戶滿意狀
       況。每年進行客戶滿意度調查一次。

      2.調查方式請客戶填寫〝客戶滿意度調查表”，並將滿意與不滿意件數作記錄。客戶有不滿意情
       形，業務人員應立即向上級反應，並追蹤後續處理情形。

       我們定期舉辦顧客滿意度調查，以確保客戶的需求得到了解與妥善的處理。而客戶的回應是李長榮
     化工持續改善做作業流程的重要依據。調查內容分為「產品品質」、「產品包裝/外觀滿意度」、「技
     術支援」、「技術服務品質」、「銷售服務品質」、「客訴回應」、「交期配合度」。

       2014年客戶滿意度調查以「銷售服務品質」居冠，「產品品質」次之。依據統計分析結果，並無關
     於客戶隱私權侵犯，和資料外洩等事件的抱怨件數發生。

       2014年客戶滿意度最高的三項：產品品質、銷售服務品質、交期配合度，此三項都有超過9成的客
     戶滿意度。而客戶滿意度未達9成的三項為技術支援、技術服務品質、客訴回應。大社廠因配合除去工
     安疑慮之檢討改善建議，於2014年8月8日起停工，因故今年暫停客戶滿意度調查。 待2015年下半年再
     進行客戶滿意度調查。

1.5評鑑獲獎實績
年度     類別     廠別                     榮獲獎項
            李長榮集團   遠見雜誌企業社會責任獎：社區關懷組首獎

            高雄碼頭儲運站 節能減碳行動標章：南部績優單位

            高雄碼頭儲運站 新環保好生活節能減碳評比：企業組節電第四名

              林園廠   新環保好生活節能減碳評比：企業組省水第二名
                                                             41
              林園廠   參加「101年工業區綠美化績優單位評選活動」榮獲經濟部工業局肯定

              高雄廠   甲醛系列產品：榮獲水足跡驗證
2012
                    參選行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所「101年工安投資績優事業單位選
              小港廠   拔活動」獲「優等獎」肯定，2012/12/12參加企業工安投資與輔導成果發表
                    會，由勞研所公開表揚及頒發獎座。

                    推動職場菸害防制暨健康促進，經評定符合健康職場自主認證，獲得行政院
              小港廠
                    衛生署國民健康局發給「健康促進標章」證書。
       環保
              大社廠   經濟部工業局101年工業區綠美化績優單位評選感謝狀。

              大社廠   無災害工時申報滿800，000無災害工時紀錄。

            李長榮化工   《天下雜誌》2013「天下企業公民獎」

            李長榮化工   財政部關務署aeo安全認證優質企業證書

              小港廠   取得「綠建築標章證書」

              林園廠   榮獲經濟部工業局「102年產業溫室氣體自願減量績優廠商」獎牌
2013
              林園廠   榮獲高雄市環保局「空污操作許可減量成效優良廠商」獎牌

              林園廠   取得「清潔生產評估系統合格證書」

              林園廠   取得「綠建築標章證書」

              大社廠   通過清潔生產評估系統

李
     年度     類別       廠別    榮獲獎項
長                    大社廠   纖維工廠通過綠建築標章
榮            環保      大社廠   推動綠色工廠經驗分享感謝狀
化                    大社廠   工業區服務中心(五常里參訪)感謝狀
工                          協助2013/04/03高雄市小港區貨車四氯化矽鋼瓶掉落洩漏事故救災，10/17
概                    小港廠   擔任「南部專家及機關毒災案例檢討交流會議」講座，分享經驗傳承，獲國

況                          立高雄第一科技大學南區毒災應變諮詢中心頒發感謝狀乙張。

                           接獲行政院勞委會委託中華民國工業安全衛生協會頒發無災害工時485，092
及                    小港廠
                           小時記錄證明。
本           職安衛      小港廠   健康職場認證-『菸害防制標章』
報                    林園廠   榮獲健康職場自主認證【健康促進標章】
告                    林園廠   榮獲無災害工時累計優良事業單位獎狀(80萬小時)
書                    大社廠   無災害工時130萬4960小時紀錄證明

                   高雄碼頭儲運站 累計無災害工時15萬4932小時記錄證明

                           經濟部能源局及工業局~經濟部能源局及工業局舉辦之「iso    5001能源管理
                     高雄廠
                           系統成果發表會」，並於工商時報刊登報導

                     高雄廠   bsi驗證公司~取得iso 50001驗證通過之核發證書
     2013
                     小港廠   iso 50001：2011 驗證證書

42           能源
             資源    高雄碼頭儲運站 節能減碳行動標章 績優

                     林園廠   過iso 50001能源管理系統驗證

                     大社廠   iso 50001：2011 驗證證書

                     大社廠   財團法人台灣產業服務基金會頒發綠色工廠經驗分享活動感謝狀

                           高雄市政府消防局~捐贈住宅用火災警報器50顆供本市低收入戶裝置，獲頒
                     高雄廠
                           【高雄市政府消防局感謝狀】

                     高雄廠   高雄市政府環保局聘書~高雄廠擔任高雄市毒災聯防小組第四組副組長

                           經濟部工業局~『102年度臨海工業區複合式災害事故緊急應變與區域聯防演
                     高雄廠
                           練』，獲頒【經濟部工業局頒發感謝狀】
            消防 /           捐贈住宅用火災警報器50顆供本市低收入戶裝置， 獲得高雄市政府消防局頒
            緊急應變     小港廠
                           發感謝狀乙張。

                           積極參加經濟部工業局及高雄市政府主辦『102年度臨海工業區複合式
                     小港廠   災害事故緊急應變與區域聯防演練』，並擔任本次演練副觀摩場地之
                           一，2013/10/22獲得經濟部工業局頒發感謝狀乙張。

                           小港廠茲協助高雄市政府消防局第一大隊第三中隊辦理組合訓練，獲頒感謝
                     小港廠
                           狀乙張。

                     大社廠   推動綠色工廠經驗分享感謝狀
     2014   環保
                     高雄廠   接獲經濟部能源局工研院綠能所【2014年節能績優初選獎盃】

 年度      類別       廠別       榮獲獎項

                  小港廠      健康職場認證-『菸害防制標章』

                  林園廠      取得勞動部職業安全衛生署120萬小時「無災害工時紀錄」證書
         職安衛               接獲勞動部職業安全衛生署委託中華民國工業安全衛生協會頒發無災害工時
                  小港廠
                           989,068小時記錄證明

                高雄碼頭儲運站 無災害工時紀錄為245,995小時
 2014
         消防 /   高雄碼頭儲運站 高雄市政府消防局頒發捐贈“住宅用火災警報器”感謝狀乙張
         緊急應變     小港廠      獲頒-工業區區域聯防組織推動優良獎暨安衛楷模頒獎

                高雄碼頭儲運站 高雄市政府優良防火管理績場所
         消防 /
                高雄碼頭儲運站 高雄市政府優良防火管理人
         緊急應變
                高雄碼頭儲運站 配合高雄港務分公司辦理公用碼頭國際船舶與港口設施保全(isps)演習




1.6.利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界
  企業的利害關係者包含不同面向，舉凡政府機關、媒體、社區鄰里、客戶、股東、員工、供應商
等；而依據各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係者。與利害關係者間的溝通與互動乃為公司運作重
要的一環，李長榮本著企業開放的態度接納各方多元意見，藉由利害關係者參與溝通的過程獲得他們寶
貴的意見，來了解利害關係者的想法及需求，發掘企業可能面臨的風險與管理盲點，並在企業運作上有
所回應，以達成永續經營理念。                                                                 43
1.6.1 利害關係者溝通管道
針對利害關係者所關心之議題，本公司規畫相關溝通之管道如下：

           回應
  利害
           部門    建議對象      類型/人數           溝通路徑(頻率)                 關切議題
 關係者
          /窗口

         總經理室
                                    1.總經理信箱(隨時)
         人力資源     所有       問卷調查/                                 市場形象、勞資關係、
                                    2.勞資會議(每季)
  員工     處各事業    間接人員     公司各部門員工                                教育與訓練、反貪腐、
                                    3.集體員工會議 town hall meeting
         處各生產    (性別不拘)                                          產品與服務標示、
                                      (不定期)
          工廠

                                    1.股東會(年)                     間接經濟衝擊、法規
  股東
                一般股東法     問卷調查/投資   2.發布重大訊息(隨時)                 遵循(環境面)、交通運
 (投資人)    財務處
                  人股東     人及金融機構    3.網站設置投資人提問專區(隨時)            輸、供應商環境評估、
 金融機構
                                    4.公司發言人                      供應商社區衝擊評估、

                                    1.問卷調查(年)。
                          問卷調查/客戶   2.客服網路信箱(不定期)                採購實務、法規遵循(環
  客戶     各事業處    既有客戶
                           業務窗口     3.客戶滿意度調查(年)                 境面)、產品與服務標示
                                    4.營業部門拜訪客戶(不定期)

李
              回應
長      利害
              部門    建議對象    類型/人數             溝通路徑(頻率)            關切議題
      關係者
榮            /窗口

化            採購運籌                     1.定期或不定期資訊調查
                                                            間接經濟衝擊、採購實
                                                            務、供應商環境評估、
工     承攬商/
      外包商
             部各事業
             處各生產
                    供應商
                    承包商
                            問卷調查/各廠
                             商承辦
                                      2.承包商會議(含開標，不定期)
                                      3.供應商/承包商稽核(每半年)及訪談
                                                            職業健康與安全、供應

概             工廠                        (不定期)
                                                            商社區衝擊評估、法規
                                                            遵循(產品責任)
況                                                           間接經濟衝擊、法規
及     媒體/
             總經理室
                            問卷調查/平面
                                      1.安排媒體採訪(不定期)         遵循(環境面)、交通運
             經營企     媒體               2.發布新聞稿(不定期)          輸、供應商社區衝擊評
本      ngo
              劃室
                            電子廣播媒體
                                      3.更新網站新聞中心專區(不定期)     估、法規遵循(社會面)
報                                                           、 職業健康與安全

告            總經理室                     1.公文往來(隨時)
                                                            法規遵循(環境面)、交
      政府/                   問卷調查/業務                         通運輸、供應商社區衝
書     主管機關
             經營企    政府機關
                            所屬處室承辦
                                      2.專案討論會議(不定期)
                                                            擊評估、法規遵循(社會
              劃室                      3.公開資訊(不定期)
                                                            面)、 職業健康與安全

             經營企
              劃室                      1.open house (不定期)    法規遵循(環境面)、當
                    鄰近廠辦居   問卷調查/以站
      社區居民 各事業處                       2.網站設置企業社會責任提問專區(     地社會、法規遵循(社
                    民、旅客     別發放
             各生產                        隨時)                 會面)
              工廠


44
     1.6.2 利害關係者鑑別與重大議題決定程序
      本公司利害關係者共分為七大類別，分別由相關對應、負責部門用問卷發放、與回收技巧並以統計
     分析之方法加以分析出相關關心之議題。報告期間回收及彚整之有效問卷共計266份，並進行問卷統計
     分析，歸納彚整利害關係人之關注議題共計有20項重大性議題。

      2014年，李長榮化工在企業永續性報告書編制中導入實質性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑
     別利害關係人所關注/興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向不同的利害關係人
     進行有效溝通。李長榮化工的實質性分析模式，主要區分為五大步驟：

45

李    1.6.3 利害關係者關注度問卷統計分析與重大考量面
長
     【總體分析】
榮
化
工
概
況
及
本
報
告
書




46

針對利害關係者之【關心程度】與企業營運之【衝擊程度】關係排序：
 利害關係者之【關心程度】與企業營運之【衝擊程度】分析共46項，選取前20項作為重大議題揭露
與與重大考量面相關對應措施管控執行期程。

                ●：重大性議題，本次揭露       〇：重大性議題，未來揭露 ▲：不適用

    考量面                 子公司與轉投資公司                組織外
              李長榮化工
                      研發中心   惠州廠    鎮江廠   供應商   運輸廠商   社區居民

   法規遵循         ●      ●      〇      〇     ●     ●      ▲


  職業健康與安全       ●      ●      〇      〇     ●     ●      ▲


   當地社區         ●      ●      〇      〇     〇     ▲      ●


  廢汙水及廢棄物       ●      ▲      〇      〇     〇     ▲      ▲


  產品與服務標示       ●      ▲      〇      〇     ●     ▲      ▲


  顧客的健康與安全      ●      ▲      〇      〇     〇     ▲      ▲


    排放          ●      ●      〇      〇     〇     ▲      ▲


   交通運輸         ●      ▲      〇      〇     〇     ●      ●


   採購實務         ●      ●      〇      〇     ●     ▲      ▲


  環境問題申訴機制      ●      ●      〇      〇     〇     ▲      ●


   間接經濟衝擊
                                                              47
                ●      ●      〇      〇     〇     ▲      ●


  供應商環境評估       ●      ●      〇      〇     ●     ▲      ▲


 供應商社區衝擊評估      ●      ●      〇      〇     ●     ▲      ▲


   整體情況         ●      ●      〇      〇     ●     ▲      ▲


   經濟績效         ●      ●      〇      〇     〇     ▲      ▲


     水          ●      ●      〇      〇     〇     ▲      ▲


 社區衝擊問題申訴機制     ●      ●      〇      〇     〇     ▲      ●


   保全實務         ●      ▲      〇      〇     〇     ▲      ▲

致
力
社
區
安
全




 2 致力社區安全
     2.1 風險控制與管理
     2.2運輸管理 (管線、槽車管理)
     2.3採用國際規範，委請國內外專家查核

48

2. 致力社區安全
2.1風險控制與管理
  當前全球金融、經濟、社會結構急速變化，因此風險管理已經成為公司治理架構中重要的一環，
我們在董事會下設置了【稽核室】、【秘書室】、【薪酬委員會】，協助董事會及經理人檢查及覆核
內部控制之缺失及衡量營運之成效，並適時提供意見，以確保內部控制制度得以有效實施。

  李長榮依據法令規定，設置稽核室為獨立單位，稽核最終任務為管制公司營運是否按法令及公司
規定執行，並透過一般性稽核及專案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階
層以便其了解已存在或潛在缺失。對子公司訂有「對子公司之監督辦法」及「特定公司集團企業及關
係人交易作業程序」...等相關管理辦法，以達到有效的風險管理。

  稽核單位每年擬訂年度稽核計畫，提報董事會通過，據以執行，定期將稽核結果向董事會和監察
人報告。除報告董事會外，並將稽核計畫和稽核結果上傳公開資訊觀測站，達到公司公開資訊透明，
確保內部控制完善。


 風險評估事項      風險管理單位           風險審理
              工安環保室          董事會、稽核室、
   廠區風險
             環境風險管理處         環境風險管理處



                                                   49
  財務風險管理:
   資金安全
               財務部           董事會、稽核室
   匯兌風險
   財產保險



   營運風險

    稽核         稽核室           董事會、稽核室

    法務       經營企劃室法務         董事會、稽核室

   資訊安全        資訊處       董事會、稽核室、經營企劃室法務

   投資風險     經營企劃室投資單位        董事會、稽核室




2.1.1風險控制與管理機制
【氣爆後風險評估差異】
  李長榮化工大社廠遵循總公司風險管理理念，對製程安全管理規範，及廠內所有生產線（非使用
石化原料生產線及石化原料生產線），以製程安全管理規範手法，全面重新審視，並提出具體矯正
行動。為驗證並確認相關改善成效及持續改善空間，近期大社廠已邀請外部專家，由外部思維(out-
side-in)，借重其專業及豐富的經驗，確保工廠生產設備安全性持續改善成效，全面檢討廠內外石化
原料輸送管線之安全性，同時驗證工廠日常ehs自主管理改善及執行成效，建置長途管線風險評估及
管理機制，並委託第三方單位進行運輸車行公司丙烯運輸安全量化風險評估。

致      我們重視關鍵問題的溝通機制，在公司網站上設有專區主動來回應利害關係人所關心的問題，當關
力    鍵問題屬於法定重大訊息的範圍，公司亦依規定發布重大訊息，以維持與廣大利害關係人的溝通管道。

社
區    【財務風險】、【營運風險】、【法務風險評估】、【資訊風險管理】、【投資風險評
     估】等評估管理模式，可參考上一版企業社會責任報告書之1.3.5風險控制與管理相關說
安
     明。
全




50   occupational safety & process safety【職業安全與製程安全】
       基於李長榮化工環境風險管理之精
     神，我們整合國內、外ehs相關法規、iso
     14001、ohsas   18001、toshms、nf-
     pa、api、iso 50001 及其他業界績優實務
     (best practice) 之安環衛管理經驗，積極取得
     相關管理系統之第三方驗證，同時透過環境
     成本會計 (eca) 及大數據分析 (big data) 的基
     礎，藉由 swot 分析，制定出李長榮集團安
     環衛、製程安全管理績效指標，提供管理階
     層做為企業永續發展之 ehs 策略研擬，以達
     成世界級的化學公司之願景。

       環境風險管理，包括管理系統維護及風
     險控制兩大面向。我們持續推動全員環境風
     險管理的過程中，整合了工業安全、職業衛
     生、環境保護、保全管理、醫療保健、危害
     鑑別、風險評估、損害防阻、工程改善、資
     產管理、保險作業、緊急應變、營運管理計畫及危機管理等。對於風險管理的概念，更擴展到供應商管
     理和客戶關係管理，並將安全及品質的理念，融入環境保護推動的一部分。

environmental footprint【環境足跡】
  環境保護與污染預防，是李長榮化工經營管
理策略中相當重要的一環，基於李長榮化工對環
境保護的責任及落實安環衛政策之承諾；適法性
的遵從，只是我們面對環境問題的最低要求，完
整規劃興建各項環保污染防制設施（包含空氣污
染防制設備、廢水處理設備、廢水回收設備），
廢棄物分類儲存設施、噪音防制設備，以及地下
水監測等，更堅持持續進行設備操作效能提升，
以降低對環境衝擊及污染排放，同時亦針對污染
源進行減量、減廢，促進能資源有效利用。




【溫室氣體與碳足跡】
  李長榮化工自2004年起，陸續推動溫室氣體盤查作業，2009年導入溫室氣體盤查管理系統，並通
過第三方溫室氣體排放量之iso 14064-1查證。繼建立溫室氣體盤查制度後，各廠更進一步盤查產品或
服務的生命週期中，於原物料取得、製造及運輸階段之碳排放量，各廠區完成產品的碳足跡報告書，均
取得英國pas2050查證。李長榮將持續以低碳節能環保為目標，不斷在產品及技術方面創新研發，為國
內綠色產業注入新血。除產品碳足跡的導入，面對全球氣候變遷所帶來的威脅以及天然資源的短缺，我
們更將推廣產品水足跡，以量化的概念衡量產品或企業的用水指標，降低水資源依賴度。
                                                     51

2.1.2事故緊急應變機制
  公司各工作據點定期均依據各法規實施災害防救演練；模擬廠外地下管線發生洩漏時緊急應變措
施，並做好各項防救災因應。建立互助合作體系及危害性化學物質運作工廠緊急應變小組對於災害事故
發生時之處理聯繫及相互支援管道，並運用各項救災資源、人力及裝備，以強化整體防救災能力，減低
災害損失，減少生命財物損失。

  目的在於提升廠外地下管線發生洩漏時，事故工廠通報聯繫及緊急應變處理措施效能及可行性與適
用性；熟悉明瞭發生洩漏處置與應變能力；建立地下管線洩漏事故中，各緊急應變單位及支援單位於搶
救過程中所扮演之角色，且演練及功能。下表為各據點緊急事故演練計畫：

致
                         緊急事故演練
力    廠別    演練時間
                           項目
                                                  演練假定項目/演練內容

社                                     依據本廠風險評估作業執行結果，經初步危害分析本次演習區域屬

區                                     潛在危害場所，灌裝過程中流體管線洩漏風險等級較高，以槽車灌
                                      裝管線洩漏為演練標的，演練重點包括：
安    林園廠   2014/6/27    槽車灌裝管線洩漏
                                       1. 著重上下游隔離保護之演練
全                                      2. 火災現場控制，防止擴散應變
                                       3. 人員車輛疏散及減災控制

                                      演練地點為林園工業區石化三路上至石化三橋中油西側圍牆空地之
                        丙烯洩漏災害防救      地下管線丙烯洩漏，模擬當不慎發生事故造成丙烯化學物質外洩，
     林園廠   2014/9/18    演練(中油公司林      經李長榮化工林園廠ipa控制室發出通報報，由輪值人員通報單位主
                        園廠配合演練)       管及相關部門，李長榮化工林園廠立即成立應變指揮中心，進行緊
                                      急搶救，最後緊急應變小組，適切防堵污染，弭平災害。

                                      (一)演練項目：卸料區環己烷泵浦(pc-201a)的環己烷旁管線洩漏，
                                        一人倒臥在地。
                        「環己烷」毒性化
                                      (二)演練假設狀況內容：卸料區環己烷泵浦(pc-201a)旁管線洩
     小港廠   2014/9/23    學物質無預警緊急
                                        漏，dcs控制室人員發現偵測器(at-105)alarm後，立即通知值
                        應變演練
                                        班主管、工場主任了解，進而由工場主任宣布成立緊急應變小
                                        組。

                                      丙烯舊管(fi-201)進料至d-251作業，發現收料中流量異常偏離操
           2014/8/18-
     大社廠                廠外輸送管線洩漏      作下限，dcs控制室值班人員跟中油北站確認壓力、流量及送料狀

52         2014/8/25
                                      況，判定應是管線洩漏，立即通知巡檢班進行管線巡查 。

                        丙烯卸料站緊急應      安環室無預警通知控制室下達模擬災變指令：「丙烯卸料站在正常
     大社廠   2014/11/14
                        變演練           操作情況下，卸料臂連接槽車管路閥件突然洩漏 。

                                      (一)演練項目：pe工場乙醛儲槽區之立式圓筒型儲槽(v3101)排空管
                                        線的法蘭面洩漏。
                                      (二)演練假設狀況內容：乙醛立式圓筒型儲槽(v3101)之內容物為「
                        pe工場乙醛儲槽區
                                        乙醛」，槽底排空管線的法蘭面洩漏，且鄰近乙醛偵測器警報作
                        之立式圓筒型儲槽
     高雄廠   2014/3/31                    動。
                        (v3101)排空管線
                                      控制室人員發現乙醛偵測器及消防警報alarm後，通知正在巡視之現
                        的法蘭面洩漏
                                      場操作人員進行查看，看到「乙醛」大量洩漏。
                                      現場操作人員立即通知值班主管、工場主任了解，進而由工場主任
                                      宣布成立緊急應變小組。

                                      (一)演練項目：福美林工場甲醛儲槽區之甲醛成品槽(cf5)輸送管線
                                        的法蘭面洩漏。
                                      (二)演練假設狀況內容：甲醛成品槽(cf5)之內容物為「37%甲醛」
                        福美林工場甲醛儲        ，因地震造成槽底輸送管線的法蘭面洩漏，且鄰近甲醛偵測器警
                        槽區之甲醛成品槽        報作動。
     高雄廠   2014/9/19
                        (cf5)輸送管線的    控制室人員發現甲醛偵測器(cf-5)及消防警報alarm後，通知正在巡
                        法蘭面洩漏         視之現場操作人員進行分批查看，發現甲醛儲槽底部輸送管件之法
                                      蘭面洩漏。
                                      現場操作人員立即通知值班主管、工場主任了解，進而由工場主任
                                      宣布成立緊急應變小組。

                   緊急事故演練
 廠別    演練時間                                  演練假定項目/演練內容
                     項目

                                 (一)演練項目：fm工場甲醛儲槽區西北側氫氣管架行經區域之管線
                                   洩漏。
                                 (二)演練假設狀況內容：模擬本廠【製氫工場】輸送管路，內容物為
                   fm工場甲醛儲槽        「氫氣」，因地震導致管路及閥變形鬆脫造成氫氣洩漏。
                   區西北側氫氣管       控制室人員發現異常後立即確認洩漏區域及濃度，並關斷所有供氣
 高雄廠   2014/9/19
                   架行經區域之管       源，以免洩漏區域擴大。並通知收料端李長榮化工小港廠窗口(07-
                   線洩漏           8712268分機190133、190135)，關閉接收之來源 (valve及泵)，
                                 暫時止漏。
                                 現場操作人員同時間通知值班主管、工場主任了解，進而由工場主
                                 任宣布成立緊急應變小組。

                                 (一)演練項目：fm工場甲醛儲槽區液鹼儲槽(t-1102)之法蘭面洩
                                   漏。
                                 (二)演練假設狀況內容：模擬本廠【fm工場甲醛儲槽區】液鹼儲槽
                   fm工場甲醛儲槽        (t-1102)，內容物為「液鹼」，因地震導致輸送管線的法蘭面洩
                   區液鹼儲槽           漏。
 高雄廠   2014/9/19
                   (t-1102)之法蘭   現場操作人員發現地表面有白色結晶體後立即確認洩漏區域及濃
                   面洩漏             度，通知值班主管、工場主任了解，進而由工場主任宣布成立緊
                                   急應變小組，並請廠務室單位通知液鹼供應商台灣志氯窗口(07-
                                   8715171分機233、251)，關閉液鹼供料之來源 (valve及泵)，


                                                                              53
                                   暫時止漏。




2.1.3廠區內事故緊急應變(以大社廠為例)
  廠內完成【槽車運送丙烯緊急應變計畫】，目的在於確保在組織控制下，人員執行卸料或運輸作業
發生緊急事故能快速有效採取適當處理程序，以及應變措施，進行緊急處理。並可提供對可能發生的意
外事故，做定期演練檢討，以期一旦發生事故時，能夠有組織、有系統的迅速處置，使傷害及損失減至
最低。




2.1.4廠區外事故緊急應變機制
  有關廠外槽車發生事故的緊急應變主要以槽車運輸業者的緊急應變流程為主，其相關緊急應變設備
與聯防機制也較齊全及完整，為了當槽車於廠外發生事故有標準的應變程序，槽車運送路線及運送時段
須配合當地地方主管機關相關規定辦理，例如 「高雄市運送危險物品槽車限定行駛路線(2014/10/30)」
，運送途中發生事故通報當地消防、環保、警政機關。


                    2014年林園廠丙烯洩漏災害防救應變演練
時間：2014 / 09 / 18
狀況：廠外地下管線丙烯發生洩漏時正確之緊急應變觀念及事故發生時之應變能力，並做好各項防
     救災措施。




               2014年高雄廠「化學物質(氫氣)緊急應變演練」
時間：2014 / 09 / 19
狀況：fm工場甲醛儲槽區西北側氫氣管架行經區域之管線洩漏。




                                               55


             2014年港口設施保全(isps)暨化學災害聯合防救演習
時間：2014 / 11 / 26
狀況：停靠57號碼頭「長安輪」，李長榮化學工業股份有限公司以管道卸甲醇作業時，疑似遭破壞
     輸送管路，導致甲醇（meoh）洩漏噴出，現場人員立即通報緊急處理。

致
     2.2運輸管理 (管線、槽車管理)
力
      高雄氣爆事件後，公司重新檢討企業內部之相關管理規範，將運輸管理主體部分區分為【槽車運
社    輸】與【管線運輸】兩大部分，並增修訂相關標準文件（包括：長途管線管理、風險評估、維修檢查機
區    制及緊急應變處理作業等相關辦法），進一步完善及優化現有作業流程及制度
安    【槽車運輸管理】
全     【槽車運輸】直接相關的有【運輸作業管理辦法】及其他相關的作業程序書，其目的在於自承運車
     輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定相關之檢查作業程序，確保產品出入貨
     品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管理、評核等相關措施。

       1.依作業規定進行運輸公司評核，初步依據稽核問卷內容評核運輸公司各項管理(含公司概況及
        司機承運資歷、安全政策及品質認證、工作程序、安全設備、司機聘請、訓練、車輛裝置管
        理等)，進而實施實地稽核，稽核之考核須達到公司內部之標準，方可經相關主管核示同意該
        公司承攬運輸業務。並要求車頭年限不得超過15年，並針對車輛槽體及司機資格進行要求；
        區分：
         1)一般化學槽體(溶劑類/甲醇)：車輛/槽體要求，需具有車頭牌照/常壓液態罐槽體檢驗合格證
          明書(框式、平板式)；司機證照要求職業聯結車/職業大貨車駕照/危險物品運送人員證書。

         2)高壓槽/專用槽等(丙烯/丁二烯/lpg)：車輛/槽體要求，需具有車頭牌照/高壓容器合格證(需
          載名承運物)；司機證照要求職業聯結車/職業大貨車駕照/危險物品運送人員證書。


56     2.承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸，司機須依各廠相關程序書規定，由守衛執行入
        廠檢查及現場操作人員依灌裝/卸料作業檢查程序。各廠須依據工作安全分析(jsa)編製流程表
        及作業檢查程序。
         1)車輛入廠須完成確認資格限制，及入站登記、司機檢查、車輛檢查等檢查作業。

         2)執行槽車灌裝作業依據流程規定完成桶槽潔淨度檢測、灌裝前作業(司機作業)、灌裝中作
          業、灌裝後作業(司機作業)。

         3)執行槽車卸料作業依據流程規定完成卸料前作業(司機作業)、卸料中作業、卸料後作業(司機
          作業)。

         4)司機資格限制：經內部訓練合格，須完成年度司機教育訓練2hr.。具備外部訓練合格證
          照，須完成道路危險物品運送人員專業訓練，槽罐車24hr /其他貨車16hr.。

         5)當意外事故發生後，駕駛人員除應即依緊急應變處理程序採取處理措施外，並應立即依通報
          系統聯絡公司通知本公司及主管機關。如果該事故涉及各種不同危險物質出現於現場時，
          則應協助現場指揮人員尋求專業處理人之協助與建議，迅速就該事件之影響、範圍以及所
          應採取之處理措施作成決定。由運輸公司事故調查表作為回報及提報預防改善措施。

       3.每年辦理司機運輸安全教育訓練講習，各工廠工安協助授課。經考試合格得延長入廠通行證，
        有效期間一年。並於【運輸作業管理辦法】中規定，運送危險品之駕駛或隨車護送人員，應
        經專業訓練，危險物品屬高壓氣體者，尚需經「高壓氣體容器操作」訓練合格，並取得證
        明，相關證明文件應隨車攜帶。
       4.排定車行年度管理稽查，進行現場訪查，稽查項目中包含所有車輛均配備gps記錄器，及是否

    利用gps記錄器來查核司機是否違規，與雇用時之健康測試及雇用後之健康檢查計劃、職前
    訓練、專業之在職訓練與記錄、司機至少應間隔8小時才能再出車、車輛裝置、管理及維修標
    準等相關維護運輸安全之規定與紀錄。

   5.針對丙烯槽車安排跟車作業並回報、紀錄，抽驗各車輛gps監控系統運作情形；運輸商有設置
    車控中心即時監控系統，透過資訊平台分享，可以即時進行線上稽核。



        衛星定位監控系統                         行駛路線規劃




      李長榮司機年度教育訓練                   運輸業者司機年度教育訓練

                                                                 57




【槽車運輸量化風險分析】
  因應731氣爆事件之影響，將評估現階段以槽車替代地下管線運送化學原料的可行性。

  所使用的評估方法是量化風險評估技術(quantitative risk assessment， qra)，一般用以評估新
計畫及新設施的風險，並於設計階段或建造前期針對可能的風險改善方案進行分析，其結果以個人風險
等高圖及社會風險f - n curve展示。

  由於台灣官方尚未建立運輸量化風險基準/準則，因此本評估參考同樣地狹人稠之香港風險標準為參
考 (香港規劃署，香港規劃標準與準則第十二章其他規劃標準與準則)，作為是否為可接受風險的比對基
準並建立風險數據，供作決策之參考亦作為與外界進行風險溝通的工具。以下為規畫對應的執行內容與
週期，請參照下表：

致
       項次        強化面                 執行內容               週期
力
                降低事故率        a.入廠前進行酒測                 每次進廠
社       1   (以事故率每百萬行車里程數

區               做為評核目標)      b.優先取得承運契約續約                每年


安       2         訓練         a.落實緊急應變計畫與道路救援區域聯防      每季進行一次

全       3        運輸管理
                             a.以衛星定位管理                   每季

                             b.道路/隨機跟車稽查                 每季


       同時我們強化槽車卸料的措施，著重在新增hc偵測器在丙烯loading arm旁邊、在卸料站新增人員
     靜電消除器、丙烯進料控制閥儀表空氣軟管延伸至loading arm位置、在卸料站連鎖系統上，增訂每年
     測試一次、丙烯卸料站鋼構增加防火披覆以及新設隔離水霧，並且加裝cctv監視器(於控制室監控)、丙
     烯卸料壓縮機c-1101增加出口高壓跳脫interlock、丙烯儲槽高液位、高壓時，則interlock跳停c-1101
     。使用槽車運輸期間，緊急應變演練由半年一次改成三個月一次，並且每三個月測試灑水功能。



                          運輸業者槽車緊急應變演練
            司機回報及設置警戒交通錐                    現場應變組任務分配




58



              現場擴大警戒範圍                      火熄滅後槽車檢查

       事故排除後人員清點                檢討會




【管線運輸】
【設定管線管理系統的目標】
 為提昇長途管線運輸的安全性，進一步強化本廠的運輸安全管理制度，對制度管理、操作、維護、
緊急應變等面向進行強化，重新審視廠內現有運輸安全管理架構。管線管理系統之目的即為安全的使用
地下管線，目前已規劃短中長期目標，在短期方面，對於人員訓練、操作與緊急應變及設備維護訂定各
項管理辦法，並據以演練實施，同時與相關之主管機關及原管線埋設人協調及取得所需之各項支援及完
整圖資，並進行各項管線檢測工作，以確保管線之安全無虞。中長期方面，則希望建立以管群廠家為基
礎之緊急應變計畫，聯合管群廠家之資源，執行相關聯防。並引進國外之專業機構，協助建立符合國際   59
規範之地下管線管理辦法，並據以執行。

致    【地下管線的維護保養制度】
力      目前已參考國內相關規範建立「地下管線檢測與維護保養管理計畫」，並據以實施相關保養維護作
社    業。廠內成立直屬於廠長之長途管線管理室，下分操作與維護兩組，其中維護組負責地下管線之保養維

區    護工作。目前除積極配合外包廠商進行優化檢測相關工作外，亦積極參加國內外專業機構之研討，講
     習，如英國勞氏公司於2014/11/20舉辦之「管線完整性管理研討會」、2014/11/25-27由中國防蝕協
安    會主辦之「石化地下管線陰極防蝕技術訓練班」，培養及增進人員之保養維修技術能力。並且積極與國
全    內外學者專家及專業機構聯繫，期望建立符合國際最佳實務規範之地下管線維護保養措施。

       除了每三個月之陰極防蝕由中油公司主導工業區8家廠商共同配合外，其餘將由李長榮大社廠主
     導，包括增加每季一次之陰極防蝕檢測、每三年之緊密電位及外包覆檢測之dcvg/acvg，並已於2014
     年12月完成當年之檢測事項。




60
     【地下管線資訊平台分享系統】
       管線管理目前已於控制室安裝操作資訊平台分享系統，送料端與收料端雙方均可互相監控壓力、流
     量等數據，對於製程異常狀況可隨時掌握處理。因以往輸送作業，輸出端與接收端多以定時通話方式進
     行輸送壓力、流量等相關資訊核對，如遇異常情事發生，無法即時發現，恐致異常擴大成災，故建置各
     使用地下管線輸出端與接收端即時輸送資訊平台，以利雙方均能即時監測各項輸送資訊，可於異常發生
     當下第一時間應變。

       新增地下管線操作監控(流量計與壓力計)，並於控制室內建立資訊分享平台(大社廠/送料端)，雙方
     可看到彼此的輸送壓力及流量值，雙方亦可同時監控廠內管線壓力變化。

  參照國際標準api-1160有害液體管道完整性管理，建置長途管線完整性管理系統。
   建置長途管線管理各階管理文件共13件。
   定期委外依照國際規範api-570所規範內容進行管線耐壓測試認證。
   定期進行緊密電位(cips)和渦電流檢測(acvg/dcvg)。
   定期進行管線電流測繪(pcm)、陰極防蝕檢測及平日巡檢。
   針對檢測或巡檢發現異常可疑點位，進行管線開挖外包覆檢查及外包覆更新。



2.3採用國際規範，委請國內外專家查核
  李長榮化工大社廠遵循總公司風險管理理念，針對本廠生產安全性，大社廠先進行內部稽核改善，
對製程安全管理規範，及廠內所有生產線（非使用石化原料生產線及石化原料生產線），以製程安全管
理規範手法，全面重新審視，並提出具體矯正行動。

  此外為驗證並確認相關改善成效及持續改善空間，近期大社廠也邀請外部專家，由外部思維(out-
side-in)，借重其專業及豐富的經驗，輔導本廠依api 規範，重新將全廠管線設備進行分級管理，並重新
檢討、訂定優化管線設備檢測計畫，全面升級為國際級安全系統，確保工廠生產設備安全性持續改善成
效，全面檢討及優化廠內外石化原料輸送管線之安全性。針對外部專家、學者及國際認證機構提出的建
議改善事項，大社廠會全力配合，如期完成。




                                                       61

供
應
商
管
理




 3 供應商管理
     3.1供應商資訊揭露問卷分析
     3.2供應商環境評估管理規劃
     3.3外包人力管理
     3.4供應商政策、供應商勞動人權



62

3. 供應商管理
  公司訂定【誠信經營守則】，其中規範本公司所有員工，於從事商業行為之過程中，不得直接或
間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信
行為，以求獲得或維持利益。並規定公司人員於執行業務時，不得直接或間接提供、承諾、要求或收
受任何形式之不正當利益，包括回扣、佣金、疏通費或透過其他途徑向客戶、代理商、承包商、供應
商、公職人員或其他利害關係人提供或收受不正當利益；於lcy集團官方網站(www.lcygroup.com)公
告「誠信經營守則」，以明示誠信經營之政策。

  並於【員工行為準則】中之接受或提供餽贈與招待章節規定相關準則，此行為的前提是不違反
任何法律或規定，也不會違反雙方所屬組織的行為標準。不得以任何名目向往來廠商(包括原廠、顧
客、供應商等)要求或收受任何形式的招待或利益，亦不得與彼等有私人借貸或金錢往來關係；也不
應提供上述所列之餽贈或招待。接受屬公務禮儀之性質或符合社會禮儀習俗之餽贈或招待，應以非主
動求取且不會影響日後之業務判斷為限。明文規定可接受或提供餽贈或招待可被允許的情況。

  李長榮化工從2012年發行首版企業社會責任報告書後，不僅善盡自身企業社會責任之餘外，也意
識到永續經營的觀念並要求延伸至供應鏈，於2014年我們更強化對供應商的查核方式，只著重於傳
統的稽核內容已明顯不足，需進一步提升永續發展能力，才能擴大整體價值鏈的綠色績效。因此重新
修訂本公司「供應商管理辦法」，將綠色績效的評估納入管理規定中，並將供應鏈中的原料供應商、
包材供應商、設備供應商及運輸納入供應商考核評比中，期盼將評估制度發揮共同成長之成效，與供
應商共同創造商業與社會的價值。

  我們除了關注全球原物料市場訊息，以利了解上游原物料供料情形。在原物料及產品的運輸過程
                                                         63
中，要求供應商遵循最嚴謹的運輸安全規範，並選擇最安全的運輸管道與方式。我們審慎評估選擇供
應商對象，我們意識到供應商對環境與人權的關注，將影響供應鏈的價值，產生更多的社會成本。我
們要求供應商須遵循當地的環保法規，所提供的產品須符合國際規範標準，以減少環境污染。因此公
司在2014 年年底先實施「供應商資訊揭露問卷分析」，以超越法規要求為目標，針對包含勞工、健
康與安全、環境、管理系統和道德規範等五大構面設計評等標準，先期了解供應商是否能自發性的持
續改善，負起企業社會責任。



3.1供應商資訊揭露問卷分析
  李長榮針對供應商環境評估，以資訊揭露問卷的方式實施，實施之供應商計有11家，供應商評分
級距分為：金(優良)、銀(合格)、銅(待改善)。在11家供應商之整體csr評鑑結果中，優良的廠商0%
，合格的為73%，待改善的供應商約27%。以下為分析結果：
         11家供應商總得分分析              供應商資訊揭露分析

   分級       分數      家數   百分比
  金(優良)    105~85   0    0%

  銀(合格)    84~60    8    73%

  銅(待改善)    <60     3    27%

   總家數              11   100%

供      並針對供應商整體面向得分分析，及各面向得分及格與不及格加以分析，en類csr評鑑結果中，
應    合格的廠商約佔18%，待改善的供應商約82%；la類csr評鑑結果中，合格的廠商約佔100%；hr類

商    csr評鑑結果中，合格的廠商約佔91%，待改善的供應商約9%；so類csr評鑑結果中，合格的廠商佔
     100%；pr類csr評鑑結果中，合格的廠商約佔91%，待改善的供應商約9%。
管
理             供應商整體面向得分分析                           供應商資訊揭露各面向得分

        面向      得分      加強空間       總分
        環境     37.53%   62.47%    100.00%

        勞工     64.55%   35.45%    100.00%

        人權     76.14%   23.86%    100.00%

        社會     94.55%    5.45%    100.00%

       產品責任    85.09%   14.91%    100.00%



                                【各面向得分及格與不及格分析】

                                 及格分數：各面向總分除以2

               面向       及格分數     及格家數       不及格家數   及格比例   不及格比例
               環境        17.5       2         9      18%    82%

               勞工        10        11         0     100%    0%

               人權        10        10         1      91%    9%

64             社會        6.25      11         0     100%    0%

              產品責任       6.25      10         1      91%    9%



              【環境類csr評鑑結果】                           【勞工類csr評鑑結果】




              【人權類csr評鑑結果】                           【社會類csr評鑑結果】

                             【產品責任類csr評鑑結果】




 合格的廠商佔100%；pr類csr評鑑結果中，合格的廠商約佔91%，待改善的供應商約9%。



    【銅級供應商各面向得分總分析】                          【銅級供應商資訊揭露各面向得分】

  面向      得分      加強空間        總分
  環境     32.86%     67.14%   100.00%

  勞工     65.83%     34.17%   100.00%

  人權     58.33%     41.67%   100.00%

  社會     86.67%     13.33%   100.00%

 產品責任    70.67%     29.33%   100.00%
                                                                     65
3.2供應商環境評估管理規劃
                                       目標

    短期(2014~2015)                中期(2016~2017)       長期(2018 以後)

                             *分階段逐步推動國內一般供應商之
*修訂「供應商管理辦法」                 符合企業社會責任之五大構面的評
*完成供應商環境評估、問卷分析              核。並針對供應商資訊揭露問卷分      *推動各類別供應商之符合企業社會
*符合企業社會責任之五大構面的評             析中有不及格項目的供應商持續加      責任之五大構面的評核。
 核 (以國內重要供應商優先推動)。           強輔導，期能降低不及格供應商之
                             比例。

供
     3.3外包人力管理
應
       李長榮化工製程後端之包裝、堆疊、入庫、裝貨櫃之業務主要由承攬商外包人力為主，及清潔勞
商    務、保全勞務及其他勞務等。每年約可創造700人/月的工作機會。
管
       承攬外包商於至李長榮化工工作，正式進入現場作業前，需經環安單位之合格講師，授予作業安全
理    與衛護相關課程，並經測驗評估合格，始可正式作業，並發予正式之工作識別證及安全背心，以維護個
     人及工作場所之安全。




     3.4供應商政策、供應商勞動人權
       身為臺灣責任照顧協會的創始會員，我們不斷強調社會群體融合的重要性，保持企業與企業、企業
     與群體良好的互動關係，負擔起社會責任，以積極主動的態度，建立互助合作組織網絡，提供就業機
     會，培育且訓練精良的工作夥伴，在優良的工作環境中，建構李長榮化學工業的企業體系，主動積極，
     求新求行，提供品質優良的石化工業原料產品，貢獻國內外產業，使客戶滿意榮歸，創造企業願景。

       我們力行採購減量機制及綠色採購，除了由倉管人員協助棧板回收再利用，達成reduce/reuse/
     recycle 的效果外，在購買相關廠務設備時，會優先考量節能並具有節能標章，符合綠色採購的要求。

       李長榮化工制定了短中長期採購策略，以實際行動，落實責任採購作為。在進行新物料及新供應商
     評估時，加強宣導環境相關議題，並要求將環境條款加入相關品質文件。未來我們將思考把綠色管理議

66   題(如：在地採購原則、勞動條件的考量)，列入年度供應商稽核評比項目。

       今後短中長期採購策略及計畫，主要可分為三個面向，包括：「供應商管理的品質文件要求」、「
     在地化採購原則」以及符合企業社會責任之五大構面評核「供應商環境評估」、「供應商勞工實務評
     估」、「供應商人權評估」、「供應社會衝擊評估」、「產品責任衝擊評估」等。

      (1)供應商管理的品質文件要求
       我們要求供應商提供購買原、物料的品質(coa)相關文件及data sheet及sds；所有原料需符
       合歐盟reach規範，重要的物料符合sony gp規範為佳。
      (2)在地採購原則
       以2014年原料及包材供應商來看，國內供應商家數約占74.86%，而國外供應商之比例僅為
       25.14%。若以採購金額佔比換算，國內主要原料供應商佔70%、間接製程用料佔53%、包材佔
       99.8%。國內供應商的選用將有助於減少運輸上二氧化碳的排放量。
      (3)勞動條件的考量
       採購物料或議價時，會視需要利用電話詢問各商業夥伴的勞工狀況，2014年計畫將勞動條件及
       品質文件要求納入評比項目。
      (4)由2014年的主要原料(乙烯、丙烯、丁二烯、甲醇)使用量之國內、外比較，因甲醇於國內取得
       基於成本及供應量之考量，百分之百於國外採購；所以，國內的採購金額比例佔64.24%；但以
       採購重量計算佔比，國內的採購比例為85.95%，表示採購在地化的政策持續地執行。

  本公司為促進本國勞工之工作權益，與承攬商間之合作，本公司承諾於相同條件下，期間所需僱用
之人力應以設籍本國之勞工為優先；於相同條件下，同意優先僱用當地民眾至廠工作。對於工程及勞務
之外包商管理或邀標廠商的考量也均以現地化為優先考量。以現有運輸承攬商為例，目前合作的13家業
者，百分之百為國內廠商且在契約條款設計上也請廠商依法對施作人員應辦理勞健保，確保勞工權益。


                                供應商分布
   供應商種類        原料供應商           包材供應商         設備供應商            運輸
     家數              129            50           236            13

    交易金額       19,063,208,697   413,380,040   114,595,163   203,708,373

   交易金額占比         96.30%          3.18%         0.88%         1.57%

 (依據2014年實際交易廠商統計)
                                                                          67
  李長榮化工原料及包材供應商，國內共有134家、國外為45家；其中主要原料56家、間接製程用原
料73家、包材50家。供應商主要以國內採購優先，約占74.86%，而國外供應商之比例為25.14%。以國
內採購金額佔比換算，主要原料佔70%、間接製程用料佔53%、包材佔99.8%。

健
康
職
場
與
社
會
參
與

 4 健康職場與社會參與
     4.1職業健康與安全承諾
     4.2教育訓練
     4.3健康促進與活動
     4.4社會回饋與參與

68

４. 健康職場與社會參與
4.1職業健康與安全承諾
 我們追求營運績效與永續經營，並善盡企業社會責任之同時，承諾依組織性質與風險，提供適當
資源，透過組織運作及全員參與，除遵守安全衛生法規及符合其他相關規範要求外，並持續改善安全
衛生設施，預防傷害與不健康，以保障員工、承攬勞工及相關第三者生命安全與健康。為此，我們於
創造新價值提升產業競爭力時，持續致力於下列工作事項：
 1.遵守安衛法規，推動自主管理。不僅要符合國內安衛法規，更要以國際相關規範為標竿，使
  安全衛生工作生活化，並內化為企業優良安衛文化。

 2.實施危害辨識，落實風險管控。充分鑑別、評估相關不安全、不健康之危害，落實高風險作
  業管制，以有效控制作業風險。

 3.強化健康服務，促進身心健康。提昇健檢品質，激發員工受檢意願；辦理健康促進活動，以
  預防並提升員工身心健康。

 4.推動全員參與，提昇安衛績效。暢通溝通、諮詢管道，鼓勵員工積極參與安全衛生活動；並
  與承攬商溝通安衛議題，有效提昇安全衛生績效。

 5.持續改善設施，營造優質職場。持續改善設備與強化安全衛生措施，並加強交通安全宣導，
  使員工在安全、健康、舒適及友善的職場快樂工作。

 6.辦理勞安訓練，提升安全意識。依據勞工安全衛生法令辦理各類人員勞工安全衛生在職教育
  訓練，包括一般員工勞工、安全衛生管理人員、危險性機械操作人員、特殊作業人員、急救
                                               69
  人員等。



4.1.1員工保險與福利措施
 李長榮化工除依法為員工投保勞保、健保，每月定期提繳退休金外，更為員工規劃了團體綜合保
險並為員工投保團保，包含壽險、意外險、運輸事故身故保險金、意外醫療限額險、住院醫療限額
險，為體恤及關懷員工之家庭成員，投保範圍並擴大至員工之子女、配偶之住院醫療限額險。同仁也
可依本身或家庭不同的需求，以優惠費率，選擇投保項目，包括員工本人、配偶及子女的壽險、意外
險和癌症醫療險，以及父母之住院醫療限額險等，提供家庭更完整的保障。其中新制退休金均依法每
月提撥6%至勞工退休金專戶。

 1.我們供優於勞基法的休假制度，除依法給予特別休假、產假/陪產假、家庭照顧假、女性同仁
  生理假及其它法定的假勤，並優於勞基法提供有薪病假一年80小時給予因病開刀且住院的同
  仁使生病的同仁得到充份時間休養。

 2.我們替所有員工投保團體保險（保險項目有：定期壽險、意外傷害險、運輸事故身故保險
  金、意外醫療限額險及住院醫療限額險），保險費用由公司全額負擔，員工本身不需要負擔
  任何保費費用即可享有相關保障。此外，對於員工配偶與子女，我們也為其投保住院醫療限
  額險，費用同樣由公司全額負擔，讓團保保障的範圍由員工個人擴及至家庭。

健     3.除依法為員工每月定期提繳退休金外，為照顧同仁退休後的生活，特別成立持股信託福利制
康      度，持股信託是由員工每月依比例提撥的薪資，加上企業以獎勵金形式資助員工購買公司股

職      票，此制度主要是希望員工能夠留任且久任，不僅可以長期儲蓄、累積財富，並且保障退休後

場      的生活。

與     4.公司依據勞動基準法第16條標準進行，勞資雙方皆遵守此一準則。公司明訂勞務變更的最短通
       知期於工作規則中：
社
       (1)服務滿3個月未滿1年者，提前10天預告。
會      (2)司內服務滿1年未滿3年者，提前20日預告。
參      (3)公司內服務滿3年以上者，提前30日預告。
與
      本公司擁有合適且充足的人才，因此我們長期致力於提供完善的福利措施，讓每位員工皆能在工作
     崗位上發揮所長，除了保證提供法令規定勞健保、生育/育嬰假、勞工退休金的福利外，更以員工的福
     祉為考量來建立各項福利制度。

      李長榮化工每位員工於聘僱時皆依法簽訂書面勞動契約，契約並載明聘僱關係乃基於雙方合意之前
     提下所建立。公司於工作規則中明訂不得超時工作，並定時進行檢視與控管。且2014年無強迫勞動之行
     為且無違反法規情事，亦無加班超時被檢舉或罰款的案件；薪酬包含薪資及獎金，薪資依據員工學經歷
     背景、專業知識技術、年資經驗及個人績效表現並參考同業薪資調查來核定其薪資，不會因為性別、宗
     教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同，男女薪資皆使用同一份職位敍薪表，但因石化產業特性，致
     本公司男女薪資比例略有差異(如表);獎金部份李長榮化工與同仁分享營運後的獲利，並依照個人績效、


70
     企業獲利程度、事業部達成率為獎金評定標準，提供對應的獎金制度，目前提供的有年終獎金、績效獎
     金、提案獎金及年節禮金。

      公司擁有合適且充足的人才，因此我們長期致力於提供完善的福利措施，讓每位員工皆能在工作崗
     位上發揮所長，除了保證提供法令規定勞健保、生育/育嬰假、勞工退休金的福利外，更以員工的福祉
     為考量來建立各項福利制度。




     4.1.2健康促進與管理
      員工的健康是公司的財富，提供安全健康的工作
     環境也是企業社會責任的基本要求。我們致力的工作
     包括：
      1. 健康檢查：我們提供優於法令規定的照護，員
       工每年可享一次免費健康檢查，(台北員工每兩
       年一次)，員工眷屬和協力廠商亦得以優惠價格
       參加檢查，將對員工健康照護擴及員工家人和
       協力廠商。

                                     年度
                                               2014年(人數)
         檢查項目
                    一般健康檢查                          619
                               噪音                   164
                               粉塵                   81
           特殊作業檢查
                              游離輻射                  11
                               正己烷                  13
                    一級管理人員                          280
                    二級管理人員                          50
                    三級管理人員                           0
                    四級管理人員                           0



 一級管理人員280人，二級管理人員50人，本公司無三四級管理人員，且同仁均無從事具有高風險
或高特定疾病發生率的職務。

 2.健康關懷：依每年健康檢查結果提醒員工改善健康的重點，並聘請專家就員工健檢與作業環境
  測定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓練方案。此外，推動各項員工健康促進
  方案包括：
  (1)健康講座：2014年各廠共舉辦9場次健康講座，推廣健康促進講座、請醫師到廠進行健康講
   座、舉辦戒菸班，共有135人次參與。
  (2)健康促進專案計畫：配合國健局推動減重及體適能主題，健康促進活動，我們支持推廣職
   場健康。健康之身心狀態於各危險場所作業時，也能集中注意力，減少工安事件之發生，並                           71
   提升生產效率及工作士氣，此計畫不僅可強化員工之健康狀態，降低罹患腦心血管疾病之風
   險，也能強化公司注重健康之風氣，凝聚工作士氣提升效率，並達到健康職場之最終目標，
   樹立幸福企業之標竿。

    廠別    計畫名稱    配合之外部單位     參與人數                   成效
                                       1.依據減重級距分成3組，針對減重成效優異人員
          健康促進減
    大社                無         全廠        進行公開表揚，共有5人受獎。
           重活動
                                       2.全廠bmi值異常

    小港     享瘦班       小港醫院       81     2013年bmi>27為81位，2014年下降至41位。

                  前鎮衛生所、榮總
    儲運     戒菸班                  10     儲運站4人完成戒菸。
                    家醫科醫生



    營養師入廠宣導                 享瘦班~有氧律動                健康促進減重活動

健     (3)輪班最佳化探討：輪班工作可能造成生理時鐘適應不良、工作精神不濟進而影響工作績效、
康      健康及生活品質下降、社交家庭生活受影響..等，就由系統化分析找出最佳輪班方式，發現四

職      天換班比兩天換班亦造成員工生/心理影響，故輪班人員改成兩天一輪制度，減少員工生/心

場      理負荷。
      (4)為了體恤員工工作辛勞，並照顧弱勢族群的就業機會，與台北市瞽者福利協進會合作，由
與      該協會安排視障人員前來公司提供按摩服務，讓所有員工在辛勤工作之餘能夠讓身心有所放
社      鬆，一方面達到員工身心靈的放鬆，另一方面也可提供視障者就業的機會，得到了廣大的員
會      工一致好評。

參     (5)國健局康職場認證：高雄碼頭儲運站101年度取得健康啟動，林園廠101年度取得健康促進，

與      小港廠102年度取得菸害防制。

              菸害防制標章                        前鎮儲運站 戒菸班




72




     3.持續進行員工協助方案( employee assistance program， eap)：藉由eap提供一對一個別專
      業諮詢服務，包含協助員工解決心理、法律、醫療諮詢及工作、生活服務資訊等問題。

     4.2014年8月大社廠受高雄市政府處分停工，大社廠並未因此放無薪假，而是安排相關教育訓練、
      辦理設備維護保養、廠區整理整頓，且安排諮商師駐廠服務，給予因氣爆事件心理受創的員工
      諮商輔導、辦理壓力危機介入與預防措施，並輔以團體動力診斷與即時性的處理，以強化團體
      氛圍與正向動力；也針對大社廠進行相關活化工作環境與人文關懷之措施，例如：衛教資料發
      放、加油卡設置、走動關懷、鼓勵信…等，以催化關係暖化，降低工作的剛性壓力。此駐場服務
      期間為：2014 / 8~2014 / 12間，諮商師共至大社廠11天(共約65小時)，一對一諮商輔導或團
      體關懷支持共約120人次。

4.1.3設施與社團
 公司設有福委會，並定期提撥福利金，採鼓勵之態度，由員工自組社團或舉辦相關聚會等有益身心
之活動，達到「健康職場」的目的。
 1.員工心靈補給站-福委會
       福委會成立的宗旨，便是讓員工在辛苦工作之餘，身心靈得到健康且正向的成長，追求
  工作與生活平衡，範圍擴及員工眷屬，使公司成為一個大家庭。除了獎金、退休儲蓄、各項保
  險、子女教育獎助學金及員工本人進修補助等正職員工福利外，福委會不定期舉辦員工旅遊。

       福委會除了發放三節禮金外，也會挑選當季時令的農產品贈送給員工，與員工分享。本著
  有機健康的概念，尋找台灣當地合格的有機農場合作，不但給予員工健康的概念，也以行動支
  持台灣有機農，讓他們能持續努力培植出更多健康無污染的農作物，也讓這片土地得以繼續耕
  耘。

       2014年福委會實際補助金額新台幣21,607,827元整，包含團體旅遊補助、家庭日活動補
  助、員工旅遊，其他的補助項目詳情如下：

        項目              對象／條件             補助金額
       傷病住院      1,000元／每天 （申請日數最高15天）   1,000~15,000

        殘廢            員工本人1~10級             90,000

        生育               每位小孩               3,000

        生日                每人                3,000

        結婚                每人

                         員工本人
                                            3,000

                                           110,000
                                                        73
        喪葬            父母、配偶、子女              10,000

                       岳父母、公婆               5,000

                         員工本人               5,000

                        子女研究所               4,000

                       子女大專以上               3,000
       教育補助
                         子女高中               2,000

                         子女國中               1,500

                      子女國小、幼稚園              1,000

                         春節／人               13,000

       年節禮金              端午／人               7,000

                         中秋／人               8,000

    團體旅遊補助                每人                25,000

   家庭日活動補助                每人                4,000

    語言進修補助                每人                6,000


 2.台北辦公室及各廠區依據需求設立哺乳室1間、值夜休息室7間、閱覽室2間、休息室4間。未設
  立哺乳室的廠區，則可將休息室作為哺乳室之功能使用。台北辦公室及高雄廠設有閱覽室，閱
  讀室為開放式空間，同時採自助式服務，由同仁自行管理借閱與歸還。

健    4.1.4提供員工暢通之溝通管道
康
       定期召開「勞資會議」，透過會議協調勞資關係、促進勞資雙方合作外，並已建立「共識建立系
職    統」、「總經理信箱」、針對特定議題透過此管道蒐集員工之意見，凝聚共識，且會不定期發佈公司相
場    關重要公告讓員工知悉。為溝通勞雇雙方意見，加強雙方合作，每季舉行勞資會議一次，其辦法依政府
與    法令辦理。除了向部門主管反映，也可利用總經理信箱諮詢email：gm@lcygroup.com。
社
會
參    4.1.5薪給管理制度
與      李長榮化工薪酬包含薪資及獎金，薪資依據員工學經歷背景、專業知識技術、年資經驗及個人績效
     表現並參考同業薪資調查來核定其薪資，不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同，
     男女薪資比率因同職稱的升遷為同一份職位敍薪表所以不會因性別而不同                        ;獎金部份李長榮化工與同仁
     分享營運後的獲利，並依照個人績效、企業獲利程度、事業部達成率為獎金評定標準，提供對應的獎金
     制度，目前提供的有年終獎金、績效獎金、提案獎金及年節禮金。

       公司依據員工考績作業管理辦法，每半年進行一次績效考核作業，一年共有二次的績效評比。除顧
     問、試用及見習期間人員，其餘人員均應接受評核，2014年度接受績效考評員工之百分比為94.8%。
     主管會依員工之表現及目標達成狀況，給予公正客觀之評核，並透過面談了解員工狀況，給予適當之協
     助；主管也會透過平日的觀察與互動，了解員工的工作能力與發展意願，為員工規劃所需之在職訓練或

74   專案歷練，並在適當的時間點給予升遷或調任職務的機會。


             年度              2012年          2013年                  2014年

             性別        男             女     男           女     男生          女生

             職員        376           117   380         126   381            125

             工員        339           0     346         0     339            0

             total     715           117   726         126   720            125

           平薪資男女比例         1：0.904           1：0.9                 1：0.92




            2014年度本公司新進員工男性與女性的起薪皆高於勞基法基本工資，比例如下:

              區域               類別            男性                    女性

                             直接人員                1.5               1.5
               台灣
                             間接人員                1.3               1.3

          註:新進員工起薪比例=新進員工起薪 / 當地法定基本工資

4.2教育訓練
  公司訓練發展的目標就是不斷提升人力素質與工作技能，激發工作熱忱並迎接挑戰，藉此創造更高
的企業價值，並達成營運目標與未來發展，協助同仁在初加入公司時，就能按步就班的學習工作所需之
專業知識與技能；我們也依規定派訓員工取得執行業務所需之各項專業證照，以完備同仁專業能力。

  為了實現這個目標並因應營運規模快速成長的人力需求，我們配合職能體系建立起完整的教育訓練
架構，規劃適當的新人訓練、專業訓練、各階管理訓練、環安相關訓練及企業理念課程，透過實體或是
e-learning的方式，提供同仁全方位的培育，讓每位員工都能在專業職能上不斷提升，找到自己能力發
揮的舞台，與公司一起建構中長期的職能及生涯發展規劃。

  除了專業職能的培訓，公司也會配合同仁的職涯規劃安排工作輪調，並鼓勵員工多方學習或自我進
修，致力提升員工整體素質，健全人才培育與發展。




4.2.1訓練系統
  訓練發展的目標就是不斷提升人力素質與工作技能，激發同仁工作熱忱並迎接挑戰，藉此創造更高
的企業價值，並達成營運目標與未來發展。

  為了實現這個目標並因應營運規模快速成長的人力需求，我們配合職能體系建立起完整的教育訓練
架構，規劃適當的新人訓練、專業訓練、各階管理訓練、環安相關訓練及企業理念課程，提供同仁全方
位的培育，讓每位員工都能在專業職能上不斷提升，找到自己能力發揮的舞台，與公司一起建構中長期
的職能及生涯發展規劃。
                                                     75

健    4.2.2人員培訓
康    【教育訓練架構】
職                    法定                                   決策管理
          訓練類別               ehs訓練     專業課程      管理課程              理念課程
場                    訓練                                    課程

與         主要部門       各部門
                              風險管
                                       各部門       人力資源處    總經理處     人力資源處
                              理處
社         受訓對象       需要者     全體員工      全體員工       主管級      主管級     全體員工
會             高階                      專業職能訓練     高階管理訓練   高階策略訓練

參             中階     法定證照
                             環安衛安
                             全(環保、
                                     (人資、資訊、財    中階管理訓練   中階決策訓練
                     訓練(工            務、會計、採購、
與     訓       基層
                     廠各項、
                             安全、衛
                                     稽核、研發、製
                                                 基層管理訓練             價値觀
                                                                   核心職能
      練                       生、消
                     稽核、財            程、 環安衛、總                       願景
      內                      防、緊急
                     務、其             務、機械、儀電、                       使命
      容    其他人員              應變、其
                      他)             品保、品管、工程
                               他)
                                     技術、業務、其他)

           新進 (調職)         新進人員訓練(調職人員訓練)

      1.本訓練架構適用於本集團所屬各公司、工廠、部門
      2.定義：
       1)高階主管 ── 部門經理、廠長、處長、以上之主管
       2)中階主管 ── 經理、副理、副廠長、主任
       3)基層主管 ── 組長、課長、主管


76
       4)其他人員 ── 其他非管理職人員


     【訓練作法】
       1.專業在職訓練
          (1)利用在公司內部的專業學習與外部機構所辦理的外部訓練，以學習、進修、增加與同業間
           的交流機會等不同的學習方式增加本身的專業。
          (2)進行職位間輪調，提升員工不同領域的專業職能，增加員工在專業上的廣度與深度。

      2.管理能力訓練
          (1)規劃漸進持續式主管職能發展，期能建構優質經營主管團隊。
          (2)透過完整、漸進持續式的管理職能訓練，按受訓對象區分不同階層別的課程，培養各項管
           理能力。
          (3)建立共通管理語言，建構優質管理團隊，提升組織經營管理績效。

      3.新進人員訓練
          (1)透過人力資源部門安排共通訓練，讓新進人員可以了解整個組織文化與制度，加強新進人
           員對公司的認同與向心力，在短時間內了解各單位功能，加速融入公司環境。
          (2)透過部門主管所安排相關訓練，讓新進人員清楚了解工作環境及其工作內容，並完備工作
           所需之專業知識與技能

       4.法定環安訓練
          (1)公司重視環安衛訓練，由風險管理處規劃適切之安全意識/環保/衛生/消防/緊急應變…等課
           程，建構完善環境安全衛生體系。

  (2)依法規規定及作業需求，參加各項法定證照訓練課程，確保生產及各項作業安全。
   除了以上各類訓練，近年公司也非常重視企業文化的傳遞與價值觀的建立。至2014年舉辦了3
   梯次近600人次的lcy文化之旅訓練課程，說明公司的文化內涵，並傳達公司價值觀的具體實
   踐做法，整體活動的設計與課程內容皆展現公司的文化精神與價值觀；另外，更將當責課程
   推廣至海外同仁，讓當責成為企團的共通語言；期望透過企業文化的深耕和價值觀的建立，
   穩健紮實地向世界級的目標邁進。
   除了專業職能的培訓，我們鼓勵員工多方學習或自我進修，公司也會配合同仁的職涯規劃安排
   工作輪調，培養同仁多元的專業能力及全方位的管理能力。我們致力提升員工整體素質，健
   全人才培育與發展，期望有足夠的專業管理人才及充滿熱情與企圖心的伙伴一同努力，成為
   世界級的一級公司。更在福委會之員工心靈補給站中規劃，員工提升能力、第二專長之補助
   款項，語文進修補助，每人每年可享有6000元之補助金額。

 5.於731氣爆事件後，針對製程安全管理，本公司環境風險管理處委託中華民國工業安全衛生協會
  辦理psm階層別訓練，共計四梯次，派訓62人，其中大社廠派訓13人。另外，已派訓參加社團
  法人台灣職業安全協會舉辦api 570訓練(103.11.17)及api 510訓練(103.12.8)，將持續派員參
  加各項相關訓練。

  人員教育訓練，除依年度需求排定「年度在職教育訓練計畫」及「法定訓練需求」進行訓練
  外，並且針對試運轉開俥相關人員進行開俥前教育訓練，對可能產生的危害進行有效預防及管
  理。


  針對製程安全管理，公司一直皆有                                               77
推行製程安全管理(psm)制度，內部每
半年進行廠內稽核，外部每年由國際間
具有公信力的第三方認證公司、每兩年
由保險公司進行廠外稽核，並且藉由國
際認證機構加強輔導，針對缺失項目進
行改善。




  公司將設施、設備以及管線巡檢曾發現之問題及相關紀錄彙整成冊，統合性的進行教育訓練，並列
入注意事項以提升警覺性，強化安全意識。

  公司依據各級工程師職位所要求的專業知識與技能，及法令規定，安排相關之公司內部訓練課程，
並依其實際任務分配及要求所需具備的專業證照，並且安排相關之外部訓練課程，以充實專業技能。

健    【訓練成效】
康      我們鼓勵員工多方學習或自我進修，2012年公司的總訓練經費為5,636,367元、2013年為
職    3,438,450元、2014年為5,589,469元，公司員工平均一年可享有的訓練費用2012年為6,774元、2013

場    年為4,036元、2014年為6,615元，人均訓練時數2012年為30.5小時、2013年為24.1小時、2014年為
     22.8小時；因2012年公司有鑑於市場、品質的要求與提升，須由基層、生產為重，所以訓練以基層為
與    導向，因此，高階主管訓練時數的比例為1.18%、中階主管為5.45%、基層主管為11.10%、一般人員
社    為82.27%；經一年的訓練週期後，2013年則強調管理上的強化，所以採取漸進式的調整訓練比例，
會    高階主管訓練時數的比例為3.83%、中階主管為8.81%%、基層主管為15.19%、一般人員為72.17%%

參    ；2014年調整訓練比例，加強一般人員訓練，高階主管訓練時數的比例為3.13%、中階主管為5.08%%
     、基層主管為9.71%、一般人員為82.08%。
與
              項目                   2012年                       2013年                           2014年
              總人數                    832                         852                            845

          總訓練經費(元)                 5,636,367                  3,438,450                    5,589,469

          人均訓練費(元)                   6,774                      4,036                           6,615

        總受訓時數人時(小時)                 25,387                      20,525                         19,292

         人均訓練時數(小時)                  30.5                        24.1                           22.8


                    2012訓練累計總人次                 2013訓練累計總人次                      2014訓練累計總人次
         職級
                    男        女       共計         男        女            共計        男              女        共計


78
        高階主管        61        2       63        99        6            105      137             8        145
        中階主管        151      50      201        246      30            276      182            36        218
        基層主管        275      30      305        552      64            616      342            33        375
        一般人員       1,331     304     1635      2,524     480          3,004    1,960           347      2,307
         總共        1,818     386     2204      3,421     580          4,001    2,621           424      3,045


                          2012訓練時數                    2013訓練時數                        2014訓練時數
         職級
                    男        女       共計         男        女            共計        男              女        共計
        高階主管        290       9      299        758      29            787      579            26        605
        中階主管       1139      244    1,383      1629      180          1,809     852            128       980
        基層主管       2577      242    2,819      2769      348          3,117    1,722           153      1,874
        一般人員    17597       3289   20,886      12761    2051          14,812   14,252      1,582        15,834
         總共     21603       3784   25,387      17917    2608          20,525   17,404      1,888        19,292


                                     2014年各類人員平均訓練時數
                   人員類別                    男                   女                       總計

                   高階主管                16.1                    6.5                      15.1

                   中階主管                27.5                    63.8                     29.7

                   基層主管                21.8                    25.4                     22.0

                   一般人員                24.8                    14.0                     23.0

                    總計                 24.2                    15.1                     22.8

4.2.3 人權相關教育訓練
 報告期間未接受外部機構進行有關人權審查和影響評估，亦無歧視事件發生，2012~2014年間無重
大投資案。若有相關案件有勞僱關係，則由勞資雙方簽署勞動契約以保障員工的工作權益。
 本公司針對人權相關之教育訓練如下：
  1.新人訓執行狀況：
   公司於每位員工報到時，皆會安排1個小時的新人訓練，在新人訓中，會讓員工了解公司價值
   觀、工作規則、員工利益衝突規範、性騷擾防治措施等，相關人權考量或政策等訓練皆包含於
   其中。2014年總計有108位新人完成訓練課程，總訓練時數108小時。

  2.個資法之相關訓練：
   公司於2014年9月完成個資管理手冊；並於2014年10月為落實個人資料保護及讓同仁熟悉應                       79
   變程序，進行第一次「個資及資安侵害事件演練」並分為沙盤推演以及實際演練。並於2014
   年10月15日及2014年10月21安排沙盤推演以及實際演練，演練8小時，總計34位同仁完成訓
   練課程，訓練共272人時。

 公司於2014年安排個資管理及資安等相關課程，總計866位同仁完成訓練課程。
 課程類別       課程名稱          開課日期            課程時數   開課梯次   講師類型    上課人數
  個資      個資管理風險評鑑        2014/4/25        1.5    1      外部      23

 個資/資安   個資暨資安稽核教育訓練      2014/11/20       1.5    2      外部      26

 個資/資安   資訊安認知導教育訓練    2014/10~ 2014/12    1      16    內部/外部    837




  3.性騷擾防治：
   報告期間，公司並無歧視或騷擾事件產生。而總經理在公司管理層面上，尤其強調職場倫理及
   重視性騷擾等語言暴力等違反人權之情事；因此，期許公司成員遵守此項宣示。

  【總經理的話】
  本公司非常積極在建立無歧視及無騷擾的工作環境，長期以來堅持的立場是：所有員工都有責
  任提升與強化自己的工作環境，使之具備高品質且能免除被歧視與騷擾。所謂騷擾，是指任何
  行為(包括言語、動作、文字…等)若對個人工作表現產生干擾或對其工作環境造成威脅、敵對或
  侵犯等後果，即構成騷擾。

健    性騷擾是一種破壞工作關係與倫理的權力濫用，對於受騷擾者之情緒、生活適應與工作成績
康    等，都會造成傷害，也會影響工作場所的整體工作績效、員工相處的氣氛、兩性的互動關係
職    等。

場    公司採用公開的程序提供給員工解決工作上所遭遇到的騷擾，同時不用害怕會遭到報復，任何
與    個人若認為自己遭到某種行為、言語或物件的騷擾，都應該：

社     (1)馬上告訴對方自己的感受，以及什麼行為是不受歡迎的，應立刻要求停止該行為。

會     (2)假如無法與”騷擾者”溝通或” 騷擾者”繼續其行為，得提出申訴。
      (3)當你的言行舉止使他人有被騷擾等不悅的感覺而糾正時應立刻停止該行為並道歉。
參
     因此，無論是個人與單位組織，都應致力於對性騷擾事件的預防，保障員工個人之尊嚴和公司
與    之聲譽與績效。

     【性騷擾防治措施及申訴懲戒辦法】
     並且為維護兩性工作平等及人格尊嚴，依勞委會發佈之「工作場所性騷擾防治措施及申訴懲戒
     辦法訂定準則」訂定【性騷擾防治措施及申訴懲戒辦法】，嚴禁員工於執行勤務時，任何人以
     「性」要求、具性意味或性別歧視之言詞或行為，對其造成敵意性、脅迫性或冒犯性之工作環
     境，致侵犯或干擾其人格尊嚴，人身自由或影響其工作表現。亦不可因工作關係有管理監督權
     者對員工或求職者為明示或暗示之性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行為，作為勞務契
     約成立、存續、變更或分發、配置、報酬、考績、陞遷、降調、獎懲等之交換條件。
     發生性騷擾情事，受理申訴後總經理得由勞資雙方及兩性代表中指定調查小組進行調查。調查
80   小組成員及相關當事人對調查過程與相關資料均應保密，不得擅自對外發佈。經調查屬實，並
     依本公司【性騷擾防治措施及申訴懲戒辦法】之裁決及處份相關規定議處。
     (1)申訴應自提出起三個月內結案，申訴人及被申訴人對申訴回覆。經結案後，不得就同一事
      由，再提出申訴。
     (2)調查小 組之調查報告及建議裁決事項應呈送總經理核可。
     (3)如確有性騷擾之事實，公司將依情節輕重對被申訴者作成警告、記過、大過、調職、 降級等
      處分，或依勞動基準法第十二條第一項各款予以免職；如該事實涉及刑責，公司得同時移送
      司法機關。
     (4)申訴案件經調查結果，認定有誣告之事實時，將依第五條第3款辦理。
     (5)如經調查後調查小組亦無法釐清事實真相，獲致結論，將建請當事人移送司法機構調查。

     4. 勞工安全衛生
     為貫徹公司安全政策並建構完整之勞工安全衛生管理系統，李長榮化工各廠，均導入ohsas
     18001職業安全衛生管理系統、toshms台灣職業安全衛生管理系統，以完善並更系統化推動
     各項安全衛生活動。進入本公司工作之人員，不論是員工、協力廠商人員，工廠均會施以安環
     衛之教育訓練及必要的危害告知，確保人員在作業場所的安全。
     (1)員工-新進人員：
      本公司全體新進人員均先接受4小時勞工安全衛生教育訓練(安全衛生工作守則、危害通識教
      育、適於受訓人員各該工作必要之安全衛生教育訓練)。

 另依勞工安全衛生教育訓練規則第17條規定，依年度計劃每年辦理至少3小時以上在職教育訓
 練(工安、環保、消防、健康促進等類別)。
(2)協力廠商
 為使營運工作順利推展，本公司邀請各協力廠商協助承攬營運相關工作，並考量廠商人員之
 工作安全安排相關訓練：
 i.將工作區域劃分為一般區與管制區，並規劃教育訓練課程分別授課
 ii.製作廠商識別證予受訓合格人員，以管制廠商人員進出與確保廠商均接受工作安全之訓練。
(3)公司各廠訂定警衛勤務守則，其中說明執勤之人員、車輛進出管制流程，利於保全、警衛
 人員值勤，並於服勤期間須參與各廠舉行之相關訓練課程，便於執行時維護廠區及自身之安
 全。2013年合計訓練時數為31.5小時；2014年合計訓練時數為：儲運站：4.5小時、大社
 廠：10小時、小港廠：5小時、林園廠：48小時、高雄廠：8小時及程序書、案例簡報閱讀，
 合計：107小時。

                     2014年各廠保全受訓紀錄

                                                 受訓總時數
      課程名稱      大社廠     小港廠   林園廠    高雄廠   儲運站
                                                  (小時)

     媒體溝通技巧                           ●     ●      4

  緊急突發狀況、救災防護
                 ●             ●      ●            13
          演練


                                                         81
     警衛勤務守則      ●       ●     ●                  8.5

      犯罪預防                     ●                   12

  保全業法實施細則與管理                  ●                   12

  交通指揮與事故協助處理    ●             ●                  5.5

    保全作業流程檢討     ●                          ●      2

      與客戶應對      ●                                 1

     安檢工作之落實     ●                                 1

  裝潢施工及違規管制辦法    ●                                1.5

  郵件收發與郵寄管理辦法            ●                         1

  實體與場所安全作業辦法            ●                         1

      刑事法概要                    ●                   4

    擒拿、警棍防身術                   ●                   4

      消防演練                            ●            4

健
     4.3健康促進與活動
康
     4.3.1勞工安全衛生委員會
職
      李長榮化工無工會組織，勞資雙方均簽署勞動契約以保障員工的工作權益。公司推行各項安全管理
場    系統，以制度系統之持續推行，養成員工之自主安全意識，及安全維護的日常習慣化。各廠均設有安全
與    衛生委員會，每季定期召開一次，討論安全衛生相關事項，其中勞工選舉之代表依法佔所有委員人數三
社    分之一以上，以提供管理者與員工面對面溝通安全衛生議題的正式管道。

會
參    環境保護政策
      尊重生命 respect for humanlife
與
      恪遵法規 observe regulations
      污染預防 prevention of pollution
      永續經營 sustainable operations
      持續改善 continuous improvement

     【環境保護政策說明】
       以符合或超越法令標準，維護所有生產儲運過程之安全，確保員工，工廠設施及社會大眾之生命財
     產安全期能達到零事故之境界，並以『精良之技術』『積極主動之精神』『持續改善之態度』確保產品
     品質與服務贏取顧客最大之信賴。



82
       環保為環境管理系統之首要目標，落實相關環保措施，乃為公司之既定管理目標，環保做的好，必
     能對人、生態、設施之生命達到最高之尊重及保護。

       落實環保之要務，並推動責任照顧制度，持續改善符合各準則要求精神，另對於廠內之各項活動，
     均須完全符合及遵照相關法規之要求，並應持之以恆，有效維持廠內各項活動之永續經營。

     安全衛生政策：
      安全衛生意識自主性 self-awareness upon safety and health conscience
      安全衛生訓練重預防 safety and health training upon prevention
      安全衛生行為自發性 spontaneity upon safety and health behaviors
      安全衛生環境無危害 harmlessness upon safety and health environment
      安全衛生健康零災害 zero-hazard upon safety and health



     【安全衛生政策說明】
       養成員工自我保護安全衛生意識教育:藉由員工對作業場所之危害認知及安全衛生觀察教育，養成員
     工自我保護之安全衛生意識，提昇自主安全衛生管理能力，進而改善整體作業安衛之績效。

       強化安全衛生與異常處理訓練:訓練員工危害觀察、自動檢查、標準作業程序操作，處理異常危害能
     力，讓每一員工皆瞭解應盡之安衛責任，增進員工安全衛生保障並促進和諧。

      養成員工自我展現安全衛生行為:員工自動自發於標準機械設備、人員作業、工作場所等不安全衛生
     因素之風險程度。

   創造一安全衛生舒適之工作環境:尊重業主及利害關係者意見，對內外建立良好溝通管道，以使利害
相關者及在公司控制下工作的所有人員瞭解公司安全衛生管理政策及相關要求目標，共同合作改善不安
全衛生事項，合作創造一安全衛生舒適之工作環境，預防受傷及疾病的發生。

   持續追求零的災害風險:遵守安衛法規及其他承諾要求事項，落實危害鑑別及風險控制，實施健康檢
查及管理，加強承攬管理與溝通，嚴謹執行安衛作業，持續提昇安全衛生的管理及績效，邁向零災害，
零事故、零疾病的境界。




4.3.2健康資訊宣導與諮詢
   新進人員初進廠時必須進行健康檢查，依據公正的檢查結果評斷是否適職。在健康檢查部分，除定
期辦理全公司員工健康檢查外，也提供員工家屬比照公司員工優惠價格的健康檢查服務。此外，根據健
康檢查結果的統計資料、公司的歷年檢查結果、與同業的比較，規劃下一年度的健康檢查活動。

   我們為了體恤員工工作辛勞，並照顧弱勢族群的就業機會，與台北市瞽者福利協進會合作，由該協
會安排視障人員前來公司提供按摩服務，讓所有員工在辛勤工作之餘能夠讓身心有所放鬆，一方面達到
員工身心靈的放鬆，另一方面也可提供視障者就業的機會，得到了廣大的員工一致好評。

   李長榮化工長期以尊重員工、承攬商、客戶，並重視社區居民安全、衛生、環保的理念來經營事


                                                           83
業。公司對工安、環保等資訊，管理日益求精，以嚴格的科學管理確保作業環境安全第一，先進的生產
技術提供最佳品質保證，使產品及服務皆贏得顧客信賴，確保員工、工廠設備及社會大眾之生命財產安
全。


【open house活動】
   繼大社廠之後，2013年高雄廠一開始舉辦【open     house活動】，2014年繼續舉辦本活動，另
外，林園廠亦舉辦相關活動；藉由本活動讓工業區勞工安全衛生促進會暨區域聯防年度重要計劃辦理緊
急應變演練觀摩活動，且基於同業間生命共同體，配合整體區域聯防，發揮團隊精神，藉由本活動讓友
廠相互學習災害之處置，以確保工業區與鄰近居民身家安全。及有關訓練機構了解李長榮集團在企業社
會責任之作為與員工作業環境。

               2014年度林園廠緊急應變演練觀摩暨open house 活動
時間：2014 / 06 / 27
參訪對象：林園工業區服務中心、林園消防分隊、鄰廠同業。

健
                         2014年度高雄廠open house 活動
康    時間：2014 / 05 / 29
職    參訪對象：中華醫事學院-職業安全衛生系、高雄醫學大學-公共衛生系職安所。

場
與
社
會
參
與

     4.4.社會回饋與參與
     4.4.1培育新世代台灣化工人才
        李長榮華工長期致力於發展綠色化學，視環境共榮為己任，在發展經濟的同時，運用科學創新，與
     環境、社會共存、共榮，永續發展並招募優秀人才。每年以不同創新主題舉辦獎學金徵選， eco+pros-
     perity 的理念與註解，是希望透過科學創意推廣活動，將這創新環保的概念進一步推廣至國家更年輕的
     一代，讓環保精神的種子在小朋友們的心裡萌芽成長，散播到台灣的每一個角落。

     【創意推廣科學教育】

84      為了改變化工產業被染上「污染及夕陽光輝」的刻板印象，提升產業價值，以及鼓勵創新，培育新
     世代人才。我們與財團法人李謀偉福聚教育基金會1年1次針對國內各大專院校化學、化工相關科系的優
     秀傑出教授，及優秀學生舉辦獎學金徵選活動。李董事長及李長榮化工研發長石博士也親臨競賽及頒獎
     典禮，全程參與互動，彰顯企業文化及品牌價值，為企業形象做了優秀的表範。

     【應用「設計思考」顛覆傳統獎學金申請模式 培育創意人才】
        李長榮化工與財團法人李謀偉福聚教育基金會針對國內各大專院校化學、化工相關科系的傑出教授
     及優秀學生舉辦獎學金計劃，每屆皆運用設計思考，設計創意與專業兼具的獎學金徵選活動，呈現化工
     產業創新、多元化面向，開啟新世代青年不同看法，發掘具備誠信、正直、創意、團隊、當責領導力等
     特質的未來化工菁英，培育創意人才。

        並且設立獎學金計畫，針對國內35至45歲於化工領域具傑出研究成果的相關科系教授，設立「傑出
     教授獎」，獲獎者可獲得基金會15萬元獎金之鼓勵。

     【李長榮化工傑出教授與優秀獎學金計畫】
       1.傑出教授獎勵
        申請資格：
        (1)任職於全國各公私立大學院校化工及相關科系(含生技、材料)之大學教授（含副教授、助理教
           授）。
        (2)對傳統化工技術之研發與推動，具傑出研究成果者，包括發表代表性著作論文與應用實例
           等。

 (3)為擴大鼓勵機會，限未得過本獎項者，由任職學校系（所）推薦乙名。


 2.優秀學生獎學金
 申請資格：
 學校：國內各公私立大學院校
 科系：化工及相關科系(含化學、材料、生科、生技）以及商管學院及相關科系(含經濟、心理)
 年級：大三~大四之優秀學生及研究所碩、博生

【2014年優秀學生獎學金競賽活動】
 活動主題：chemmunication
 活動主軸：在大數據的時代，如何有效地快速取得資料將是重要的關鍵。本次獎學金活動核心圍
         繞在學員如何應用網路等資源與他人溝通
 活動時間：2014年7月5日~7月6日
 活動地點：李長榮集團楠梓研發中心
 獎學金活動照片：




                                                   85

【獎學金計畫投入經費與資源】
    項目        2010     2011   2012   2013   2014
 投入經費 （萬元）    191      310    300    330    258

 內部員工參與人次      24       30     16     55     55

  受益學生人次       24       28     34     42     29

  受益教授人次       2        5      2      3      3

健    4.4.2 社會關懷
康      公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務，參與社區發展及慈善公益團體
職    相關活動之情形。
場     1.參與由淡江大學與國科會舉辦之「化學下鄉」活動，指導偏遠地區學生進行化學實驗以增進學
與       生對化工產業之認識。
社     2.參與由社團法人中華民國生態農耕自然飲食推廣協會舉辦之「感恩餐會」社會服務志工活動，
會       以幫助弱勢族群。
參     3.李長榮集團頒發逾100萬優秀學生獎學金，期望透過創意與專業兼具之獎學金活動，培育新世代
與       台灣化工人才。

      4.榮化轉投資新能生技之示範工場正式啟用，以環保節能的製程開發可替代石油的生質低碳原
        料，降低製程能耗與碳排放量，具體落實節能減碳的目標。

       從2012年到2014年，李長榮化工以實際的行動，關懷社福團體，以及支持學術、相關研究機構的
     研討活動，共捐贈了6,264,700元。


       年度          機構名           金額                         事由

               財團法人祥和文教基金會      100,000   贊助祥和文教基金會獎學金

                                          捐助中原大學推動講座教授制度促進校務發展

86
      2013        中原大學          200,000
                                          (dr. james lee)

             社團法人台灣志願服務國際交流協會   150,000   贊助高雄市亞太城市高峰會活動經費

              台灣區石油化學工業同業公會     100,000   贊助石油化學工業同業公會會務推展

              財團法人張昭鼎紀念基金會      150,000   贊助居禮夫人高中化學習營

              國立台灣大學醫學院附設醫院     300,000   贊助心臟分子及細胞醫學研究經費

              國立台灣大學醫學院附設醫院     300,000   贊助台灣白血病與幹細胞研究經費

              國立台灣大學醫學院附設醫院     300,000   贊助內分泌研究經費

              財團法人肝病防治學術基金會     300,000   贊助肝病防治宣導及肝病研究經費

      2012
              財團法人糖尿病關懷基金會      300,000   捐助推動糖尿病醫學研究工作

               台灣安全研究與教育學會      100,000   贊助第七屆安全文化論壇辦理經費

             財團法人國立台灣大學校友會文化
                                900,000   捐贈獎學金
                   基金會

                  中原大學          200,000   贊助中原大學模具自動化中心發展基金

               財團法人祥和文教基金會      100,000   贊助祥和文教基金會獎學金

                台灣化學工程學會        150,000   贊助編纂”台灣化工史”

 廠別       捐贈         急難救助      合計

  台北     1,200,000            1,200,000

  小港       43,000               43,000

  高雄        8,000                8,000

  林園      369,000    26,000    395,000

  大社       13,400               13,400

楠梓研發中心     36,000               36,000

  合計     1,669,400   26,000   1,695,400




                                          87

環
境
保
護




 5 環境保護
     5.1職安衛委員會推動架構
     5.2綠色服務
     5.3污染防治現況
     5.4節約能源
     5.5綠色認可



88

5. 環境保護
5.1職安衛委員會推動架構
 本公司設置「環境風險管理處」，為直接隸屬雇主之專責一級管理單位，下轄工安環保部與損失
防阻工程部，分別職掌環境風險管理面規劃及相關技術工程事宜，並督導各廠工安環保室。各廠工安
環保室，則以擬訂、規劃、督導及推動安全衛生管理事項。有關環境風險管理處組織定位，詳如圖。




                                                           89




【職業安全衛生管理實績】


                   職業災害統計
                                        年度
     廠別       失能指標
                         2011    2012        2013   2014
           失能傷害嚴重率(sr)   216      0           8      0
     高雄廠
            失能傷害頻率(fr)   11.58    0          4.13    0

           失能傷害嚴重率(sr)    0       0           0      0
     林園廠
            失能傷害頻率(fr)    0       0           0      0

環
                                                    年度
境       廠別            失能指標
                                   2011      2012        2013     2014
保                  失能傷害嚴重率(sr)          0     0           0        0
護     前鎮儲運站
                   失能傷害頻率(fr)           0     0           0        0

                   失能傷害嚴重率(sr)          0     0           0        59
       大社廠
                   失能傷害頻率(fr)           0     0           0       2.39

                   失能傷害嚴重率(sr)        794     0           0        0
       小港廠
                   失能傷害頻率(fr)         3.53    0           0        0




90
                       2014年職業傷害統計
                          台北公司、大社廠、高雄廠、小港廠、林園廠、儲
             項目                  運站、研發中心註1
                                  男                           女
     失能傷害人次數                      2                           0

     失能傷害總損失日數                   212                          0

     失能傷害頻率（i.r.）註2              0.27                         0

     失能傷害嚴重頻率（l.d.r.）註3          28                           0

     職業病率（odr）註4                  0                           0

     缺勤率（a.r.）註5                 1696                         0

     註1： 台灣工傷紀錄僅於廠內執行業務範圍，不含上下班途中交通事故
     註2： 失能傷害頻率（f.r.）＝失能傷害人次數／總工作小時數×200,000
     註3： 失能傷害嚴重頻率（s.r.）＝失能傷害總損失日數／總工作小時數×200,000
     註4： 職業病發生率（ｏdr）＝職業病總數／總工作小時數×200,000
     註5： 缺勤率（a.r.）＝總缺勤時數／總工作小時數×100％
     註6： 因統計系統限制，故2014年資料蒐集未能區分公司與各廠別的統計，未來將公司與各
         廠的數據分開統計。

                        職業安全事件裁罰
 區分    項次           2013年                       2014年

            小港廠實驗作業程序產生之事業廢棄物代
                                     大社廠聚丙烯化學製造程序(m03及m04)設
            碼d1504(非有害有機廢液或廢溶劑)，未依
                                     備元件揮發性有機物洩漏淨檢值超過排放
       1    所提之事業廢棄物清理計畫書(以下簡稱廢
                                     標準，違反空氣汙染防制法第20條第1項規
            清書)內容委託清理，依據廢棄物清理法第
                                     定。
            31條第1項第1款規定進行裁處。

                                     2013.7.11林園廠m01~m03共三個製程
            小港廠廢水專責人員設置異動十五日內未       管轄共8個設備元件淨檢測值大於『高雄
       2    依規定申請變更，依據水污染防治法第48      市設備元件揮發性有機物空氣污染管制
            條第2項規定進行裁處。              及排放標準』之規定（2000ppm），於
污染狀況                                 2014.5.28環保局進行裁處。

            林園廠（m03）甲基異丁基酮製造程序設      2014.10.21林園廠m02丙酮、m11二甲
            備元件管轄編號v301-o01丙酮，該設備元   醚製造程序設備元件管轄編號t-552-f01
       3    件淨檢測值大於『揮發性有機物空氣污染       、pv-351-o01淨檢測值大於『高雄市設備
            管制及排放標準』之規定（10000ppm）    元件揮發性有機物空氣污染管制及排放標
            。                        準』之規定（2000ppm）。

            設備元件淨檢測值大於『揮發性有機物空       2014/10/21小港廠m01 t501c vocs逸
       4
            氣污染管制及排放標準』之規定。          散。(違反空汙法第23條第一項)

                                     2014/11/26小港廠製程正常操作尾氣
       5    (無)
                                     (lvg)排放至燃燒塔
                                                                    91
處分單位               高雄市環保局                     高雄市環保局

       1    罰鍰新台幣陸仟元                 罰鍰新台幣貳拾萬元

       2    罰鍰新台幣壹萬元                 罰鍰新台幣參拾萬元

處分情形   3    罰鍰新台幣壹拾萬元                罰鍰新台幣貳拾萬元

       4    罰鍰新台幣壹拾萬元                (無)

       5    (無)                      罰鍰新台幣壹拾萬元




【改善措施】
 高雄氣爆事件原因眾多，如：箱涵設置、管線的管理追蹤系統、管線輸送時的操作、管線的維修保
養情形，目前仍待司法程序釐清。李長榮化工大社廠除了進行內部檢討，並邀請國內外專家學者至廠內
進行查核及指導，其將管理面、操作面、維護面及緊急應變面四個面向進行制度化檢討、模擬與改進。
全面提升廠內外從生產管理、規劃、操作、檢點、保養、應變、教育訓練，最後落實到企業文化的安全
意識。

環         李長榮化工大社廠遵循總公司風險管理理念，對製程安全管理規範，全面重新審視，並付諸具體行
境    動，以強化廠內外原料輸送管線與生產設備安全性為首要目標。我們的措施包括：

保     1. 廠內各項標準作業流程引用國際規範
      2. 推行製程安全管理psm(process safety management)管理系統
護
      3. 修訂緊急應變計畫
      4. 加強槽車運送管理系統
      5. 地下管線即時輸送平台
      6. 檢討及優化地下管線之管理（含測試、保養及維護）
      7. 採用國際規範，委請國內外專家查核
          李長榮化工大社廠經過國內外部專家以更嚴格的標準進行安全稽核，且全面升級為國際級的安全系
     統。我們會繼續秉持工安至上的傳統，盡全力改善及優化各項作業及流程，也期望將這次的學習與改進
     的經驗與化工業界分享，讓全體石化產業能夠一起努力將台灣整體產業規範、制度、文化，都能提升到
     讓社會感到安全無慮的境界。




     5.2綠色服務
     5.2.1溫室氣體、碳足跡管理策略
          李長榮集團自2004年起，陸續推動溫室氣體盤查作業，2009年大社廠率先導入溫室氣體盤查管理
     系統，並通過第三方溫室氣體排放量之iso 14064-1查證。繼建立溫室氣體盤查制度後，各廠更進一步

92   盤查產品或服務的生命週期中，於原物料取得、製造及運輸階段之碳排放量，各廠區完成產品的碳足跡
     報告書，均取得英國標準協會(bsi)pas2050國際標準認證。李長榮將持續以低碳節能環保為目標，不斷
     在產品及技術方面創新研發，為國內綠色產業注入新血。除產品碳足跡的導入，面對全球氣候變遷所帶
     來的威脅以及天然資源的短缺，我們更將推廣產品水足跡，以量化的概念衡量產品或企業的用水指標，
     降低水資源依賴度。

                  各廠標的產品與碳足跡盤查結果
     序號     廠別             標的產品名稱               碳足跡盤查結果
      1     大社廠   25公斤的聚丙烯粒(產品編號6331，編織袋包裝)      42.10 kg co2e

      2     儲運站         每一公噸化學品儲運服務              0.037 kg co2e

                      制式一加侖電子級異丙醇s等級             6.956 kg co2e
      3     林園廠         (品號eipa2-s-001gsl)
                           1公斤散裝乙醛               1.88 kg co2e

                        1公斤太空袋裝異戊四醇              5.910 kg co2e
                        25公斤紙袋裝異戊四醇             149.812 kg co2e
                         24%每公斤散裝甲醛              0.48 kg co2e
      4     高雄廠          37%每公斤散裝甲醛              0.70 kg co2e
                         37%每公斤桶裝甲醛              0.99 kg co2e
                         44% 每公斤散裝甲醛             0.89 kg co2e
                         44% 每公斤桶裝甲醛             1.13 kg co2e

                        600公斤太空包tpe1487         2335.49 kg co2e
      5     小港廠
                        20公斤紙袋裝tpe1487           75.81 kg co2e

   李長榮化學工業股份有限公司秉持發展綠色化學的理念，推動綠能、創新與差異化產品，致力於
環境保護，並在創造經濟繁榮的同時，與環境、社會共同創造永續發展的契機，全公司每年各廠區均
會推動多項節能減碳方案，溫室氣體的年排放量由2011年的388,359.691公噸co2e，減少到2014年的
335,374.345公噸co2e。

      全公司co2排放量(公噸co2e)分析        公噸co2e / 每10萬營業額分析




      大社廠co2排放量(公噸co2e)分析        大社廠 公噸co2e / 產量公噸




                                                          93
      小港廠co2排放量(公噸co2e)分析        小港廠 公噸co2e / 產量公噸




      高雄廠co2排放量(公噸co2e)分析        高雄廠 公噸co2e / 產量公噸

環           林園廠co2排放量(公噸co2e)分析              林園廠 公噸co2e / 產量公噸
境
保
護




         高雄儲運站co2排放量(公噸co2e)分析              高雄儲運站公噸co2e / 產量公噸




94   5.2.2綠色化學
     產品回收再利用比例
      為實踐創新發展與高值化策略佈局產業朝向低碳節能環保，李長榮化工不斷在產品及技術方面創新
     研發，期為國內綠色產業注入新血。

      本公司除了化學溶劑的生產及販賣外，林園廠同時也取得了經濟部工業局廢異丙醇和廢丙酮的通案
     再利用的許可，持續對半導體廠及光電廠的客戶提供廢溶劑的回收處理服務，處理後的異丙醇和丙酮當
     成原生製程替代性的原料，以達到廢棄物再生利用的目標。

                          2014年電子級產品回收率

          項目        總年度回收量        總年度再利用量     總年度回收率

        used ipa      10,550        7,500         71

        used dmk      39,950       20,450         51

      說明：
       1.used ipa操作說明：廢異丙醇水溶液流入回收工場蒸發處理，利用異丙醇與其他物質沸點不
        同，進一步純化成工業級異丙醇。

       2.used dmk操作說明：廢丙酮水溶液流入回收工場蒸發處理，利用丙酮與其他物質沸點不同，
        進一步純化成工業級丙酮或當做反應原料使用。

5.2.3綠色產品
  為實踐創新發展與高值化策略佈局產業朝向低碳節能環保，李長榮化工不斷在產品及技術方面創新
研發，期為國內綠色產業注入新血。同時所引進於製造產品的原物料設計都是以『非環境，人類健康關
聯之管制物質』為優先考量，並有跨部門(功能)的委員會來審查「新物料(化學品)」的導入，能適時地符
合國際環保節能之趨勢與變化。

  公司隨者環保趨勢，亦不斷開發新產品減少環境衝擊力。小港廠已於2011年成功開發sebs，並於
同年開始生產，sebs具有較高含量的1，2-乙烯基結構，可以改善sbs分子中具有雙鍵，易受o2、o3
、uv等之影響而老化的缺點，提高了使用溫度，抗氧化性能，同時還可提高抗蠕變性及耐壓縮變形
性，為一種兼具可回收再利用性的環保材料。小港廠已於2012~2013年進入量產並逐年提升產量及比
例達20%。

  大社廠目前亦引進美利肯公司新一代透明技術，開發出新型高透明聚丙烯產品(如牌號st868k、
8681)，其卓越的透明性已在各種塑膠加工成型中獲得驗證。在客戶端的使用，新型高透明聚丙烯不僅
表現出更優異的透明性，更可以在較低的加工溫度下生產，減低加工能耗超過10%，達到節省電能的
效果，目前已逐年提升產量及比例。高透明聚丙烯最成功的應用案例為奶瓶。歐盟為顧及兒童健康，於
2011年起塑膠奶瓶禁用含有雙酚a的聚碳酸酯pc。聚丙烯本身沒有毒性，同時為追求高透明性，大量的
奶瓶轉而使用本公司高透明聚丙烯，其效果也獲得很高的評價。

  引進無鹵阻燃劑取代含鹵阻燃劑之去碳化創新作法，應用於聚丙烯複合材料，可以降低在火災燃燒
時所產生的煙霧，也不會產生有危害性的鹵化氫氣體。目前已開發出兩個牌號，經廠內測試可達到v0耐
燃等級，經sgs分析確實不含鹵素；未來會將無鹵阻燃推廣朝向電纜線應用。
                                                     95




  大社廠所引進於製造產品的原物料設計都是以「非環境、人類健康關聯之管制物質」為優先考量，
並有跨部門(功能)的委員會來審查「新物料(化學品)」的導入，能適時地符合國際環保節能之趨勢與變
化。相關聚丙烯產品綠色設計脫模劑減量(去物質化)：

環
     5.3污染防治現況
境
     5.3.1水、空氣污染防制
保
     【空氣污染】
護
       本公司重視環境保護與努力，以減少主要汙染物使用(如重油)為首要目標，由2011年開始，至2013
     年空氣汙染物排放量均逐年降低。尤以空氣中【粒狀物】之含量改善最為顯著，由2011年31.63噸降低
     到2014年4.265噸。

                                  空污排放分析
                     空污排放(參考資料:固定原資訊系統申報網站)                 單位：噸／年
             定量指標             2011年    2012年      2013年        2014年

         氮氧化物(nox)排放量         64.28     66.5       62.36       34.63

          氧化物(sox)排放量         54.44    56.74       31.14        5.76

         揮發性有機化合物(voc)        232.06   234.78      144.42      151.91

              粒狀物             31.63    22.06       14.53       4.265



               氮氧化物(nox)排放量                     硫氧化物(sox)排放量




96


              揮發性有機化合物(voc)                         粒狀物

【水污染】
  本公司除空污環保議題外，同時，也慎重考慮水資
源的運用及防治，各廠區均設置於加工區內，用水均來
自台灣自來水公司；無生態保育之相關區域；加工區內
均設置有汙水處理廠，廠區汙水接流入汙水處理廠，統
一處理後再放流；除此之外，公司以綠能為導向之管
理，希望能達到滴水不漏的境界，將製程用水回收再利
用，由2011年開始，至2014年回收再利用水總量有改
善上升之趨勢。回收再利用水總量，由2011年382,273
公噸/年，維持持續回收再利用之理念，2014年仍維持
在434,126公噸/年。


                                                                       公噸/年

       定量指標        2011年            2012年             2013年       2014年

 廢水排放量             959,410          988,315           1,080,010   1,077,657

 自來水使用量            1,931,270        1,990,040         2,157,056   1,848,470

 回收再利用水總量          382,273          379,146           478,619     434,126.1

 回收再利用水量/用水總量比例     19.79%           19.05%            22.19%      23.5%



                                                                              97
5.3.2廢棄物污染防治
  本公司對於污染防治之工作，秉持著綠色環保的信念，除了上述之水、空氣汙染防制外，對於廢
棄物之處理，除了遵守相關法規，委外合法業者清運、焚化、掩埋；並分析統計廢棄物種類，將可回
收利用之廢棄物，回收處理再加以利用。2014年廢棄物總量19,394,910公斤，焚化處理廢棄物總量
19,394,910公斤，掩埋處理廢棄物總量375,001公斤，回收及再利用處理廢棄物總量384,454公斤，回
收再利用比例1.91%。

   廢棄物                                          單位：公斤/年

          定量指標          2014年                   說明
           總量          20,154,366

       焚化處理廢棄物總量       19,394,910

       掩埋處理廢棄物總量        375,001

       回收處理廢棄物總量             95               公告再利用

      再利用處理廢棄物總量        384,360           回收再利用(r)

         回收再利用比例         1.91%           再利用總量/總量

環    5.3.3環境保護相關支出
境
       為提升廢料回收及作業效率，減少過程中污染量及汙染產出，各廠極力投資改善設備，以最佳可行
保    改善措施進行設備維護及保養、汰換及新增，較大型設備投資如：年大社廠製程尾氣液化回收設置、林
護    園廠及高雄廠氫氣工廠設置，減少外購氫氣輸送過程中之安全風險及管線輸送損耗造成之汙染等。

       本公司各廠總工安環保投資金額2011年度為171,332千元、2012年度為153,736千元、2013年度為
     134,503千元，2011~2013年總投資金額高達459,571千元，本公司不遺餘力於在工安及環境保護積極
     推動。另因投資環保改善污染防治產生之相關附帶收入從2011年4,070千元到2014年已達6,609千元，
     也是投資工安環保意料外的回饋收穫。

                      污染防治
             新購買之              租用之污    污染防治     委外及共     環保有關
                      設備 操作                                      系統驗證    投資金額
             污染 防治             染防治設    設備折舊     同處理費     的員工外
      年度              與維護費                                         費用      總計
             設備金額(             備租金(千     費用        用      訓費用
                         用                                        (千元)    (千元)
              千元)                元)     (千元)     (千元)     (千元)
                       (千元)

      2012   34,243   67,311     0     20,433   31,749                   153,736

      2013   16,579   65,547     0     22,411   29,966                   134,503

      2014   29,559   78,735     0     12,349   38,219   290     3,217   162,369

     說明：與環保有關的員工外訓費用、系統驗證費用始於2014年統計蒐集。

98
     【環境負面衝擊相關支出】
       2012年遭環保機關罰罰鍰新台幣貳拾萬元；2013年為新台幣貳拾壹萬陸仟元；2014年為新台幣玖
     拾萬元。

        區分      項次                              2012年度

                      小港廠合成橡膠製造程序(mo2)使用後待判級之裝有氧化鋁的太空袋(氧化鋁為吸附異戊二
                  1   烯之水份用)堆置於現場，於100年11月5日14時32分左右發生火警，產生悶煙散布於空氣
                      中。
       污染狀況

                      異戊二烯去水槽設備未核備登載於小港廠合成橡膠製造程序(mo2)之固定污染源操作許可
                  2
                      證中。

       處分單位           高雄市環保局

                  1   罰鍰新台幣壹拾萬元
       處分情形
                  2   罰鍰新台幣壹拾萬元

區分     項次                           2013年度

            小港廠實驗作業程序產生之事業廢棄物代碼d1504(非有害有機廢液或廢溶劑)，未依所提之
       1    事業廢棄物清理計畫書(以下簡稱廢清書)內容委託清理，依據廢棄物清理法第31條第1項第1
            款規定進行裁處。

            小港廠廢水專責人員設置異動十五日內未依規定申請變更，依據水污染防治法第48條第2項
       2
            規定進行裁處。

污染狀況        林園廠（m03）甲基異丁基酮製造程序設備元件管轄編號v301-o01丙酮，該設備元件淨檢
       3
            測值大於『揮發性有機物空氣污染管制及排放標準』之規定（10000ppm）。

            高雄廠(m14)異戊四醇製造程序設備元件(管轄編號r-3105-f-3106)，該設備元件淨檢測值
       4
            大於『揮發性有機物空氣污染管制及排放標準』之規定（10000ppm）。

            高雄碼頭儲運站揮發性有機液體儲槽作業程序(m01)設備元件揮發性有機物洩漏淨檢值超過
       5
            排放標準，違反空氣汙染防制法第20條第1項規定。

處分單位        高雄市環保局

       1    罰鍰新台幣陸仟元

       2    罰鍰新台幣壹萬元
處分情形
       3    罰鍰新台幣壹拾萬元

       4    罰鍰新台幣壹拾萬元




區分     項次                           2014年度                       99
            大社廠聚丙烯化學製造程序(m03及m04)設備元件揮發性有機物洩漏淨檢值超過排放標準，
       1
            違反空氣汙染防制法第20條第1項規定。

            2013.7.11林園廠m01~m03共三個製程管轄共8個設備元件淨檢測值大於『高雄市設備元
       2    件揮發性有機物空氣污染管制及排放標準』之規定（2000ppm），於2014.5.28環保局進
            行裁處。
污染狀況
            2014.10.21林園廠m02丙酮、m11二甲醚製造程序設備元件管轄編號t-552-f01、pv-
       3    351-o01淨檢測值大於『高雄市設備元件揮發性有機物空氣污染管制及排放標準』之規定
            （2000ppm）。

       4    2014/10/21小港廠m01 t501c vocs逸散。(違反空汙法第23條第一項)

       5    2014/11/26小港廠製程正常操作尾氣(lvg)排放至燃燒塔

處分單位        高雄市環保局

       1    罰鍰新台幣貳拾萬元

       2    罰鍰新台幣參拾萬元

處分情形   3    罰鍰新台幣貳拾萬元

       4    罰鍰新台幣壹拾萬元

       5    罰鍰新台幣壹拾萬元

環
      5.4節約能源
境
      5.4.1包材回收使用
保
           收集經清潔、處理後之事業廢棄物－200 lt包裝容器，包裝本公司fm成品再出售客戶，作為資源回
護     收再利用；出口桶裝用回收桶的比例：fm成品用回收桶比例99%。

           工廠成品出口盛放用之塑膠棧板亦是使用回收pp料製成，2014年購買塑膠棧板金額
      ntd：59,279,213，使用回收pp料製成之塑膠棧板金額占整年度購買塑膠棧板金額比例為91%，有9%
      購買新料製成之塑膠棧板僅供廠內循環使用

      5.4.2節能成效及提案改善效益
           李長榮化工為了減少廠區設備能源耗用以及達成各項節能目標，每年致力於推動各廠之節能專案行
      動，其各廠各項節能措施方案主要為節省蒸汽措施、設備效能提升改善、節電措施及節省燃料措施等。

           在各廠節能專案成功的執行下，2014年與2011年比較，減少co2e約52,985.346公噸co2e的排放
      量。未來本公司將持續努力，以降低整體溫室氣體排放，發展綠色產品為永續經營目標，以促進社會溫
      室氣體排放之減量。


                                     各廠節能措施方案及行動效益

       廠                                            節能                                節能
                    節能措施方案                   單位            2011年 2012年 2013年 2014年    效益
       別                                            說明
100         新增一台變頻空壓機c-4582d                 度/年    電力       v
                                                                                     (t- co2e)

                                                                                       0.97

            減少tpp3的steamer蒸汽用量               kl/年   重油       v                        90.22

            evaluation of applying the arc
            coating (陶瓷塗佈) to decrease
                                             度/年    電力             v                  69.79
            power consumption for cw sup-
            ply pump (p-4891a)

            zm-4587迴路裝設諧波濾波器工程               度/年    電力             v                 115.24

            製程尾氣(off gas 液化)                 kl/年    lpg           v                 165.72

       大    p4891-b arc coating              度/年     電力                  v            38.68
       社    jsw/w&p更換濾網mesh數，降低
       廠                                     度/年     電力                  v           478.80
            主馬達電力

                                             公噸
            pp4 steam ratio 78→ 72                  蒸氣用量                 v             6.75
                                             /年

            鍋爐燃燒器設計變更，改為fo/
            ng/og三用，平常鍋爐燃燒ng/                kl/年    重油                       v        1.25
            og，fo只作為備用。

            pm-4891c馬達陶瓷塗佈                   度/年    電力                        v       37.95

            更換w&p照明設備                        度/年    電力                        v        4.95

            蒸氣壓降發電取代pv-923                   度/ 年   電力                        v      657.72

廠                                    節能                                節能
            節能措施方案            單位            2011年 2012年 2013年 2014年    效益
別                                    說明                               (t- co2e)

    更換熱交換器，提升冷凝效率，
                              km3    voc排
    減少未冷凝的voc排放至flare                         v                       881.66
                              /年      放
    e-2208、e-205、e-303

    製程區汰換steam trap，減少蒸汽      公噸
                                     蒸氣用量     v                       175.85
    的浪費                       /年

    現場照明400w水銀燈改為100w無
                              度/年     電力      v     v                  61.40
    極燈

小   pc-306c 60hp馬達改變頻控制
                              度/年     電力            v                 167.31
港   生產運轉
廠   “apron循環風扇改為變頻控制生
    產運轉(18台15hp 21a+15台20hp   度/年     電力                  v           1140.42
    27a)

    pc-306a/b 75hp馬達改為變頻
                              度/年     電力                  v           326.87
    控制生產

    冷卻水塔循環泵(pc-1101b/c)全面
                              度/年     電力                  v           205.14
    披覆陶磁，節省用電

    sebs粒子切小 降低磨粉機耗電量         度/年     電力                       v      481.19


    aa/eac工場保溫汰換
                              公噸
                              /年
                                     蒸氣用量     v     v                  22.91      101
                              公噸
    ipa/mibk工場保溫汰換                   蒸氣用量     v     v                  34.38
                              /年

                              公噸
    aa/eac工場steam trap汰換             蒸氣用量     v     v                   6.87
                              /年

                              公噸
    ipa/mibk工場steam trap汰換           蒸氣用量     v     v                  11.46
                              /年

    鍋爐燃料系統更換                  kl/年   輔助燃料           v                 10968.00
林
園   降低廢水電力耗用                  度/年    節省電力                 v           101.08

廠                             公噸
    降低c-152b蒸氣耗用                     蒸氣用量                 v             8.85
                              /年

    e-174熱源改善                 kl/年   輔助燃料                 v            50.73

    低效率馬達汰換                   度/年    節省電力                 v             6.38

    照明燈具汰換                    度/年    節省電力                 v             2.13

                              公噸
    保溫、保冷改善工程                        蒸氣用量                 v             0.70
                              /年

    空氣冷卻器風扇更換為節能型葉扇
                              度/年     電力                       v       16.54
    (ea-120c)

環
                                                                            節能
境     廠
      別
                 節能措施方案            單位
                                          節能
                                          說明
                                                 2011年 2012年 2013年 2014年    效益
                                                                           (t- co2e)
保
          照明傳統燈具t9型更換t5型省電燈
護     林   具
                                   度/年     電力                       v        7.08

      園
      廠   h-401 slop油水相分離改善專案工     nm3
                                          lng                       v      111.61
          程                        /年

          中鋼低壓蒸氣配管至t1302進行整        公噸
                                          蒸氣用量     v                       1088.20
          合使用，降低dipe低壓蒸氣使用量        /年

          空壓機加裝熱回收式乾燥機             度/年     電力            v                 140.00

          傳統出口指示燈更換成led出口逃
                                   度/年     電力            v                   1.00
          生指示燈

          廢液焚化爐(旋轉式鍋爐)使用之重油
                                   kl/年   輔助燃料           v                 1946.00
          燃料，改以天然氣(ng)取代之
      高
      雄   冷卻水塔臥式雙吸泵浦(350hp)整修
                                   度/年     電力            v     v           978.00
      廠   陶瓷塗佈提升泵浦效能

                                   度/年     電力                  v
          廢液焚化爐(wik 2)使用之重油燃
                                                                           1933.00
          料，改以天然氣(ng)取代之
                                   kl/年   輔助燃料                 v


102       pe工場(t-3603/1603)儲槽熱水取
          代蒸汽保溫
                                   公噸
                                   /年
                                          蒸氣用量                      v      258.80


          廢液焚化爐(wik i)使用之重油燃
                                   度/年     電力                       v      1932.70
          料，改以天然氣(ng)取代之

          汰換舊式燈管，t9改換省電型t5燈
                                   度/年     電力      v     v     v             5.28
          管照明

          廠區分區照明開關設計               度/年     電力      v     v     v            33.54
      高
      雄   以蒸氣系統取代電熱保溫系統            度/年     電力            v     v           671.08
      碼
          辦公室照明燈具更換省電照明            度/年     電力                  v             0.45
      頭
      儲
          廠區照明燈具更換省電燈泡             度/年     電力                  v            55.99
      運
      站   改變熱能提供方式                 度/年     電力                  v            51.26

          冷凍機效率提升量測計畫              度/年    節省電力                      v       40.90

          空壓機#1節能改善                度/年    節省電力                      v        6.90

5.5綠色認可
2013年工廠有關綠色環境相關認可之活動：

 類別   廠區                               獎項名稱

             取得「清潔生產評估系統合格證書」

             取得「綠建築標章證書」
      林園廠
             榮獲經濟部工業局「102年產業溫室氣體自願減量績優廠商」獎牌
 環保
             榮獲高雄市環保局「空污操作許可減量成效優良廠商」獎牌

             通過清潔生產評估系統
      大社廠
             纖維工廠通過綠建築標章

             協助2013/04/03高雄市小港區貨車四氯化矽鋼瓶掉落洩漏事故救災，10/17擔任「南部專家及
             機關毒災案例檢討交流會議」講座，分享經驗傳承，獲國立高雄第一科技大學南區毒災應變諮
             詢中心頒發感謝狀乙張。
      小港廠
職安衛          積極參加經濟部工業局及高雄市政府主辦『102年度臨海工業區複合式災害事故緊急應變與區
             域聯防演練』，並擔任本次演練副觀摩場地之一，2013/10/22獲得經濟部工業局頒發感謝狀
             乙張。

      林園廠    榮獲健康職場自主認證【健康促進標章】

             經濟部能源局及工業局~經濟部能源局及工業局舉辦之「iso 5001能源管理系統成果發表會」
      高雄廠    ，並於工商時報刊登報導

             bsi驗證公司~取得iso 50001驗證通過之核發證書
                                                                103
能資源   小港廠    iso 50001：2011 驗證證書

      高雄碼頭
             節能減碳行動標章 績優
      儲運站

      林園廠    通過iso 50001能源管理系統驗證




 類別    廠區                               獎項名稱
       大社廠                         推動綠色工廠經驗分享感謝狀
 環保
       高雄廠              接獲經濟部能源局工研院綠能所【2014年節能績優初選獎盃】

       小港廠                         健康職場認證-『菸害防制標章』

      高雄碼頭
                         高雄市政府消防局頒發捐贈“住宅用火災警報器”感謝狀乙張
       儲運站
職安衛
       小港廠                 獲頒-工業區區域聯防組織推動優良獎暨安衛楷模頒獎

      高雄碼頭
                      配合高雄港務分公司辦理公用碼頭國際船舶與港口設施保全(isps)演習
       儲運站

展
望
未
來




  6 展望未來

104

6. 展望未來
  在高雄氣爆事件後，李長榮化工深刻體悟國內法規範及技術標準之不足，因此，李長榮化工聘請
國內外專家將設備全面升級為國際級的安全系統，並以更嚴格的標準進行安全稽核，除了推行製程安
全管理系統（psm)，並強化所有槽車的運輸管理機制外，也於槽車內設制衛星定位系統、定期給予
運輸業者教育訓練，以具體落實緊急道路應變以及區域聯防。

  身為一家在地企業以及上市公司，李長榮要向全球近五千名員工及眷屬以及近七萬名股東負責，
並全力支持給予員工所需的幫忙、保障員工的工作權益並追求永續經營。因此，未來，李長榮化工除
了將繼續秉持工安至上的核心理念之外，更將持續以嚴格的標準自我要求，謹慎強化環境與安全的管
理，並致力於”eco+prosperity ”永續經營企業理念的實踐。李長榮化工期望能為台灣化工業界之成
長盡一份力量，將台灣整體產業規範、制度、文化，提升到讓社會感到安全無慮的境界。




                                                       105

  附錄

106

附錄一 第三方查証聲明




              107

108

                附錄二 全球永續性報告指標(gri)對照表

                                 一般標準揭露
指標類別                                            揭露
                        gri 指標                           相關章節           頁次    外部保證
 考量面                                            狀況

               1.策略與分析
 核心    g4-1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明         ◎    董事長的話          4-5       sgs保證證書
 全面    g4-2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述               ◎    2.1            49-50     sgs保證證書


               2.組織簡介
 核心    g4-3    企業的名稱                            ◎    1.1            9         sgs保證證書
 核心    g4-4    主要品牌、產品和服務                       ◎    1.3.1          19        sgs保證證書
 核心    g4-5    企業總部所在位置                         ◎    1.1、 1.3.1     9、19      sgs保證證書
               公司營運所在國家數及國家名。（包括主要營運的所在
 核心    g4-6                                     ◎    1.3.1          18、19     sgs保證證書
               國或與永續經營有關的所在國須包含在內）
 核心    g4-7    所有權性質與法律形式                       ◎    1.3.1、1.3.2    19、22     sgs保證證書
               提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客
 核心    g4-8                                     ◎    1.3.4          31        sgs保證證書
               戶／受益人的類型）
               報告公司之規模（包括 1.員工人數、 2.營運活動、 3.銷
               售淨額 —私人公司、營業淨額 —公營公司、 4.總資本           1 . 1 、 1 . 3 . 3 9、29
 核心    g4-9                                     ◎                             sgs保證證書
               額細分為負債和權益 —私人公司、 5.提供產品或服務            、1.3.4            、33
               之品質）。
               a.依聘僱合約及性別分類的員工總數。
               b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 。
               c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
               d.依據區域及性別分類的總勞動力。
                                                                                        109
 核心    g4-10   e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人        ◎    1.3.3          28-30     sgs保證證書
                 員擔任，或由非員工及非正式員工的個人（包括承包
                 商的正式員工及非正式員工）擔任。
               f.聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人
                 數會隨著季節有所變動）
                                                     本公司無工會
 核心    g4-11   受勞資雙方共同協議保障之員工比例                 ◎    組織，此項不                   sgs保證證書
                                                     適用。
 核心    g4-12   描述組織的供應鏈                         ◎    3.4            63        sgs保證證書
               報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之
               任何重要改變，包括：
                –營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和
                                                     總公司已於
                 擴展
 核心    g4-13                                         2014年7月遷                 sgs保證證書
                –股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私
                                                     址設籍高雄
                 營機構）
                –供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係
                 的變化，包括選擇和終止
 核心    g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則。              ◎    2              49-61     sgs保證證書
               列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境
 核心    g4-15                                    ◎    1.4.2          37        sgs保證證書
               和社會憲章、原則或其他倡議

      指標類別                                                   揭露
                               gri 指標                              相關章節             頁次    外部保證
       考量面                                                   狀況

                     3.可辨別的重大考量面及邊界
                     列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護
                     機構的會員資格：
                      –在協會治理單位擔任之職位                                             37、38
       核心    g4-16                                           ◎    1.4.2、4.4.2             sgs保證證書
                      –參與專案或委員會                                                 、86
                      –提供除了常規會費外的贊助基金
                      –將參加會員資格做為策略性考量
                     a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
                       體。
       核心    g4-17                                           ◎    1.3.1         19        sgs保證證書
                     b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
                       未包含在此報告書中。
                     a.界定報告內容和考量面邊界的流程。
       核心    g4-18                                           ◎    1.6、1.6.2     43-45     sgs保證證書
                     b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
       核心    g4-19   列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面。                ◎    1.6.3         46-47     sgs保證證書
                     a.針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊
                       界，如下：
                      說明考量面在組織內部是否重大
                      如該考量面並非對組織內部所有實體都具重大性（如                     1.1、1.6.1
                      g4-17所述），選擇以下之一方式報告：                        、1.6.2        9、43-47
       核心    g4-20                                           ◎                            sgs保證證書
                      –對g4-17中所包含的，該考量面不具重大性的實體                   、1.6.3        、109
                      或實體群                                        、附錄一
                      –對g4-17中所包含的，該考量面具有重大性的實體
                      或實體群(groups of entities) 說明組織內關於該考量
                      面邊界之特殊限制



110
                     a.針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊
                       界，如下：
                                                                  1.1、1.3.1
                      說明該考量面在組織外部是否重大
                                                                  、1.6.1        9、19
       核心    g4-21    如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對                 ◎                            sgs保證證書
                                                                  、1.6.2        、43-47
                      那些實體、實體群(groups of entities)或元素(ele-
                                                                  、1.6.3
                      ments)重大，並描述這些實體的地理位置
                      說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制
                     報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原
       核心    g4-22                                           ◎    無                       sgs保證證書
                     因。
                                                                  今年報告邊界
       核心    g4-23   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。                 ◎                            sgs保證證書
                                                                  新增研發中心


                     4.利害關係人的參與
       核心    g4-24   提供與組織參與之利害關係人的群體列表。                     ◎    1.6.2         43-44     sgs保證證書
       核心    g4-25   報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。                        ◎    1.6、1.6.2     43-45     sgs保證證書
                     報告組織的利害關係人參與的方法(包括參與頻率，依
       核心    g4-26   形式及利害關係人群體)，並表明是否有任何參與作為                ◎    1.6.1、1.6.2   43-45     sgs保證證書
                     報告編制過程中的一部分。
                     報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事
                     項，及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透
       核心    g4-27                                           ◎    1.6.1~1.6.3   43-47     sgs保證證書
                     過本報告的方式。報告提出每一項關鍵議題和關注事項
                     的利害關係人群體。


                     5.報告參數
       核心    g4-28   所提供資訊的期間。（即會計年度或日曆年度）                   ◎    1.1           9         sgs保證證書
       核心    g4-29   最近一次報告的日期。（若有的話）                        ◎    1.1           9         sgs保證證書
       核心    g4-30   報告週期（每年或每兩年）                            ◎    1.1           9         sgs保證證書
       核心    g4-31   針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                       ◎    1.1           9         sgs保證證書

指標類別                                            揭露
                        gri 指標                        相關章節             頁次   外部保證
 考量面                                            狀況
               a.報告組織選擇之”依循選項”
               b. 報告所選擇”依循選項”之gri 內容對照(請參考gri
                 g4 part 1)
 核心    g4-32                                    ◎    1.1           9        sgs保證證書
               c.如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證報
                 告。gri 組織建議使用，但不是gri 指南的強制要
                 求。
               a.報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法。
               b.如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則需
                 報告任何外部保證提供的範圍和基礎。
 核心    g4-33                                    ◎    1.1、1.3.2     9、26     sgs保證證書
               c.報告組織和保證方間的關係。
               d.在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深
                 管理層是否參與。


               6.公司治理
               報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑
 核心    g4-34   別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員          ◎    1.3.2         26       sgs保證證書
               會。
               報告最高治理單位及其委員會的組成：
               ．執行董事或非執行董事
               ．獨立董事
               ．治理單位任期
               ．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的性
 全面    g4-38                                    ◎    1.3.1、1.3.2   18、23    sgs保證證書
                質
               ．性別
               ．少數社群團體的會員代表


                                                                                      111
               ．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
               ．利害關係人代表
               報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果
 全面    g4-39                                    ◎    1.3.2         21       sgs保證證書
               是，他或她在組織管理的功能和這種安排的原因）。
               報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及
               用於最高治理單位成員的提名和遴選標準，包括是否及
               如何被考慮下列幾點：
 全面    g4-40   ．多元性                             ◎    1.3.2         24       sgs保證證書
               ．獨立性
               ．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
               ．利害關係人(股東)
               報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報告
               是否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
               ．跨董事會成員
 全面    g4-41                                    ◎    1.3.2         25-26    sgs保證證書
               ．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
               ．控股股東之存在
               ．關聯方揭露
               報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題
 全面    g4-43                                    ◎    1.3.2         28       sgs保證證書
               之集體知識所採取的措施。
               報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之
 全面    g4-46                                    ◎    2.1.1         50       sgs保證證書
               風險管理流程有效性的角色。
               報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職
 全面    g4-48                                    ◎    2.1.1         50       sgs保證證書
               位，並確保涵蓋所有重大考量面。
               報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及
 全面    g4-50                                    ◎    2.1.1         50       sgs保證證書
               用來處理和解決的機制


               7.道德與連結
               描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準
 核心    g4-56                                    ◎    1.3.2、3       21、63    sgs保證證書
               則與道德守則。

                                        特定標準揭露
      指標類別                                       揭露
                              gri 指標                   相關章節          頁次       省略      外部保證
       考量面                                       狀況


                       經濟績效指標
                       產生和分配的直接經濟價值(包括銷售額、營運
      經濟績效   g4-ec1    成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保      ◎    1.3.4         32               sgs保證證書
                       留盈餘等)
             g4-ec3    組織界定福利計劃義務的範圍             ◎    4.1.1         69               sgs保證證書
                       依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪
      市場地位   g4-ec5                              ◎    4.1.5         74               sgs保證證書
                       資的比例
                       重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比
             g4-ec6                              ◎    1.3.3         29               sgs保證證書
                       例
      採購政策   g4-ec9    對於重要營運據點當地供應商之支出比例        ◎    3.4           67               sgs保證證書


                       環境績效指標
      原物料    g4-en1    使用的原料之重量或體積               ◎    1.4.1         34               sgs保證證書
             g4-en2    使用回收再利用原料作為生產原料之比例        ◎    5.2.2         94               sgs保證證書
       能源    g4-en3    組織內部之能源消耗量                ◎    1.4.1         34-36            sgs保證證書
             g4-en5    能源強度                      ◎    1.4.1         35-36            sgs保證證書
             g4-en6    能源消耗量減量                   ◎    5.4.2         100-102          sgs保證證書
      水資源    g4-en8    各來源別的總出水量                 ◎    5.3.1         97               sgs保證證書
             g4-en9    因取水而有重大影響之水源              ◎    5.3.1         97               sgs保證證書
             g4-en10   水回收及再利用的總量及比例             ◎    5.3.1         97               sgs保證證書


112   空污排放   g4-en15
             g4-en16
                       直接溫室氣體排放(範疇 1)
                       能源間接溫室氣體排放(範疇 2)
                                                 ◎
                                                 ◎
                                                      5.2.1
                                                      5.2.1
                                                                    92-93
                                                                    92-93
                                                                                     sgs保證證書
                                                                                     sgs保證證書
             g4-en18   溫室氣體排放強度                  ◎    5.2.1         92               sgs保證證書
             g4-en19   溫室氣體減排量                   ◎    5.2.1         93-94            sgs保證證書
                       氮氧化物（nox）、硫化物(sox)、及其它重
             g4-en21                             ◎    5.3.1         96               sgs保證證書
                       要氣體排放
      污水與
             g4-en22   污水排放的污染程度及流向終點            ◎    5.3.1         97               sgs保證證書
      廢棄物
             g4-en23   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述         ◎    5.3.2         97               sgs保證證書
             g4-en24   重大洩漏的次數與數量                ◎    1.1.1         12               sgs保證證書
      產品環境                                            5.2.1、5.3.1   92、96
             g4-en27   產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。        ◎                                   sgs保證證書
       影響                                             、5.3.2        、97
             g4-en28   售出的產品及包裝材被要求回收的比例         ◎    5.4.1         100              sgs保證證書
      環保法規             重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金
             g4-en29                             ◎    5.3.3         98-99            sgs保證證書
       遵循              額，或非金錢方式的處罰
                       商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝
      交通運輸   g4-en30                             ◎    2.2           56               sgs保證證書
                       擊
      整體環保
             g4-en31   按種類揭露環境保護的總費用與投資          ◎    5.3.3         98               sgs保證證書
       投入
                                                                              已將環境
       供應商
                                                                              評估管理
      環境衝擊
             g4-en32   使用環境準則篩選之新供應商比例           ◎                            納入對供   sgs保證證書
        評估
                                                                              應商調查
                                                                               報告表
                       在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和
             g4-en33                             ◎    3.2           65               sgs保證證書
                       採取的行動

指標類別                                    揭露
                      gri 指標                  相關章節          頁次     省略      外部保證
 考量面                                    狀況
環境問題             藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、
       g4-en34                          ◎    1.3、1.3.2     18、25          sgs保證證書
申訴機制             處理、並解決之數量


                 勞工實踐與合理工作績效指標
                 按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人
勞雇關係   g4-la1                           ◎    1.3.3         30             sgs保證證書
                 數、比例與員工離職總人數和離職率

       g4-la2    在重要營運據點對全職員工提供之福利      ◎    4.1.1-4.1.5   69-74          sgs保證證書

       g4-la3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率      ◎    1.3.3         30             sgs保證證書

                 針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最
勞資關係   g4-la4                           ◎    4.1.1         70             sgs保證證書
                 短預告期

                 描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康
職業健康
       g4-la5    安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業   ◎    4.3.1         82             sgs保證證書
 與安全
                 健康安全計畫

                 依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾
       g4-la6    病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作   ◎    4.3.2、5.1     89、90          sgs保證證書
                 有關的死亡總人數

                 與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業
       g4-la7                           ◎    4.1.2         71             sgs保證證書
                 人員

訓練與              依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平
       g4-la9                           ◎    4.2.2         78-79          sgs保證證書
 教育              均訓練時數

                 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續
       g4-la10                          ◎    4.2.2         75             sgs保證證書
                 受雇之能力及其退休計畫

                 依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審

                                                                                    113
       g4-la11                          ◎    4.2.2         78-79          sgs保證證書
                 查的員工比例

多元化與
                 依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標
工作機會   g4-la12                          ◎    1.3.3         28-29          sgs保證證書
                 報告公司高階管理層和按員工類別的員工組成
 平等

男女薪資             依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基
       g4-la13                          ◎    4.1.5         74             sgs保證證書
 平等              本薪資和薪酬比率

                                                                   已將供應
 供應商                                                               商人權評
勞動條件   g4-la14   使用勞動條件準則篩選之新供應商比例      ◎                          估納入對   sgs保證證書
  評估                                                               供應商調
                                                                   查報告表

                 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝
       g4-la15                          ◎    3.1~3.4       63-67          sgs保證證書
                 擊和採取的行動

勞動問題             藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、
       g4-la16                          ◎    4.1.4         74             sgs保證證書
申訴機制             處理、並解決之數量


                 人權績效指標
相關投資             報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政
       g4-hr2                           ◎    4.2.3         79             sgs保證證書
 與人權             策或程序訓練的總時數及接受訓練的員工比例

不歧視    g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動     ◎    4.1.1、4.1.4   70、74          sgs保證證書

結社自由             已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協
  與    g4-hr4    約之營運據點及供應商，和支持這些權利所採   ◎    4.1.2-4.1.5   70-74          sgs保證證書
集體協議             取之措施

                 接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全
保全實務   g4-hr7                           ◎    4.2.3         81             sgs保證證書
                 人員比例

      指標類別                                     揭露
                             gri 指標                     相關章節     頁次      省略     外部保證
       考量面                                     狀況
                                                                        已將供應
                                                                        商人權評
       供應商
              g4-hr10 使用人權準則篩選之新供應商比例          ◎                        估納入對
      人權評估
                                                                        供應商調
                                                                        查報告表

                        在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和        3.1、3.2     64、65
              g4-hr11                          ◎                               sgs保證證書
                        採取的行動                       、3.4、       、66

      人權問題              經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和
              g4-hr12                          ◎    4.2.3       79             sgs保證證書
      申訴機制              解決的數量


                        社會績效指標
                        對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營
      當地社區    g4-so2                           ◎    2.1-2.3     49-61          sgs保證證書
                        運活動

                        報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比
      反貪腐     g4-so3                           ◎    1.3.2       21             sgs保證證書
                        例，和已辨識之顯著風險

              g4-so4    反貪污政策和程序上的溝通和培訓        ◎    3           63             sgs保證證書

              g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動          ◎    3           63             sgs保證證書

                                                                        已將供應
                                                                        商社會衝
       供應商
                                                                        擊評估納
      社會衝擊    g4-so9    使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比     ◎                               sgs保證證書
                                                                        入對供應
        評估
                                                                        商調查報
                                                                         告表



114
                        在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和
              g4-so10                          ◎    3.1~3.4     63-67          sgs保證證書
                        採取的行動

      社會問題              藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、
              g4-so11                          ◎    1.1、1.3.2   9、21           sgs保證證書
      申訴機制              處理、並解決之數量


                        產品責任績效指標
      顧客健康              健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務
              g4-pr1                           ◎    4.1.2       71             sgs保證證書
       與安全              類別的百分比。

                        依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反
              g4-pr2                           ◎    5.3.3       98-99          sgs保證證書
                        健康及安全法規和自願性規範的事件數量

       產品與
              g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果           ◎    1.4.4       39             sgs保證證書
      服務標示

                        依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規
      行銷溝通    g4-pr7    及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動   ◎    5.3.3       98-99          sgs保證證書
                        數量

                        客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件
      客戶隱私    g4-pr8                           ◎    1.4.4       40             sgs保證證書
                        的總數

       產品與
                        產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導
      服務法規    g4-pr9                           ◎    5.3.3       98-99          sgs保證證書
                        致重大罰款之貨幣價值
        遵循

                        藉由開放工廠參觀讓社區居民、同業了解工廠
      open
               其他       安全環境，與利害關係人建立溝通管道，以展   ◎    4.3.2       83-84          sgs保證證書
      house
                        現企業責任。

      揭露狀況 ：◎ 揭露 、 ⅹ 不揭露

