lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

       el progreso y el desarrollo son imposibles
  si uno sigue haciendo las cosas como siempre
                                     las ha hecho.
                                    (wayne w. dyer)




                                                                 lds
                                                              the global
                                                                compact




lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

sobre este informe
estructura y presentación del informe
para la empresa lds ingeniería y gestión inmobiliaria ltda., siguiendo con el ejercicio de la
responsabilidad social y de los compromisos de la empresa con sus diferentes grupos de interés, por
tercer año consecutivo confirma su apoyo a los principios del pacto mundial de las naciones unidas en
materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción.

la estructura general del informe es la siguiente:

    introducción e información general de la organización, sus unidades de negocio y el significado de la
     responsabilidad corporativa para la lds ingeniería.
    declaración ceo de apoyo continuo al pacto mundial de la onu y sus diez principios
    descripción de las acciones o políticas pertinentes relacionados con los derechos humanos
    descripción de las acciones o políticas pertinentes relacionadas con trabajo
    descripción de las acciones o políticas relevantes relacionados con el medio ambiente
    descripción de las acciones o políticas relevantes relacionados con la lucha contra la corrupción
    incluye una medición de los resultados



para la elaboración del presente informe se tiene en cuenta la aplicación de los principios de
global compact, que contiene los siguientes lineamientos:



1.   the global compact : el pacto mundial de naciones unidas (global compact) es una iniciativa
     internacional que promueve implementar 10 principios universalmente aceptados en las áreas de
     derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción en las
     actividades y la estrategia de negocio de las empresas. con más 10.000 entidades firmantes en más
     de 130 países, es la mayor iniciativa voluntaria de responsabilidad social empresarial en el mundo.
     respaldado por los ceos de las empresas que lo componen, el pacto mundial es un marco práctico
     para desarrollar, implantar y divulgar políticas y prácticas de sostenibilidad corporativa, ofreciendo a
     sus firmantes una amplia gama de recursos y herramientas de gestión para ayudarles a
     implementar modelos de negocio sostenible.
2.   la comunicación de progreso del pacto global es un reporte anual, a través del cual, las
     organizaciones adheridas a la iniciativa informan los esfuerzos y avances realizados en la
     implementación de los 10 principios del pacto global, a sus grupos de interés. adicionalmente,
3.   declaración de apoyo continúo por el director general.
4.   declaración del primer ejecutivo de la compañía (ceo o equivalente) expresa su apoyo continuo al
     pacto global y renovar el compromiso continuo de la compañía para la iniciativa y sus principios.
5.   cabe aclarar que la información reportada corresponde a los servicios que ofrece lds ingenieria, la
     planificación, la estructura y el desarrollo de contenidos, la redacción, el diseño del documento y la
     estrategia de divulgación, son coordinados por la gerencia, a partir de la información recopilada y
     consolidada en las áreas de planeación corporativa y gestión humana.

                           nota: este documento está protegido con derechos de autor para uso única y exclusivamente de lds
                                      ingeniería ltda. su reproducción parcial o tal será penalizado por las leyes colombianas.



                                                               elaborado por: sandra paola bonilla – jonnathan mayor arenas
                                                                    fuente de información: todas las áreas de la organización
                                                         diseñado y diagramado por: sandra paola bonilla t- jonnathan mayor
                                                                                    área de contacto dirección administrativa
                                                                                                  responsabilidad corporativa
                                                                                    lds ingeniería y gestión inmobiliaria ltda.
                                                                                   calle 21 # 5bis – 21 oficina 402 neiva-huila
                                                                        teléfono: (578) 8716710 ext. 101 / cel. 310 771 82 71
                                                                                               gerencia@ldsingenieria.com.co



                                 lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso         2016

          compromiso de progreso
                                                       declaración ceo de apoyo continuo al pacto mundial de la onu




queridos lectores:

nuestra intención es presentar el seguimiento al desarrollo humano y
la participación de la comunidad en nuestros proyectos que
ejecutamos con un carácter social.

lds ingenieria ltda. trabaja para nuestros aliados, colaboradores
y familias con justicia, equidad e inclusión; con legalidad y honestidad
en los criterios que determinan nuestras prácticas sociales, y los
compromisos que adquirimos con la sociedad, el medio ambiente y la
economía de nuestra región huilense y demás lugares donde
desarrollamos proyectos de calidad según los requisitos de nuestros
clientes y colaboradores, con el objetivo de establecer un trabajo de
manera socialmente responsable.

para lograr este objetivo se proyectan metas para fortalecer el tejido
social mediante la elaboración de proyectos transparentes en los


                                                                                                          lds
procesos, orientado a mitigar el impacto y proteger el medio ambiente,
y actuar responsablemente con nuestras comunidades dinamizando
procesos sociales participativos, orientados al desarrollo local y nuestra
consolidación en pro del desarrollo sostenible, con una mejora en el
clima organizacional, el periodo comprendido entre el 2015 fue de                                          the global
consolidación y crecimiento de nuestra estructura organizacional, en la                                      compact
planeación de pensamiento social, estratégica y corporativa -.

con profundo ánimo de agradecimiento, lds ingenieria y gestión
inmobiliaria ltda, le da una gran importancia en la proclamación
de iniciativas hacia la construcción de vínculos de confianza que
permita el crecimiento mutuo en un modelo de gestión de
responsabilidad social.




                                    sandra paola bonilla torres
                              lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda.
                                           nit. 830.074.869-1




                                            lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

nuestra esencia
                                 lds ingenieria y gestión inmobiliaria limitada
                         es una empresa colombiana del sector privado, constituida
                         legalmente en cámara de comercio el 26 de julio del año 2000,
                         con la misión de aportar soluciones competitivas en ingeniería,
                         consultoría e interventoría y servicios complementarios,
                         convirtiendo procesos innovadores en valor adquisitivo para sus
                         clientes; empresas públicas, privadas y empresas de economía
                         solidaria para el sector minero-energético y de hidrocarburos.

mision
lds ingenieria y gestion inmobiliaria ltda. es una empresa de consultoría, que contribuye al
desarrollo social del país y a la protección del medio ambiente; realizando proyectos técnicamente
funcionales y financieramente rentables, asegurando la calidad de su servicio, la satisfacción de sus
clientes, fomentando el bienestar y liderazgo en sus grupos de interés.

visión
lds ingenieria y gestion inmobiliaria ltda. será una organización global, verde, innovadora en
procesos de calidad, con enfoque comercial en el sector hidrocarburos, minero – energético y la industria,
experta en consultoría para las áreas de gestión inmobiliaria, social y ambiental, outsourcing de bienes
y servicios, interventoría y obras civiles, generando aliados estratégicos para el desarrollo de las
unidades de negocio de la empresa; buscando nuevas oportunidades para sus grupos de interés,
sociedad y comunidad.



valores corporativos
   calidad de servicio.
   compromiso y mejoramiento de las condiciones de vida de nuestros
    empleados
   honestidad, integridad, ética, equidad y transparencia
   defender los derechos de los niños, niñas y adolescentes
   vocación del servicio.
   creatividad, iniciativa y trabajo en equipo
   irradiar energía positiva y energizar a otros.
   respeto a la dignidad humana
   promover conciencia social con los grupos de interés,
    sociedad y comunidad.
   realizar el trabajo con eficiencia y eficacia




                               lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

                                                actividades, productos y/o servicios

    consultoría
                                               con más de 50 proyectos en gestión inmobiliaria
                                       en el sector minero energético y de infraestructura a lo
                                       largo y ancho del territorio nacional. nuestros principales
                                       clientes entre otros: emerald energy plc, mansarovar
                                       energy colombia ltd., gran tierra energy ltd., hocol s.a.,
                                       transelca s.a e.s.p., ecopetrol s.a., petrobras colombia
                                       limited plc, inter oil colombia exploration and
                                       production, alcaldía de barrancabermeja, cámara de
                                       comercio de santander, invias, en los cuales se han
                                       llevado a cabo las siguientes actividades más relevantes:


   diagnósticos            jurídicos       –                    transitorias      o     permanentes,
    catastrales: son elaborados con                              permisos,       indemnizaciones      y
    base en la información recogida en                           afectaciones y todo aquello que se
    campo, teniendo en cuenta los                                requiera para sanear y        brindar
    elementos       geo físico,     jurídico,                    seguridad jurídica a nuestro cliente,
    económico y fiscal.                                          en el desarrollo de los proyectos del
   hemos      elaborado      diagnósticos                       sector de hidrocarburos y en el
    jurídicos - catastrales, en más de                           sector de infraestructura.
    3.200 predios en todo el territorio                         hemos tramitado vía acuerdo o
    nacional,     en los cuales existen                          negociación entre las partes, más
    obras de infraestructura petrolera,                          de     5.500     servidumbres    para
    redes       eléctricas       y      vías,                    proyectos de redes eléctricas,
    vinculándolos al sig.                                        líneas de crudo, oleoductos,
   sistemas          de       información                       gasoductos, captaciones de agua,
    geográfica       (sig),    elaboramos                        zoodmes,        vías    de   acceso,
    bases de datos con salida al (sig),                          plataformas, estaciones petroleras,
    vinculando toda la información                               y proyectos sísmicos; al igual que
    necesaria para georreferenciar los                           la adquisición de predios para
    predios      con      su      respectiva                     proyectos viales a nivel nacional –
    información, permitiendo mayor                               invias.
    eficiencia    y    precisión     en    el                   resolución         de      conflictos:
    desarrollo de los proyectos.                                 trabajamos con las políticas del
   levantamientos topográficos con                              cliente,     para la resolución de
    estación o gps, dependiendo de la                            conflictos con comunidades y
    necesidad.                                                   asociaciones de propietarios, en las
   avalúos: avaluamos y valoramos                               zonas de permanencia de los
    los    inmuebles      y   afectaciones                       proyectos. desarrollamos planes de
    permanentes          o      transitorias,                    responsabilidad social para mitigar
    teniendo en cuenta características                           el   impacto      negativo   en    las
    de ubicación, físicas, económicas                            comunidades y permitir mejorar la
    y del entorno.                                               calidad de vida del entorno.
   elaboración de más de 3.200                                 lds ingenieria ltda., desarrolla
    avalúos rurales, para los proyectos                          su programa de responsabilidad
    de nuestros clientes.                                        social con el        albergue infantil
   adquisición         de         derechos                      mercedes perdomo de liévano, en
    inmobiliarios:    legalizamos       ante                     la restitución, protección y garantía
    propietarios,       poseedores          y                    de los derechos de nn/a en la
    entidades estatales; servidumbres                            ciudad de neiva.




                           lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

                                               actividades, productos y/o servicios




construccion de obras civiles


      edificaciones.

hemos participado en proyectos de
construcción de viviendas unifamiliares
de una y dos plantas, en los diferentes
estratos    sociales,     en    proyectos
urbanísticos estatales y privados como
conjuntos cerrados y condominios; en
los municipios de bogotá, tunja, y
aguazul – casanare. con más de 231
unidades de vivienda. diseño de
planos arquitectónicos, vista planta,
elevación, cortes, distribución de áreas,
iluminación y ventilación natural, casas
antisísmicas, diseño de interiores.
                                                       6 proyectos nuevos, en áreas de
además se han ejecutado proyectos                      desarrollo urbano en el municipio de
para bodegas, aulas escolares y                        tunja.
polideportivos, en los departamentos
de cundinamarca, boyacá y huila.
                                                               infraestructura vial.

      redes de acueducto                  y           en      los     diferentes    proyectos
       alcantarillado.                                 urbanísticos, se han realizado los
                                                       trabajos de construcción de vías
para diferentes proyectos urbanísticos
                                                       principales, secundarías, parqueaderos
tanto públicos como del sector privado,
                                                       y puentes vehiculares, en los diferentes
llevando a cabo las obras de
                                                       proyectos urbanísticos en las ciudades
construcción de los sistemas de
                                                       de bogotá, tunja, antioquia y huila;
acueducto y alcantarillado, en más de
                                                       con más de 10 proyectos ejecutados.




                          lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

                                                actividades, productos y/o servicios

                                                                                     interventoria

      con más de 25 proyectos de interventoría de
       obras civiles, tanto en el sector público como
       privado, entre los cuales se cuentan:

          o   interventoría a proyectos de construcción de
              sistemas de acueducto y alcantarillado de
              nuevos desarrollos urbanísticos en bogotá y
              tunja.
          o   interventoría a la construcción e instalación
              de ductos y redes de fibra óptica en
              diferentes puntos de la ciudad de bogotá
              d.c.
          o   interventoría a la construcción de puentes vehiculares en proyectos
              urbanísticos y en la malla vial nacional del invias.
          o   interventoría a la pavimentación de vías principales y secundarias de diferentes
              conjuntos residenciales en bogotá y tunja.
          o   interventoría para la construcción de obras civiles, para los telecentros de
              servicio social, ubicados en más de 10 municipios en los departamentos de
              boyacá, huila, antioquia, putumayo y chocó.
          o   interventoría a la construcción de aulas y polideportivos, de diferentes cedes de
              instituciones educativas en los municipios de tumaco – nariño, río frío y
              buenaventura – valle del cauca.
          o   interventoría para la construcción de la cubierta de villa olímpica en el
              municipio de algeciras – huila.



otros servicios (outsourcing de bienes y servicios)

contamos adicionalmente, con los siguientes servicios:

                                             desmaterialización,        digitalización      y
                                              almacenamiento de documentos, obteniendo
                                              los siguientes resultados:
                                             más de 3500 carpetas correspondientes a
                                              predios en los cuales se han establecido
                                              servidumbres, compras de tierra, inmuebles,
                                              etc.
                                             más de 300 carpetas correspondientes a
                                              predios fiscales de propiedad del invias.
                                             alquiler de vehículos, para el sector minero
                                              energético.
                                             alquiler de camperos para el área de seguridad
                                              industrial   en   los   proyectos    del  sector
                                              hidrocarburos.
      alquiler de camionetas doble cabina, cumpliendo con todos los requerimientos de
       hse, para las áreas de operaciones de los trabajos del sector minero energético.
      suministro de bienes y servicios para oficina y personal administrativo.
      alquiler de oficinas, apartamentos, mobiliario, equipos de cómputo, cámaras digitales,
       gps.




                           lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

                                                                         proyectos sociales




lds ingenieria aporta al desarrollo sostenible de la comunidad huilense
en soluciones integrales y servicios para mejorar el ámbito social que nos
rodea, por éste motivo que cada una de nuestra obras realiza proyectos que
incorporan aspectos económicos, sociales y medioambientales, buscando
ser coherentes con los principios, valores de la organización de una manera
de hacerlo más eficiente con una mejor calidad de vida.

en cada uno de los proyectos sociales realizados en el año 2015, obtuvimos
un alto grado de aceptación y de satisfacción de la comunidad y grupos
interesados.

durante el 2015 se realizaron los siguientes proyectos sociales:

diseños de remodelación, cuantificación de obra, materiales y presupuestos
          mejoras, adecuación y remodelación consultorio medico
          mejoras, adecuación sala de cómputo
          mejoras, adecuación y remodelación cuarto de aseo y ludoteca
          mejoras, adecuación y remodelación baños
          asesoría en su seguimiento constructivo e ingeniero residente

diseños cuantificación de obra, mano de obra y material
          .remodelación cocina y despensa
          .remodelación y adecuación cabaña y duchas

diseño de macroproyecto de canchas sintéticas y área comercial
         estudio de estudio de factibilidad
         planta de tratamiento con energía solar (energía renovable,
           desarrollo sostenible.
         participación de logística evento cartagena en el huila
         actividades lúdicas con jóvenes en condición de vulnerabilidad
           de sus derechos y empleados de lds ingenieria.
         charlas leyes ambientales en protección de medio ambiente
           desarrollo sostenible




                       lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

principios pacto global
      logros: año 2015
                                                                          -.derechos humanos-.

      la empresa continua con su labor de proteger y restituir derechos humanos en
      jóvenes en condición de vulnerabilidad de sus derechos, brindándoles oportunidades
      de construir un proyecto de vida, para ser ciudadanos de bien en la sociedad, y
      productivos en sus comunidades, reduciendo así el índice de delincuencia juvenil y
      desocupación; a través del trabajo de voluntariado permanente, en el albergue
                                         infantil mercedes perdomo de liévano donde la
                                         representante legal de lds ingenieria, es la
                                         presidenta de la fundación, y gracias al trabajo
                                         articulado de los empleados de la empresa,
                                         colaboradores de la fundación y voluntarios, se
                                         establecieron unas políticas y estrategias, que nos
                                         permitieron este año, lograr metas como, mejorar
                                         y ampliar la cobertura atencional así: aumentando
                                         la atención a población vulnerada, pasamos de
                                         atender 140 niños, niñas y adolescentes (nn/a), a
      la atención de 170 niños, niñas y adolescentes (nn/a), remodelación de la planta
      física; remodelación y dotación de sala de computo, remodelación y acreditación de
      consultorios, baños para usuarios y personas en condición de discapacidad; con la
      colaboración de ingenieros y arquitectos de la empresa. inclusión de actividades que
      desarrollan habilidades y talentos relacionados con ocupación de tiempo libre de los
      jóvenes.

      participación de los jóvenes en actividades lúdicas, escuelas deportivas de futbol,
      ajedrez, baloncesto y actividades musicales; con la conformación del conjunto
      musical de la institución.

      también contamos con la participación de maestros de educación física, teatro,
      danza y manualidades artísticas.


                                                 principio 1. las empresas deben apoyar y respetar la
                                                 protección de los derechos humanos fundamentales
                                                 reconocidos universalmente dentro de su ámbito de
                                                 influencia.



                                                 principio 2. las empresas deben asegurarse de no
                                                 actuar como cómplices de violaciones de los derechos
                                                 humanos.




                               lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

                                               -. buenas prácticas laborales-.



-. continuamos con buenas prácticas laborales       dentro de la
organización bajo la premisa que el deporte es salud y bienestar;
propiciando la práctica deportiva en escenarios locales,
promoviendo deportes como         el fútbol en desarrollo      de
campeonatos     internos   y   externos,   organizando    salidas
dominicales a practicar futbol 5, en compañía de niños del
albergue y de la comunidad, de los grupos de interés y colaboradores de la
empresa.




                                           principio 3. las empresas deben respetar la libertad de
                                           asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la
                                           negociación colectiva.

                                           principio 4. las empresas deben apoyar la eliminación
                                           de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.

                                           principio 5. las empresas deben apoyar la abolición
                                           efectiva del trabajo infantil.

                                           principio 6. las empresas deben apoyar la abolición de
                                           las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación.




                       lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

                                                          -. cuidado del medio ambiente-.

lds ingenieria siempre se ha enfocado a participar de una manera proactiva en hacer una
adecuada gestión del medio ambiente, no solo para nuestras partes interesadas y demás
grupos de interés sino de nuestros colaboradores en las actividades que se desempeña la
empresa.
nuestra misión empresarial, tiende a proyectarse a otro nivel a prestar servicios de consultoría
ambiental, el cuidado del medio ambiente y la conservación de los recursos naturales
actualmente la empresa está en la misión de desarrollar unos proyectos innovadores
relacionados con plantas de tratamiento de aguas residuales, plantas de tratamiento de agua
                                potable y plantas de tratamiento con energía solar. es un
                                proyecto de ideas innovadoras que se proyecta situar en el
                                mercado más o menos en 24 meses. encontrándose en etapa
                                de diagnóstico, estudios y planeación de la etapa productiva
                                del proyecto. orientando nuestros proyectos a que incluyan un
                                alto contenido social y ambiental y la sensibilidad de todos
                                nuestros colaboradores con el apoyo técnico de la dirección de
                                la organización.

lds ingenieria ltda., responsablemente gestiona los recursos como el agua y la energía
bajo la política del ahorro en servicios públicos y
el uso eficiente; manejamos los residuos sólidos
enfocados en el compromiso de minimizar la
generación de los mismos y realizamos la
clasificación de los residuos para su reciclaje y
reutilización;

manifestamos la importancia del uso de medios
de transporte sostenibles, la adopción de buenas
prácticas ambientales en nuestros sitios de
trabajo y de desarrollo de nuestros proyectos.




nuestro compromiso ambiental incluye el
cumplimiento de los requisitos legales aplicables,
a la búsqueda de herramientas y tecnología que
favorezca la prevención de la contaminación y la             principio 7. las empresas deberán apoyar un enfoque
mejora continua de nuestras operaciones, entre               de precaución respecto a los desafíos del medio ambiente.
los empleados promovemos el uso los recursos
naturales para proteger el medio ambiente.                   principio 8. las empresas deben fomentar las iniciativas
propiciando campañas e incentivos para que se
                                                             que promuevan una mayor responsabilidad ambiental.
desplacen a su trabajo en medios de transporte
no contaminantes como la bicicleta.
                                                             principio 9. las empresas deben favorecer el desarrollo
                                                             y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio
                                                             ambiente.




                                lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

             compromiso contra la corrupción




por este medio con la necesidad de cumplir con los compromisos derivados
de la ratificación de la convención de naciones unidas contra la corrupción,
para nosotros es un motivo de empoderamiento, la participación como
empresa adherida y después participante en el pacto global de las naciones
unidas y particularmente de apoyar a colombia en la lucha contra la
corrupción como un delito que atenta contra el desarrollo, la proyección de
estructurar las políticas anticorrupción de la empresa lds ingenieria ltda.,
y convertirlas en nuestra hoja de ruta, con base en los principios de pacto
global que busca por objetivo aumentar las capacidades la empresa, para
desarrollar investigaciones disciplinarias en casos de corrupción ligada al
abuso de cargo, la violación de códigos disciplinarios y al manejo indebido de
contratos.

para cumplir con el objetivo, se propone desarrollar las siguientes líneas de
acción: (i) diseño e implementación de un plan de acción; (ii) seminarios a
nuestros colaboradores por medio de actividades de sensibilización sobre
campaña global contra la corrupción. (iii) implementar metodologías
mediante la aplicación de herramientas de consulta y registro que permitan
mitigar los riesgos de corrupción en investigación anticorrupción; para estar
alineados al tener una sinergia con nuestras partes interesadas y dar
cumplimiento con los principios que pacto global promueve y promulga.


                                     principio 10. las empresas deben trabajar en contra de la
                                           corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el
                                                                                            soborno.




                                                                                  “trabajamos por un país ético,
                                                                                  transparente y luchamos contra
                                                                                  la corrupción”




                       lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

                              informe provisional cop.



correspondiente al comunicado de progreso “cop”. por cuanto a
nuestro interés, de dar a conocer los resultados obtenidos en el desarrollo de
nuestra labor, en virtud a que inician nuevos proyectos en este 2016, y
auditados los logros alcanzados del año anterior la cual lograron su completa
materialización hasta la culminación del mismo; es entonces indispensable
una estructuración en nuestra empresa, una mejora y una gestión en el
avance para mostrar en el cop los resultados y planes de acción a la
aplicación de dichas prácticas.




                                • nuestro informe elaborará cualitativa y
                         cuantitativa sobre la aplicación de nuestro código de
                         ética con respecto a las prácticas en responsabilidad
                         social empresarial, también mide los resultados de
                         dicha aplicación, en la elaboración de políticas y
                         acciones que muestran el empoderamiento de lds
                         ingenieria ltda.




                       lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso   2016

informe elaborado para comunicar el avance anual frente a los
            compromisos adquiridos a pacto global.




            16 años trabajando al desarrollo sostenible de nuestro país.




                     realizado en neiva, colombia.




                                                                     área de contacto dirección administrativa
                                                                                  responsabilidad corporativa
                                                                    lds ingeniería y gestión inmobiliaria ltda.
                                                                   calle 21 # 5bis – 21 oficina 402 neiva-huila
                                                        teléfono: (+578) 8716710 ext. 101 / cel. 310 771 82 71




                                                                               gerencia@ldsingenieria.com.co
                                                                                   www.ldsingenieria.com.co




                   lds ingenieria y gestión inmobiliaria ltda -.tercer comunicado de progreso      2016
