                           csrレポート

                           2009




古紙パルプ配合率20％の再生紙を使用しています。

                                                           c s r 宣言
                                            私たちは、企 業 市 民として、お 客 様をはじめ、あらゆる
                                            ステークホルダーのご期 待に応え、共に発 展することを
                                   日本の社会
    都市型アパート「レオパレス21」の販売開始から20年以上が過ぎ、
                                            目指 すとともに、持 続 可 能な社 会 づくりに貢 献します。
    も大きく変わりました。その中で、私たちが社会に対して果たすべき役割や責

    任は一層大きなものになってきたと、私たちは考えています。



    高齢化が進み、人と人とのつながりが希薄になりつつある中で、人々が安心・

    安全で楽しい暮らしを送るために、私たちには何ができるのか。地球環境問題                     良質なサービスと
                                                            豊かな暮らしの提供
    への関心がかつてないほど高まる中で、人と住まいに関わる企業である私たち

    は何をすべきなのか。

                                             健全で透明性の高い          4つの           地域社会への貢献

           こうした人と住まいにかかわる課題をしっかりと見極めた上で、
    私たちは今こそ、
                                                  事業活動        基本方針            良好な職場環境の構築


    何ができるのか・何をすべきなのかを理解して行動することが必要であると考え、

    2008年からcsrへの取り組みを本格化しました。
                                                            地球環境にやさしい
                                                              社会の実現

    ここに、その私たちの考え方を皆様にお伝えし、現在の活動状況についてご報

    告するため、初めてのcsrレポートをまとめました。皆様の率直なご意見やご感

              どうぞよろしくお願い致します。
    想をいただけますよう、                                index

                                               はじめに・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p1

                                               社長メッセージ        代表取締役社長 北川 芳輝 ・・・・・p3

                                               良質なサービスと豊かな暮らしの提供 ・・・・・・・p7
                                                専務取締役 専務執行役員        深山 英世

                                               地域社会への貢献・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p11
                                                常務取締役 常務執行役員        深山 忠広
    ご意見・ご感想はこちらへ
                                               地球環境にやさしい社会の実現 ・・・・・・・・・・・・p15
    株式会社レオパレス 21         csr委員会事務局              取締役 専務執行役員       宮田 博之

    ○e-mail : csr@leopalace.ne.jp              健全で透明性の高い事業活動 ・・・・・・・・・・・・・p19
    ○fax : 03-5350-0165
                                               良好な職場環境の構築 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p23
                                               終わりに・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p24
                                               沿革 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p25
                                               企業概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p26




1                                                                                            2

                                                   csr report 2009




    私たちの仕事は、
    住宅賃貸や建築そのものではない。
    人と住まいにかかわる問題を解決することだ
    ―― そう考え続けてきました。



    お客様の利便性を追求しつづけたことが               新たな土地活用の手段を提供し、
    成長の原動力に                          「循環」を促進
                、第一次オイルショックの年に不動産
     1973年（昭和48年）                      私たちの事業が果たしてきたもうひとつの社会貢献、そ
    仲介業として事業を開始した私たちは、1985年（昭和60年）   れは、土地所有者の方々に新たな資産運用の手段をご提
    には都市型アパート「レオパレス21」の販売を開始しました。    供し、土地の「循環」を促したことだと考えています。
                       （屋根裏部屋）などの
     レオパレス21は、バス・トイレ・ロフト              日本人の相続財産の約7割は土地や建物などの不動産
    設備やおしゃれな外観が若者の人気を集めたと思われが        ですが、土地をどう活用するかとなると、土地所有者の方々の
    ちなのですが、実はそれだけではありません。借り手の立       悩みはつきないものです。土地を売却すればお金は手に入
    場にたち、 「これはおかしい」 「こうだったらいいのに」を改   りますが、その土地はもう二度と手元には戻りません。アパ
    善し続けてきたことも、お客様の支持を得た理由でした。       ートなどの収益物件を建てれば生活費の足しになりますが、
     たとえば、1988年（昭和63年）に導入した私たちの会員    物件の管理は大変であり、空き室などのリスクもあります。
    制*（ 会員になっていただければ、 リーズナブルな手数料の     しかし、 こうした悩みに応える人はなく、従来の土地所有
    お支払いだけで全国どこの部屋でも住み替えが自由にで        者の方々は、建設業者とは建物の建築だけ、不動産業者
    きるシステム）は、引越しの際のお部屋探しの手間や費用       とは建物の売却や賃貸だけといった、断片的な取引関係を
    を軽減する画期的な仕組みとして、利用者に受け入れら        結ぶしかありませんでした。
    れてきました。その結果、私たちは都市に住む若者のため        この点、私たちが導入したモデルは画期的なものでした。
    に良質で住みよい住宅を大量に提供し、その住環境の向        土地に賃貸住宅を建設し、一括で借り上げた上で入居者
    上に貢献してくることができたのです。               に賃貸・管理し、賃料をオーナー様に支払う―― それらを
    *会員制は、現在は新規募集しておりません。            すべて私たちが一社でご提供したことで、オーナー様は、
                                     所有権を保持したままで、かつ管理などの負担をかけずに
                                     土地の有効活用ができるようになりました。
                                      このように、良質の住宅供給と土地の有効活用という2
                                     つのテーマを同時に実現できる当社独自のビジネスモデル
                                     は、事業そのものが「人」と「住まい」に関わる問題解決で
                                     あり、csrであったと考えています。




3                                                                    4

                                                                                                                         csr report 2009




     単なる住宅でなく、暮らす喜びを得られる                  外国人への住まいの提供は、
                                                                                     をもっと世の中に役立てていくため、
                                                                         ５０万戸の「社会インフラ」
    「住まい」を提供したい                           産業や社会の問題解決にもなり得る               私たち自身も日々心を新たにし、 オーナー様とともに歩み続けます。
     このように考えた時、私たちが解決すべき問題は多くあ             あずみ苑を経営していますと、介護要員の不足をつくづく
    ります。                                  実感します。ご入居者・ご利用者に対して十分な心のケア
      たとえば、ご高齢の方々に向けた住宅の提供。これからの          までをご提供していくためには、施設職員の側にも時間や      オーナー様との関係も                      プロフェッショナルとして、
    日本社会では、若者だけでなく中高年齢層の単身世帯も             心の余裕がなければならないのですが、  どうにも人手が足   「お客様」から「パートナー」へ                  社会の公器として
    増えていく傾向にありますので、そうした方々も住みやすい           りないという現実があるのです。
                                                                          50万戸を超える私たちの管理戸数は、すでに、 ひとつの      無論、 このように多くの方々から支えていただき、社会か
    ような契約形態や、安心して年をとっていける住まいの開              介護だけではありません。レオパレス21のオーナー様に
                                                                         社会インフラでもあります。この50万戸から発生するco 2の   らも多大なご期待をいただいている私たち自身の姿勢や取
    発が必要になるはずです。私たちは、   まずは新設住宅をバ         は農業を営んでいらっしゃる方々が多いのですが、農業の
                                                                         削減は地球環境問題にも役立ちますし、  これらを防犯の拠     り組みが重要であることは言うまでもありません。
    リアフリー化することから始めて、今後もさまざまな検討を           現場でも、事業者の高齢化と跡継ぎの不足が深刻化して
                                                                         点とすることで、地域社会に役立つこともできるでしょう。       コーポレートガバナンスの面では、その整備・強化をもっと
    進めていきます。                              います。こうした現状を見るにつけ、日本でも外国人の働き
                                                                          このように考えたとき、重要なのがオーナー様との関係で      も重要な経営課題のひとつと位置づけ、公正かつ透明性
      介護が必要な方には、介護施設「あずみ苑」を経営して           手をもっと活用していくべきではないかと感じます。
                                                                         す。私たちは、csrに対する私たちの想いやビジョンをオー     の高い経営を行うべく、意思決定に対する牽制機能の強
    サービスを提供しています。あずみ苑では、単なるハコモノ            しかし、その実現にはさまざまな障害があります。そのひ
                                                                         ナー様にも共有していただくため、2008年にはオーナー会     化やコンプライアンスの徹底などを図るとともに、ir活動を
    の施設にならないよう、 ご入居者・ご利用者と外の方々との          とつが、外国人の方が日本国内で住居を探すのは非常に
                                                                         員組織「クラスエル」を立ち上げました。              通じて私たちの事業運営状況を適時適切にお知らせし、
    コミュニケーションを大事にしています。ご高齢の方々には、          難しいという問題です。
                                                                          従来は、オーナーの皆様を「お客様」としておもてなしす      皆様からのご意見をいただくよう努めています。
    体のケアと同じぐらい「心のケア」が必要だと信じている             日本の農業の現場でもっと外国の方々が働くことができ
                                                                         るだけでしたが、 クラスエルでは、オーナー様とそのご家族      また、役職員一人ひとりがプロフェッショナルとしての誇り
    からです。                                 れば、日本の食糧自給率も向上するでしょう。あるいは、 日
                                                                         の皆様に、地域の清掃や環境配慮活動などに取り組んで        と社会的責任を持って日々の活動を行うことは、体制面の
     また、今後は、あずみ苑のご入居者・ご利用者と、私たち           本農業が持つ技術を海外の研修生に学んでもらうことが
                                                                         いただく活動も開始しました。                   構築以上に重要です。私たちの事業は、  「人」と「住まい」
    の賃貸住宅のご入居者との交流を進めることも計画して             できれば、農薬問題の解消を通じて、食の安全も確保され
                                                                          この結果、 オーナーの皆様の社会貢献や環境配慮に対       そして地球環境や地域社会を含めた「環境」に携わるもの。
    います。異世代間交流の促進は、  ご高齢の方々だけでなく、         るかもしれません。
                                                                         する意識も大変高まっており、 アパートに節電・節水の設備     いわば、 これ以上ないほどにcsr的な事業なのだという想
    若い方々にとっても得るものが大きいと思うのです。               私たちは、日本で働こうと考える外国の方々への住宅提
                                                                         をつけたり、建物の外壁に防犯灯をつけたりといった活動       いを、一人ひとりが強く心に持っていけるよう、今後も社内
      住宅という「ハコ」だけでなく、そこで暮らす喜びも含め          供が、日本の産業や社会が抱える問題の解決に貢献でき
                                                                         にもご協力をいただけるようになりました。             の啓発活動に努めていきます。
    た「住まい」を提供したい。そして、住まいを通じたコミュニ          ると信じて、外国の方々の住居探しや契約が楽になるよう
                                                                          こうした想いや活動を次世代にも受け継いでいくため、 「ク     私たちが事業の基本としてきた「循環」の考え方は、今、
    ケーションを生み出し、社会をより明るいものにしていきたい。         な仕組みづくりに力を入れています。
                                                                         ラスエル」は、オーナーご本人だけでなく、お子さんとお孫さ     さらに重要性を増していると考えます。人も、事業も、それ
    それ が 、私たちの 願いであり、今 後の c s r 活 動の 柱の
                                                                         んまでの三世代にご参加いただいています。これは、  レオ     からビジネスモデルも、すべて循環して初めて成り立つ。 「自
    ひとつとなる考え方でもあります。
                                                                         パレスというアパート（資産）や土地を次世代に受け継いで      分たちさえ良ければ」という行動は、その瞬間では得をする
                                                                         いく上でも、大変有効だと考えております。             かもしれませんが、いずれは自分たち自身の事業領域を狭
                                                                                                          めてしまうことになるのです。
                                                                                                           私たちが企業として末永く存続し、社会や地球環境も含
                                                                                                          めた多くのステークホルダーの皆様に貢献し続けていくた
                                                                                                          めに ──。私は、地球環境や土地などの限りあるすべての
「貸し手の論理」を超えて、                                                                                             資源を大事に使い、人と人との関わりを含めた、すべての
                                                                                                          ものごとを循環させていくことを念頭に、事業全体をcsrの
 多様な人々に住まいを提供していくこと。                                                                                      視点から推し進めていきたいと思います。
    日本の産業や社会が抱える
 それは、                                                                                                     株式会社レオパレス21
 問題の解決にもつながると信じています。                                                                                      代表取締役社長

                                                                                                          北川 芳輝


5                                                                                                                                          6

                                          csr report 2009
        良質なサービスと豊かな暮らしの提供




    「貸し手の論理」から来る制約条件を取り払い、
    住む人の多様性を受け入れる住まいの提供をめざしています。


    私たちはこれまで、お客様 ―― 特に若い方々に対して、
    より快適で便利な住まいをご提供することを、賃貸事業の柱としてきました。
    しかし時は移り、今や私たちの住宅にお住まいになる方々のライフスタイルや
    年齢層も多様化しています。私たちは、お部屋の広さや形態などの面で、
    そうした方々の要望に応えていく必要があると考えています。

    さらに、私たちは、少子高齢化が進む世の中においてご高齢の方、
    あるいは高齢になることを見据えてライフプランを立てている方が
    安心して暮らせる住まいとはどのようなものか？
    コミュニケーションや心のケアまでできるご高齢者向け施設はできないのか？
    なども真剣に考えていかなくてはなりません。

    少子高齢化は、一方で若年労働力の減少を意味するといわれます。
    でも、本当にそうなのでしょうか？
    日本に学びたい、日本で働きたい外国人はアジアを中心に多くいます。
    しかし、彼らを受け入れる住まいは想像以上に少ないのです。
    私たちは外国の方々も普通に暮らせる環境をご提供したい。
    それは、日本の産業や社会を活性化させるインフラ作りでもあるはずだと
    考えているからです。

    住宅問題の解決は、社会問題の解決にもつながる。私たちはそう信じて、
    今、住む人の多様性を受け入れる住まいのご提供に力を入れています。


    専務取締役 専務執行役員

    深山 英世




7                                                           8

                                                                                                                                                                      csr report 2009
    良質なサービスと豊かな暮らしの提供
    私たちは、新しいライフスタイルの提案を通じて、
    お客様に安全、安心、快適な暮らしをご提供します。
                                                                                                              住まい探しの困難を軽減
                                                                                                  活動の
                                                                                                  テーマ
                                                                                                        2                    「お部屋探しや契約手続きの手間を軽減したい」といった
                                                                                                              「短期間だけの住まいを探したい」
                                                                                                              ご要望に加え、外国人など保証人のご用意が難しい方の
                                                                                                              お部屋探しなどにも対応できる仕組みを導入しています。
                           便利で快適な
                           住まいをご用意
                                                                                                 お部屋探しからお支払いまでインターネットで楽々
                                                                                                 私たちのウェブサイトでは、外観や間取り、空室状況などお部屋に関するすべての情報を順次更新し、お申
                 入居後の   お客様                                                                      込み、お支払いまで行うことができるため、お忙しい方々や海外のお客様に大変喜ばれています。
               安心もご提供
                        のために
                                                                                                 期間やお支払い、保証人など多彩な契約条件をご用意
                                                                                                 最短30日の短期間契約も可能なことに加え、お支払いは、月々お支払いいただく方法、まとめて前払いする割
                           住まい探しの
                                                                                                 安プランなど、様々なプランをご用意しています。
                           困難を軽減
                                                                                                 アジアにもレオパレスセンターを展開中                                            レオパレス21の賃貸ウェブサイトtop画面

                                                                                                 韓国語、中国語、英語、ポルトガル語を話せるスタッフを配置した「外国人専用デスク」を、全国に5箇所設置し
                                                                                                 ています。また、アジアから来日される方々の利便性を高めるため、韓国を皮切りに、台湾、中国にもレオパレス
                                                                                                 センターを設け、国内同様にリアルタイムでのお部屋情報のご提供から契約までのサービスをご提供しています。


                                                                                                 住宅支援制度の実施
                                                                                                 現在、派遣契約の中途解除や雇用の打ち切りなどで現住居の退去を余儀なくされ、住まいにお困りの方に安価な
                                                                                                                                      （2009年4月現在 1,650室提供）
                                                                                                 プランで快適な住まいをご提供する「レオパレス住宅支援制度」を実施しています。                        レオパレスセンターソウル鐘路店とスタッフ

                  便利で快適な住まいをご用意
     活動の
     テーマ
           1      清潔な外観や快適な設備はもちろん、ライフスタイルに合った住まいや、
                  安心・安全を保証するセキュリティ設備やバリアフリー対応など、
                  私たちは時代とお客様のニーズに合うお部屋をご提供し続けています。
                                                                                                              入居後の安心もご提供
                                                                                                  活動の
                                                                                                  テーマ
                                                                                                        3     鍵の紛失や設備の不具合から急な病気・災害まで、
                                                                                                              サポートするサービスから、
                                                                                                                                     ひとり暮らしの「困った！」を
                                                                                                                          ご高齢の方々が安心して暮らせる施設型サービスまで、
    ワンランク上のサービスをご提供
                                                                                                              安心して暮らせる環境のご提供に力を入れています。
                   １・2階を占有して戸建感覚でお住まいいただける
    従来よりも広めの面積のお部屋や、
    メゾネットタイプのお部屋など、時代とお客様のニーズに合わせた新しいタイプの住宅
    の開発とご提供を進めています。また、ビデオ・オン・デマンドも見られるブロードバン                                                     コールセンターが急なご連絡にも対応
    ドサービスの導入も順次進めています。                                                                           全国142ヶ所（2009年3月末現在）の管理センターに加え、夜間の緊急コールに対応するため、
                                                                             2
                                                                                                 サービスセンターでは24時間体制で全国からの電話を受け付けています。
    安心・安全にも配慮
    お部屋の安全を確保するため、テレビモニター付きインターホンやカードキーなどのセ       1                                              入居後のサポートサービス
    キュリティ設備を導入しています。                                                                             水まわりのトラブルやカギ開けなど住まいのトラブルにお応えする住まいの現場急行サービス、カ
                                                                                                                                                    サービスセンター
                                                                                                 ギを紛失した場合何度でも無料でお取替えするカギの安心システム、健康に関するご相談を24時
    建物のバリアフリー化を進める                                                                               間受け付けている医療健康相談サービスなど、入居者様のご入居後の生活をサポートしています。
    小さなお子さんやご高齢の方、あるいはお体が不自由な方にも安全・快適にお住まい
    いただけるよう、バリアフリー対応物件もご用意しています。                                                                 入居型・滞在型施設や介護サービスもご用意
                                                                                                 首都圏を中心に50箇所ある「あずみ苑」では、入居型施設（優良老人ホーム、グループホーム）、
    規格改訂されたiso9001認証を取得                                                                          滞在型施設（デイサービス、ショートステイ）、そして居宅介護支援や福祉用具のご提供などのさま
    レオパレス21建築事業部は2008年12月24日、品質管理規格iso9001（2008
                                                                                                 ざまなサービスを、およそ43,000人の方にご利用いただいています。                 人生を楽しむコミュニティの構築：あずみ苑では高齢化社会と向き合い、安心と
    年発行最新版）の認証を本社および全支店で一括取得しました。今後とも徹底した品        3             4            5                   （※数値はすべて2009年3月末現在）                                豊かさに溢れる社会づくりを目指します。

    質管理のもと、お客様にご満足いただける商品をご提供します。                 ①レオネクストシリーズ「レピード」 ②テレビを使った快適ブロードバンドサービス「leo-
                                                  net」 ③モニター付きインターホン ④カードキー ⑤iso9001認証書
                                                                                                                       「コミュニケーションの促進」が大きなテーマとなります。現在でも、あずみ苑に地域の子どもたち
                                                                                                            csr活動の
                                                                                                                       を招くなどの交流を行っていますが、今後は、レオパレス21の入居者様同士の交流や、入居者様
                                                                                                            今後の方向性     と地域社会、あずみ苑との交流などを進めていきたいと考えています。




9                                                                                                                                                                                          10

                                                    csr report 2009
         地域社会への貢献




                  どうすれば貢献できるのか。
     地域社会に何をすべきなのか。
     その答えを探すため、身近なことから活動を始めています。


     管理戸数、約50万戸。
     事業所の数は250を超え、物件所在地となっている自治体の数は1,000に届こうとする今、
     全国各地にこれだけの規模の拠点を持つようになった私たちは、
     そこに暮らす方々を含めたすべてが「レオパレス」として
     地域の方々から日々認識されています。

          まずはお住まいの方々のマナー向上を含め、
     したがって、
     一つひとつのアパートをしっかりと管理・運営することが、
     私たちが地域で受け入れられるための大前提であり、社会的な責任でもあります。

     では、それ以外に私たちにはどのような地域への貢献ができるのか。
     そのひとつの方法は、私たちの拠点の活用にあると考えます。
     たとえば、当社が管理するすべてのアパートの外壁に、防犯灯をつけたり、
     すべての事業所を子どもの安全を守る拠点としたりできれば、
     地域の安心・安全を守るお手伝いができるはずです。

     オーナー様との協働も鍵になると考えています。オーナー様は、
     私たちのパートナーであると同時に、その地域で暮らす人でもあります。
     その方々と一緒に、たとえば地域の清掃活動など身近なことからはじめて、
     皆様の声を聞きながら、その地域に本当に必要な社会貢献を育てていきたい。
     私たちは、そう考えています。

     数年後のこのレポートでは、支店ごと・地域ごとに、その特性やご要望に応える
     個性的な地域貢献活動とその成果をご報告できることを信じて――
     私たちは、今、地域貢献活動のスタートを切りました。

     常務取締役 常務執行役員

     深山 忠広



11                                                                    12

                                                                                                                                                                   csr report 2009
     地域社会への貢献
     私たちは、企業市民として積極的に社会貢献活動に参加することを通じて、
     社会の皆様とのコミュニケーションを深めるとともに地域社会の発展に貢献します。
                                                                                                            グアムでの清掃活動 ： 2009年4月1日 新入社員が全員
                                                                                                            参加し、レオパレスリゾート内、タモン地区およびアガニア
                                                                                                            地区において清掃活動を実施。



                                    安全で住みよい
                                    地域社会づくりに
                                    貢献する

              入居者様と
             地域社会との         地域社会
            交流を促進する         のために
            （今後の課題）

                                   パートナーの
                                   協力を得て
                                   活動を広げる


                                                                                                       パートナーの協力を得て活動を広げる
                                                                                             活動の
                                                                                             テーマ
                                                                                                   2   私たちは、社員はもちろん、事業のパートナーであるオーナー様や
                                                                                                       当社が支援するスポーツ選手など、 さまざまな方々とともに
                                                                                                       活動を行うことで、より広範囲かつ多彩な地域貢献を実践しています。

                    安全で住みよい地域社会づくりに貢献する
                                                                                             オーナー様参加による活動
      活動の
      テーマ
            1       国内に約50万戸のお部屋と250を超える事業所を持つ私たちのネットワークを、
                    安心・安全で快適な街づくりに役立てていくこと。
                                                                                             当社の社員が行ってきた清掃活動は、2008年1月からはオーナー様とそのご家族
                                                                                             にご参加いただく活動へと発展し、大変多くの方にご協力いただいています。

                    それが、私たちのcsr活動の基本です。                                                      スポーツ選手の参加協力を得ての活動
                                                                                             当社の女子ソフトボール部は、試合で日本各地を回る際に、授産施設や学童保育所

     安心・安全な社会づくりのために                                                                         などを訪問し、利用者の方々と交流を図っています。また、2009年3月からはjリ

     全国にある支店のうち、223箇所を「こども110番」に登録し、地域の         こども110番とは・・・                                 ーグとタイアップし、子ども向けのサッカー教室や試合観戦と組み合わせた清掃活

     安全と安心に貢献しています（2009年3月末現在）。また、オーナー様の        近年、児童・幼児を巻き込んだ事件が多発していることから、ptaや自治体が主        動を開始し、毎回多くの方々にご参加いただくなど早くも好評を得ています。             レオパレス21の女子ソフトボールチームは実業団1部リーグに参加しています。
                                                                                                                                             レオパレス21は、jリーグのオフィシャルスポンサーです。
     協力を得て、アパート外壁への防犯灯の設置も進めています。               体となって子どもの緊急避難所を設置する動きが広まってきています。避難所と
                                                                                             災害地域への支援
                                                して協力するのは店舗や在宅率の高い民家が中心となっています。
     地域のルールを入居者様に守ってもらうために                                                                   私たちは企業市民として、また人々の暮らしに関わる事業を営む企業として大規模

     忙しい生活の中では、ついついごみ出し日を忘れることも。私たちは、お                                                       災害の被災者の皆様に対する支援を行っています。当社が企業としての義援金を

     部屋についているブロードバンドサービス上でごみ出し日をお知らせする                                                       提供するほか、社員やお客様、オーナー様にも救援募金活動にご協力いただいてい

     ことにより、入居者様が地域のルールを守れるよう、サポートしています。                                                      ます。

                                                                                                                                            オーナー様とそのご家族参加の清掃活動
                                                                                                                                                 「街をきれいに、街を笑顔に。」
                                                                                                                                              ホームタウンみんなで清掃プロジェクト
                                                レオパレスセンター千葉店   レオパレスセンター高松店   レオパレスセンター鳥取店




                                                                                                                    志は高く、そして行動は身近なことから着実に。たとえば、2008年7月から全支店で始めたペッ
                                                                                                                    トボトルキャップ（「エコキャップ」）の回収は、2009年3月末現在で1,264,436個が集まりまし
                                                                                                   csr活動の
                                                                                                                    た。これは、発展途上国の子ども1,580人分のワクチンが買える量に相当します。私たちは、この
                                                                                                   今後の方向性
                                                                                                                    ように地道な活動を継続することで社員一人ひとりの意識を、そして事業パートナーであるオー
                                                                                                                    ナー様の意識をcsrに向け、日々の事業活動を通じた地域貢献を進めていきます。



     「leo-net」上にて、棟毎のゴミ出しカレンダーや粗大ゴミの連絡先などを配信。




13                                                                                                                                                                                   14

                                                                     csr report 2009
                地球環境にやさしい社会の実現




     人と住まいに関わる企業だからこそ。そして多くの入居者様と
     オーナー様がいるからこそ、の活動をめざしています。


                                      （co 2 換算）
     2007年度の日本の温室効果ガスの総排出量は、13億7,400万トン       。
     気候変動枠組条約の基準年（1990年度）対比では13.8％増加しています*。


     このうち、家庭部門が排出した温室効果ガスは、
                    （co 2 換算）
     2007年度で約6,277万トン       。1990年度比で10.8％増加した状態にあり、
          日本が京都議定書のco 2 削減目標を達成する上で、
     その削減は、
     欠かせないものとなっています。


     住まいをご提供する企業として、私たちには環境問題に対して大きな責任があります。
     テレビを見る時間を１日1時間減らすと1年間で約30ｋｇ。使っていない電源プラグを
     コンセントから抜くと1年間で約60ｋｇのco 2 排出量が削減できるという試算も**。
     私たちには、50万戸のレオパレス物件にお住まいの方々がいらっしゃるからこそ、
                     と考えております。
     貢献できることも多いのではないか、


     オーナー様との関係も、活動の鍵となります。
                 オーナー様とともに、社会貢献活動 ――
     2008年より、私たちは、
     とりわけ環境配慮活動を開始しました。
     また、建物自体の環境配慮を進めるためにも、
     オーナー様の理解促進も図っています。

        「日本国温室効果ガスインベントリ報告書 2009年4月」
     *資料：
                     （gio）編、環境省地球環境局地球温暖化対策課 監修）
     （温室効果ガスインベントリオフィス
     **資料：東京電力「tepco：くらしのサポート」を参考に算出
     http://www.tepco.co.jp/life/custom/e-diet/method/index-j.html
     平成１９年度環境省委託事業「co 2削減チャレンジゲーム（ldk編）」
     省エネ家電買い換え体験プログラムあいち省エネ型家電製品普及協議会
     http://www.kankyosoken.or.jp/img/rulebook.pdf



     取締役 専務執行役員

     宮田 博之


15                                                                                     16

                                                                                                                                                       csr report 2009
     地球環境にやさしい社会の実現
     私たちは、事業活動が地球環境に与える影響の大きさを認識し、
     企業活動の全域で環境負荷の低減を図り、持続可能な社会の実現を目指します。
                                                                                                   当社建築物の環境負荷を減らす
                                                                                         活動の
                                                                                         テーマ
                                                                                               2   私たちのアパートは、いったん建設すればその後数十年はその場所にあり続け、
                                                                                                   多くの人の住まいとして働き続けます。その責任を十分自覚し、
                           当社オフィスの                                                                 私たちは建物の環境負荷を減らす活動に取り組んでいます。
                           環境負荷を減らす

                                                                                        環境負荷の低減を進めるために
                 入居者様、                                                                  当社が建築する物件では、ホルムアルデヒドを始めとしたシッ
                オーナー様の   地球環境
                                                                                        クハウス症候群の原因物質を極力減らすため、内装素材や設
                 環境行動を   のために
                  促進する                                                                  置家具の選定には十分配慮しています。また、廃棄物の適切な
                                                                                        処理の徹底にも努めています。
                                                                                                                                                2         3
                           当社建築物の
                           環境負荷を減らす                                                     環境にやさしい設備の導入に向けて                                       ①太陽光発電：太陽光発電パネルを屋上に設置すること
                                                                                                                                               で、日中の 電力をまかないます。②雨水の貯水タンク：
                                                                                        今後は、環境にやさしい設備の導入も検討していきます。当社
                                                                                                                                               200ℓ
                                                                                                                                                  （およそ20分のシャワー使用量と同じ水量）を貯
                                                                                        が2008年6月に販売を開始した「ラヴォ・セルナ」のモデル                          水できます。③保水性舗装：実用化されればヒートアイラ
                                                                                                                        1
                                                                                                                                               ンド対策に効果があるとされる舗装技術です。
                                                                                        棟では、太陽光発電や雨水の貯水タンク、保水性舗装などを備
                                                                                        えました。
                                              レオパレス21はチーム・マイナス6%
                                    （温室効果ガスを減らすための取り組み）に参加しています。




                                                                                                       オーナー様の環境行動を促進する
                                                                                                   入居者様、
                                                                                         活動の
                                                                                         テーマ
                                                                                               3   入居者様にもオーナー様にも積極的な呼びかけを図るとともに、
                                                                                                   設備面にも工夫をこらし、環境配慮活動への取り組みを着実に広げています。
                  当社オフィスの環境負荷を減らす
                                                                                        入居者様の環境行動を促進するために
      活動の
      テーマ
            1      小さな活動も継続すれば大きな効果となり、活動の実践を通じた
                   社員一人ひとりの意識の変化は、さらに大きな成果を生み出す ――
                                                                                        ○節電
                                                                                        レオパレス21のアパートでは、エアコンのつけっ放しや消し忘れを防止するため、3時間で自動的に電源が
                                                                                                                                            省エネ喚起シール



                            オフィスの環境負荷を減らす活動に取り組んでいます。
                   私たちはそう信じて、                                                           切れるオリジナルの装置を設置しています。また、コンセントには省エネを喚起するシールを貼り、節電のご
                                                                                        協力をお願いしています。
                                                                                        ○節水

     エネルギーの節約を推進                                                                        節水栓・節水型シャワーヘッドを新築物件に標準設置しており、今後も設置を進めていきます。また、あずみ

     レオパレス21の全支店では、クールビズ(冷房の28℃設定)とウォームビズ(暖房                                            苑ではトータル節水システムの導入を進めております。

     の20℃設定)を実施しています。また、およそ3,600台の車輌にステッカーを貼付
                                                                                        オーナー様の環境行動を促進するために
     して、アイドリング・ストップを励行しています。
                                                                                        2008年12月には、オーナー会員組織「クラスエル」と当社がともに環境配慮活動に取り組むエコロジ    グアムのビーチクリーン：ビーチクリーンを終え、充実感いっぱい
                                                                                                                                            の笑顔で記念撮影。
     グリーン購入の推進                                                                          ープロジェクト「エコ広場」を開始しました。

     当社では、建築資材や備品のグリーン購入を推進しています。今後は、グリーン購入
     法における特定調達品目の調達率100％を目指すとともに、特定調達品目以外の
                 「グリーン調達」へと移行します。
     資材についても選定を進め、


                                                         クールビズポスター         ウォームビズポスター
                                                                                                                当社のcsr活動の中でも、とりわけこの環境配慮活動については社員の意識も日々高まっており、

                                                                                                csr活動の          活動内容も社員の発案によるものが多いのが特徴です。最近では、社員の提言を受けて、アパー
                                                                                                今後の方向性          ト内の共有部分（廊下など）の電気をledや省エネタイプの電灯に切り替える活動を始めており、
                                                                                                                今後もさらに取り組みを進めていく予定です。



                                                         アイドリングストップステッカー




17                                                                                                                                                                           18

                                                                                                                                                           csr report 2009
     健全で透明性の高い事業活動
                          コーポレートガバナンスを強化、
     私たちは、社会に対する説明責任を果たすため、
     コンプライアンスを徹底し、健全で透明性の高い事業活動を行います。
                                                                                                          コーポレートガバナンスの充実
                               ■コ ーポレ ートガバナンス体制

                                                            株主総会
                                                                                   監査役会
                                                                                                活動の
                                                                                                テーマ
                                                                                                      1      コーポレートガバナンスの整備、強化を最重要経営課題のひとつとして、
                                                                                                          当社は、
                                                                                                          効率的で公正かつ透明性の高い経営を目指して
                    コーポレート
                    ガバナンスの充実
                                                            取締役会                                          経営体制や経営組織、経営システムの整備に努めています。
                                    経営会議                                        コンプライアンス委 員 会

                                ディスクロ ージャー委員会                                   リスク管 理 委 員 会
                    株主様                                                                         意思決定と業務執行の体制
                                    it委員会                                         csr委員会
                    と社会                                                                         当社のガバナンス体制は、意思決定機関である取締役会と、その監査機関である監査役会から成ります。また、経営の意
                                   投資委員会
                    のために                                                                        思決定と業務執行の迅速化を図るため、2007年6月より執行役員制度を導入しています。月1回の定例取締役会のほか、
                                   人事委員会                                                        必要に応じて随時機動的に臨時取締役会を開催し、経営方針を含む重要な業務執行を決定するとともに、取締役の業務執
                                                          代表取締役社長                 内部監査室
                                請負・賃貸一体化委員会                                                     行を監督する役割を担っています。
                   コンプライアンス
                   の徹底
                                 営業総本部           関連事業本部             経営企画本部           管理本部
                                                                                                監査体制
                                                                                                意思決定に対する牽制機能を強化すべく、監査役4名のうち2名を社外監査役としています。監査役会での監査計画に基
                                                                                                づき、取締役会などの重要会議への出席や業務状況調査などを通じて監査の実効性をあげる体制をとっています。なお、
                               ■cs r 推進・コンプライアンス・リスク管理体制
                                                                                                代表取締役社長の直属部署である内部監査部門は監査役と連携して監査を行い、結果は毎月の取締役会で報告しています。
                                                            取締役会



                                コンプライアンス委 員 会              csr委員会               リスク管 理 委 員 会




                                                管理本部                   経営企画本部
                                                法務部                     経営企画部




                                 コンプライアンス                   事業本部                  内部監査室
                                  ホットライン               csr担当者 コンプライアンス担当者




                                 通 報 者・相 談 者




     写真左より：                                                                                                                                                           写真左より：
     取締役専務執行役員                                                                                                                                                       代表取締役社長
      宮田 博之                                                                                                                                                             北川 芳輝
     専務取締役専務執行役員                                                                                                                                                 常務取締役常務執行役員
      深山 英世                                                                                                                                                             深山 忠広

19                                                                                                                                                                              20

                                                                                                                                                                  csr report 2009




     活動の
     テーマ
           1   コーポレートガバナンスの充実

     ir活動の充実
     ウェブサイトを通じてタイムリーで分かりやすい情報発信を行うことはもちろん、株主、投資
     家の皆様との対話機会の充実を目指して、積極的なir活動を行っています。株主・個人投資
     家の皆様に対しては、年2回発行の報告書（株主投資家通信）に加え、年5回以上の個人投資
                                                                    個人投資家説明会
     家向け会社説明会を実施しています。また、機関投資家の皆様に対しては、インベスターズ
     ガイドの発行（日英別冊／年刊）のほか、決算説明会の開催や個別のirミーティング、海外ir                                            教育研修
     活動などの機会を設け、直接対話を推進しています。                                                                コンプライアンスの推進には、役職員一人ひとりに意識・知識を徹底するこ
                                                                                             とが必要かつ重要となります。当社では、社内・社外講師による集合研修を
                                                                                             はじめ、eラーニングによるオン・デマンド研修など定期的な研修を継続的に
                                                                                             実施し、コンプライアンスと倫理観の更なる向上を図っています。また、四半
                                                                                             期に1回、コンプライアンスに関する広報誌「compliance newsletter」
                                                                    アニュアルレポート   インベスターズガイド   を発行し、コンプライアンスに関わる各種テーマを取り上げて特集するとと
                                                                                             もに事例なども紹介し、全社員にコンプライアンス意識を徹底しています。


                                                                                             コンプライアンス意識調査（モニタリング）
                                                                                             2008年より、全社員を対象にコンプライアンス意識調査（web上でのアン

                   コンプライアンスの徹底                                                               ケート形式）を実施し、意識の定着度や各種施策の効果を計り検証分析する
                                                                                             とともに、今後の課題を抽出し、研修をはじめとする各種施策に反映させて
      活動の
      テーマ
               2   私たちは、法令遵守と社会倫理の遵守を企業活動の原点とし、
                   信頼の確立やお客様の尊重などについて定めた
                                                                                             います。                                                            eラーニング「csrと企業倫理」テキスト一例


                                                                                             反社会的勢力への対応
                   「企業倫理憲章」の精神の浸透と徹底に力を入れています。                                               当社は、企業倫理憲章に「反社会的勢力との関係の排除」を明記するととも
                                                                                             に、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体とは一

     コンプライアンスホットライン                                                                          切関係を持たず、毅然とした対応を行っています。

     当社では、法令違反や不正行為などを発見した場合に、社員からの相談や通報を受け付ける
     「コンプライアンスホットライン」を社内（法務部）および社外（弁護士事務所）に設けていま
     す。コンプライアンスホットラインは、公益通報者保護法および当社内部通報規程に則って通
     報者の保護とともに調査結果に基づく適切な対応で問題点を改善しています。また、2008
                                    「目安箱」としての役
     年より受付対象範囲を拡大し、会社に対する意見も受け付けることで、                                                                                                      コンプライアンスニュースレター

     割も果たしています。

                                                                      コンプライアンスホットラインポスター
     コンプライアンスマニュアル・カード
     当社グループの全役職員が企業倫理憲章に対する理解を深め、業務遂行において実践でき
     るよう、企業倫理憲章に基づく行動基準を定めたコンプライアンスマニュアルを全役職員に
     配布し、周知徹底を図っています。 また、企業倫理憲章とコンプライアンスホットラインにつ
     いて記載したカードを全役職員が常に携行しています。




                                                    コンプライアンスマニュアル     コンプライアンスカード




21                                                                                                                                                                                    22

                                                                                                                        csr report 2009
     良好な職場環境の構築
     社員一人ひとりの個性を尊重し、社員の持っている能力を
     十分に発揮できる職場環境をつくります。




                       福利厚生の充実で
                       働く環境を整える



                         従業員の
                          ために                                                           レオパレス21として初めてお届けするcsrレポートを、最後までお読みい

                                                                                        ただきありがとうございました。
                       多様な人材の
                       活躍機会をつくる

                                                                                                  まだ始まったばかりです。しかし、人を、住まいを、
                                                                                        私たちのcsr活動は、

                                                                                                         これまでも、事業そのものがcsr
                                                                                        環境を扱っている私たちのビジネスは、

                                                                                        でありました。

                                                                                                 プロフェッショナルとしての責任感と倫理観を持って
                                                                                        だからこそ私たちは、

                  福利厚生の充実で働く環境を整える                                                      常に研鑽を積み、社会に対して責任を果たしていかなくてはならない――。
      活動の
      テーマ
            1    私たちは、従業員が健康に働き続けるための環境を整えるため、                                           その思いを新たにしています。
                                                                                        今、
                   「住」の面からの生活サポートを中心に、福利厚生を充実させています。
                 「食」

     自宅通勤が困難な従業員は、当社が建築したアパートを社宅として利用できます。また、本社と主                                       地球環境も、土地も、人も。限りあるすべての資源を大事に使い、循環さ
     要支店に設置した社員食堂では、安価で充実した食事を提供しています。さらに、社員とその家族
     は無料*で外部の専門機関からメンタルヘルスサポートのカウンセリングを受けられる制度や、一                                       せていくこと。私たちの事業の根幹にあるこの考え方は、csrにも通じる
     子ごとに出産祝い金を支給する制度など、家族の応援に報いるための仕組みも整えています。
     *面談カウンセリングの場合は年5回まで無料。
                                                                                        ものだと考えます。その思いを込めて、今回のcsrレポートの各章には、

                                                                                        それぞれの活動を「循環」の形で示しました。
                                                        社員食堂            保養所「ステラタワー神立」




                                                                                                  この「循環」がさらに進んでいるように。
                                                                                        来年度のレポートでは、
                  多様な人材の活躍機会をつくる
      活動の
      テーマ
            2                 ご高齢の方々や障がいをお持ちの方など、
                  私たちは、若い人材や女性、
                                                                                        私たちならではの社会貢献ができているように。

                  多彩な人材がそれぞれの能力を発揮して活躍できるような環境づくりを進めています。                               その想いを胸に刻み、私たちは日々の事業活動を真摯に進めてまいります。

     年齢や性別に関係なく活躍できる職場へ
                             。一般的に「お客様との商談
     当社従業員の平均年齢は32歳（2009年4月現在）
     はベテラン社員が担当する」といった企業が多いなか、私たちは新入社員にも
     積極的にチャレンジの機会を与え、経験を積めるよう配慮しています。


     女性の活躍機会も多い
     オーナー様やお客様とのきめ細やかなコミュニケーションはもちろん、営業職と
     して活躍している女性も多くいます。今後は管理職としても女性の登用を積極化
     していきます。
                                             ブロードバンド推進部のスタッフ   レオパレスセンター熊本店のスタッフ




23                                                                                                                                        24

                                                                                                                                                                         csr report 2009




     沿 革                                                                                   企業概要

     昭和48年 8月   株式会社ミヤマ設立。不動産仲介業務を主とする              平成13年 3月   管理戸数が15万戸に

     昭和51年 8月   資本金1,200万円に増資                            5月 「リボマンスリーレオパレス」販売開始
                                                                                           ■ 会社概要    （2009年4月1日現在）                                       ■ 役員     （2009年4月1日現在）


     昭和53年 3月   資本金4,000万円に増資                            6月    不動産証券化商品「レオパレス・リート」を発売
                                                                                           会社名          株式会社レオパレス21                                      代表取締役社長              北川    芳輝
     昭和54年 4月   資本金1億円に増資                                7月                 リアルタイムな
                                                               ホームページをリニューアル、
                                                                                           本社           東京都中野区本町2丁目54番11号                                専務取締役専務執行役員          深山    英世
                                                               物件検索と決済が可能に
     昭和59年12月   資本金1億2,000万円に増資
                                                        11月    女子ソフトボール部発足                              電話03-5350-0001（代）                                常務取締役常務執行役員          深山    忠広
     昭和60年 4月   資本金1億3,200万円に増資
                                                    平成14年 2月   ｢マンスリーレオパレスフラット｣販売開始        代表取締役社長      北川 芳輝                                            取締役専務執行役員            宮田    博之
          4月    都市型アパート「レオパレス21」の本格的販売開始
                                                         4月 「レオパレスワールド名古屋」オープン             設立           1973年8月17日                                       取締役常務執行役員            木村     鋼
     昭和61年 3月   資本金4億5,200万円に増資
                                                         4月 「レオパレスセンターソウル」オープン             資本金          556億4,066万円                                      取締役常務執行役員            三池    嘉一
     昭和62年 3月   資本金7億6,000万円に増資
                                                         9月 「ホテルレオパレス新潟」オープン               発行済株式総数      1億5,954万株                                        取締役執行役員              阿部     聡
          4月    賃貸センターの名称を「レオパレスセンター」に改称
                                                         10月   管理戸数が20万戸に                  事業内容         アパート・マンション・住宅等の建築・賃貸管理及び販売、                      取締役執行役員              北川    洋輔
          9月    資本金27億4,000万円に増資
                                                         12月   公募により、資本金372億434万円に増資                    リゾート施設の開発・運営、ホテル事業、ブロードバンド                       取締役執行役員              武田     浩
     昭和63年 1月   入居者を会員制にした独自の組織を発足し、会員募集を開始
                                                    平成15年 1月   第三者割当(オーバーアロットメント)により、                   通信事業、介護事業、他                                      取締役執行役員              持田    直道
          1月 「ミヤマグアムinc.」
                        （現mdiグアム コーポレーション）設立
                                                               資本金375億66万円に増資
     平成元年 2月    資本金44億1,700万円に増資 株式店頭公開                                                    従業員          9,800名
                                                         2月 「ホテルレオパレス四日市」オープン
          9月 「ホテルレオパレス札幌」オープン
                                                         4月 「ホテルレオパレス仙台」オープン                                                                             ■ 監査役
          10月                 （ mdi）に変更
                社名を「株式会社エムディアイ」                                                            宅地建物取引業者免許   国土交通大臣免許（9）第2846号
                                                         8月 「ホテルレオパレス旭川」オープン
          11月 「ホテルレオパレス名古屋」オープン                                                            建築工事業許可      国土交通大臣許可（特-20）第11502号                            常勤監査役                香田    義隆
                                                         9月 「ホテルレオパレス岡山」オープン
     平成 2年 4月   資本金224億8,450万円に増資                                                          一級建築士事務所登録   東京都知事登録      第36122号                             常勤監査役                上原    義則
                                                         11月   レオパレスリゾートホテル「ベルヴェデーレ」オープン
          5月    大阪支店新社屋完成、移転                                                               貸金業登録        関東財務局長登録（8）第00581号                               監査役                  藤原    浩一
                                                    平成16年 1月   管理戸数が25万戸に
          6月    パリ・トリアノンパレスホテルの株式を取得し、資本参加                                                 加盟団体         社団法人日本住宅建設産業協会                                   監査役                  松下    正美
                                                         3月    東京証券取引所市場第一部に上場
     平成 3年 3月   本社新社屋完成、現在地へ                                                                            社団法人東京都貸金業協会
                                                         9月    公募により、資本金556億4,066万円に増資
     平成 5年 7月 「レオパレス・リゾート・マネンガンヒルズ・グアム」オープン                                                             社団法人プレハブ建築協会
                                                    平成17年 1月   住宅事業部・シルバー事業部を創設
     平成 9年 2月 「ウェスティン・リゾート グアム」オープン
                                                         3月    管理戸数が30万戸に
     平成10年 3月   管理戸数が10万戸に
                                                         11月   シルバー事業第一号施設として              関係会社         （株）レオパレス・リーシング
          10月   jal／jalカードと提携「レオパレスマイレージサービス」スタート              グループホーム「あずみ苑並木町」開設                       （株）レオパレス・ファイナンス
          10月 「レオパレス21」1998グッドデザイン賞を受賞                   12月 「ザ・レオパレススパ」オープン（グアム）                       レオパレス少額短期保険（株）
     平成11年 4月 「レオパレスワールド新宿」オープン                     平成18年 4月   管理戸数が35万戸に                               （株）レオパレストラベル
          10月 「レオパレスワールド大阪」オープン                     平成19年 4月 「ホテルレオパレス博多」オープン
                                                                                                        leopalace guam corporation
          10月 「マンスリーレオパレス」スタート                           6月    管理戸数が40万戸に
                                                                                                        トーヨーミヤマ工業（株）
          12月 「レオパレスワールド福岡」オープン                     平成20年 4月   管理戸数が45万戸に
     平成12年 2月   第三者割当により、資本金305億2,435万円に増資          平成21年 1月   新ブランド leo next 誕生
          7月    社名を「株式会社レオパレス21」に改称                      4月    管理戸数が50万戸に




                                                                                           発行元：株式会社レオパレス21 csr委員会事務局           e-mail : csr@leopalace.ne.jp   fax : 03-5350-0165   発行：2009年6月




25                                                                                                                                                                                              26
