                                           csr
会社概要 （2013年3月31日現在）

会社名         株式会社レオパレス21                    report
                                           2013
本社          〒164-8622

            東京都中野区本町二丁目54番11号
            電話：03-5350-0001（代表）
代表取締役社長     深山英世
設立          1973年8月17日
資本金         628億6,736万円
発行済株式総数     2億1,744万株
事業内容        アパート・マンション・住宅・高齢
            者施設・ 店舗 な ど の 建築・ 賃貸管理
            お よ び 販 売、リ ゾ ー ト 施 設 の 開 発・
            運営、ホテル事業、ブロードバンド通信
            事業、介護事業、他
                                           c srレポート2 013
従業員         6,277名（連結）
            5,390名（単体）
支店数         賃貸（レオパレスセンター）182支店、
            請負52支店

グループ会社数     9社




                            「植物油インキ」
            100% 植物性で生分解性に優れた
            を使用しています。

                                                                                                                                                                                               contents


                                             レオパレス2 1の事 業
      レオパレス 21 は、アパートを中心とした「建築請負事業」と「賃貸事業」の 2 つの事業が融合した、
                                        独自のビジネスモデルを構築しています。
                                                                                                                                            編集方針  
                                                                                                                                                                                        00 レオパレス21の事業
               さらに、「ホテル・リゾート事業」、「シルバー・その他事業」の関連事業との相乗効果で、                                                                                 本レポートをステークホルダーの皆 様との重 要なコミュ
                                                                                                                                          ニケー ション ツールとして位 置 づ け、レ オパ レス2 1が
                                   「住まい」に関するトータルサポート企業として、                                                                                実 施しているc s rに関するさまざまな活 動や取り組みを、               01 編集方針・contents
                                                                                                                                          わかりやすくお伝えするよう努めています。
                               今後も皆様に快適で豊かな住空間のご提案を行っていきます。
                                                                                                                                          報 告 にあたっては、今 年 度 新たに 策 定した 5つ の c s r
                                                                                                                                          基 本 活 動 方 針に沿った形で構 成しています。                    02 社長メッセージ
                                                                                                                                          また、継 続 的な活 動については、取り組みの状 況を経 年
                                                                                                                                          比 較 可 能 なよう、で き る だ け 数 値 を 用 い て お 伝 え し て
                                                                                                                                          います。
                                                                                                                                                                                        04 レオパレス21のcsr
                                                                                                                                          ［報 告 対 象 範 囲］
                                                                                                                                          株式会社レオパレス21ならびに主要連結子会社
                                                                                                                                                                                        06 社員ワークショップ
                                                                                                                                          ［報 告 対 象 期 間］
                                             賃貸事業                                                                                                                                         〜レオパレス21ならではのcsrとは〜
                                                                                                                                          2012年度（2012年4月～2013年3月）の主な活動を中
                                                                                     建築請負
                                                                                                                                          心にまとめていますが、一 部については2013 年度 以 降
                                                                                      事業                                                  の継続的な活動や将来の目標も報告しています。

                                                                                                                                          ［対 象 読 者］
                                                                                                                                                                                        08 良質なサービスと
                                                               不動産に関する
                                                                                                                                          株 主・投 資 家、取引先 、お客 様、地 域 住 民 、行 政 機 関、            豊かな暮らしの提供
                                                          「ワンストップ                                                                         npo/ngo、社員などのあらゆるステークホルダーを対
                                                            サービス                                                                          象読者として想定しています。
                                                           プロバイダー」
                                                                                                                                          ［発 行 年 月および次 回 発 行 予 定］                       12 地域社会への貢献
                                                                                                                                          2013年6月発行 次回は2014年6月を予定しています。
                                     ホテル・
                                    リゾート事業                                                                                                ［c s rレポートに関するお問い合わせ先］
                                                                                                                                          e-mail: csr@leopalace21.ne.jp
                                                                                                                                                                                        14 快適な職場環境の構築と
                                                                            シルバー・
                                                                                                                                          t e l : 03-5350 - 0216                           多様な人材育成
                                                                            その他事業                                                         fa x: 03-5350 - 0059


                                                                                                                                                                                        16 地球環境にやさしい社会の実現


                                                                                                                                                                                        20 ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                           健全で積極的なコミュニケーション

                                                                                                                                                                                        21 コーポレート・ガバナンス／
                                                                                                                                                                                           コンプライアンス
財務データ（連結）

■売上高                               ■営業利益                                 ■当期純利益                                ■ 事 業 別の売 上 高 構 成 比

                                                                                                                （ 2 012 年 度 ）
（百万円）                              （百万円）                                 （百万円）
                                                               7,413                                           ホテルリゾート    シルバー事業2.1%
600,000                            10,000                                20,000
                                                                                                     13,335     関連事業
                                                       4,585                                                     1.5%
          484,390                   5,000                                10,000                                              その他0.3%
                 459,436 454,222                                                             1,588
                                        0
                                                                              0
400,000
                                    -5,000
                                                                         -10,000
                                   -10,000                                                                              454,222
                                                                         -20,000
                                   -15,000                                                                              （百万円）
200,000
                                                                         -30,000
                                   -20,000
                                   -25,000                               -40,000
                                             -23,607                               -40,889
     0                             -30,000                               -50,000                               建築請負事業             賃貸事業
           2010   2011      （年度）
                         2012                 2010     2011    2012
                                                                  （年度）              2010     2011       （年度）
                                                                                                     2012       11.7%             84.4%




                                                                                                                                                                                                   leopalace21 csr report 2013   01

社 長メッセージ


時 代 のニーズと社 会 的 課 題にいち早く対 応し、
社 会 全 体へ の 価 値 提 供を推 進してまいります。




                事業を取り巻く社会環境の変化                                 テム「ルーフメガソーラープロジェクト」の開始に加え、
                                                               韓国のウリ管理株式会社との合弁会社ウリレオ pmc の立ち
                日本では、これまで経験したことのない少子高齢化社会                      上げや、関連会社の株式会社レオパレス・リーシングに
               へ突入、大都市への人口一極集中と農村地域の過疎化は                       おける「ベストルーム」の開設などが挙げられます。社会
               留まるところを知りません。より豊かに、より便利な社会                      的課題を出発点として、一から立ち上げたプロジェクトが
               を支えてきたエネルギーに関しては、東日本大震災が、我々                     形になり、次年度の成長に向けた基盤が整いつつあります。
               一人ひとりにあらためて考え直すきっかけを与えました。                       2 年目の 2013 年度は、「新たな成長ステージ」をテーマ
               世界に目を向けてみると、日本のような少子高齢化に突き                      に掲げ、昨年度に開始した新たな土台をもとに、サービスの
               進む国もある一方で、爆発的な人口増加に転じる国もあり、                     強 化、 管 理 物 件 の 競 争 力 向 上 に 挑 戦 す る こ と に よ り、
               ますますグローバル化、多様化の相を呈しています。                        社 会へ新しい価値を創造していきます。
                刻一刻と変化していく時代の中、その数歩先を見通し、
               社会のニーズを敏感に感じ取る。そのニーズに当社が
               得意としている「住まい」という本業の領域において、常に                      今後における成長基盤のさらなる整備
               真剣に向き合うこと。それこそが、当社の目指す「新しい
               価値の創造」なのです。                                      今後さらなる成長へ向かう中、当社では、事業を行う上
                                                               で欠くことのできないパートナーであるステークホルダーの
                                                               方々のお声に真摯に耳を傾けることを第一に考えています。

                レオパレス 21 の事業と社会的課題の解決                           入居者様へは、1985 年のロフト、1999 年のマンスリー                 ます。さらに、全国でアパートを建築・管理し、ホテルや
                                                               レオパレス、2002 年のブロードバンド、昨年のお部屋カス                   介護施設も多数運営する企業として、地域社会との融合は、
                人の生活がある限り、住まいをめぐる社会的課題は                        タマイズなど、常に賃貸業界に新しい商品・サービスを投入                     当社が地域で末永く事業を継続していく上で重要な課題
               存 在 し 続 け、 ま た 時 代 と と も に 形 を 変 え て い き ま す。   してまいりました。今後も、より多くの入居者様に、満足し                     で あ り、 こ れまで行ってきた活動の持続的な発展に注力
                                「新しい価値の創造」
               その課題に対していかに立ち向かうか。                              て選んでいただける「暮らしの提案」をし続けることを当社                     してまいります。
               という企業理念のもと、時代に即した住まいや暮らし方を                      の使命とし、暮らしを巡るさまざまな社会的課題を解決する                      当社の最大の強みである、長年オーナー様との信頼関係
               提供していく事業活動そのものが、レオパレス 21 のもた                    一助となりたいと考えております。                                により積み上げてきた全国 55 万室の賃貸のストックを活用
               らす価値であり、csr の基本であると考えています。                       また、アパート経営のパートナーであるオーナー様との                      しながら、私たちはこれからも、時代のニーズにいち早く
                3 ヶ年の中期経営計画「creating future」では、建築              良好な関係構築も、今後ますます重要になります。オーナー                     対応し、商品・サービス・技術を進化させ、事業を通じた
               請負事業から賃貸事業へと軸足を移し、ストックビジネスを                     様の所有する資産である物件の付加価値を高めていく、太陽                     社会全体への価値提供を推進してまいります。
               中心として安定的な収益体質の確立を目指しています。                       光発電システムの設置やルーフメガソーラーなどは、今後の
                                                                                                                                              2013 年 6 月
                                 「 成長に向けた土台作り」
                1 年目にあたる 2012 年度は、                             成長の柱となるプロジェクトです。ご協力いただくオーナー
               の年として、コア事業の競争力強化と、既存事業の新規領                      様との丁寧な対話に引き続き努めます。
               域への取り組みを推進し、着実な成果を上げることがで                        こうした当社の事業活動を推進しているのが、一人ひと                                           株式会社レオパレス 21
               きました。創業 40 周年記念キャンペーンの実施、多様化                    りの社員です。受け身に指示を待つのではなく、現場やユー                                                  代表取締役社長

               する暮らしのニーズにお応えする「お部屋カスタマイズ」、                     ザーに近いところでの提案を積極的に行っていけるような、
               安全で安心なエネルギーとして注目される太陽光発電シス                      よりボトムアップな組織風土を創っていきたいと思ってい




02                                                                                                                          leopalace21 csr report 2013   03

レオパレス21のcsr
レオパレス21は、「新しい価値の創造」という企業理念のもと、
企業市民として、お客様をはじめ、あらゆるステークホルダーのご期待に応え、
ともに発展することを目指すとともに、持続可能な社会づくりに貢献します。




企業理念
                               「新しい価値の創造」                                                       レオパレス21の新 csr 基本活動方針

                                ❶ 時代のニーズをしっかりと見据えながら、柔軟な発想と                                      レオパレス21は、時代のニーズの変化、およびiso26000をはじめとする各種ガイドラインなどへの対応を踏まえ、2009年
                                  活力のある全員参画のチームワークで当社にしかできない新しい価値を創造します。                        に策 定した4つのｃｓｒ基 本 方針の見直しを行いました。事 業を通じたｃｓｒ活動のさらなる発展のため、新たな基 本活動
                                ❷ お客さまの喜びを、自らの喜びとし、常に商品、サービス、技術を進化させ                            方針を5つに定め、取り組みを実行していきます。
                                  企業として成長し続けます。                                                  コンプライアンス、コーポレート・ガバナンスを基盤とし、この基 本 方針に即したｃｓｒ活動の推 進により、あらゆるステー
                                ❸ 業界のリーディングカンパニーとして、
                                                   より快適な暮らしと豊かな社会づくりに貢献し、                       クホルダーとともに「新しい価値の創造」を目指していきます。
                                  社会全体に新しい価値をもたらします。
                                                                                                ■ 旧 csr 基本方針                                         ■ 新 csr 基本活動方針
コーポレートスローガン


                                                                                                                                                         「新しい価値の創造」
                                レオパレス21は、未来志向でお客様とともに新しい価値を創造してまいります。
                                                                                                                                                                            csr基本活動方針




                                                                                                                                                                                                                              コミュニケ ーション

                                                                                                                                                                                                                              ステ ー ク ホ ル ダ ー との
                                                                                                                                                                            地 域 社 会への貢 献


                                                                                                                                                                                           多様な人材育成
                                                                                                                                                                                           職 場 環 境の構 築 と
                                                                                                                                                                                           快適な


                                                                                                                                                                                                           社 会の実 現
                                                                                                                                                                                                           地 球 環 境 に や さ しい



                                                                                                                                                                                                                              健 全で 積 極 的 な
                                                                                                                                                         豊 か な 暮 ら しの 提 供
                                                                                                                                                         良 質 な サ ー ビス と
csrマネジメント                                           社会課題を解決する
                                                   「新しい価値の創造」を、
 当 社 のc s rマネジメントは、取 締 役・常 務 執 行 役 員を                                                                                                          取引先                                                                                                社員
                                                    csr 活動で                                                                              アパート入居者
委 員 長とするcsr 委 員 会のメンバーがまとめ役となり、各                                                                                                          土地オーナー
                                                                                                                                                                                                                                                       地球環境

事 業 部や各 部と連 携を取りながら、それぞれの取り組みを
                                                    支えていきます。                                                                                 地域社会                                                                                                 投資家・株主


行っています。
 csr 委 員 会 は年4回開催し、csr 基 本 活動 方 針に沿っ               取締役 常務執行役員
                                                   csr 担当
た取り組み内容の進 捗 状 況の確 認や、今 後の方向 性などを
                                                   関谷 譲
話し合い、csr 推 進に向けた取り組みを行っています。

                                                    当社 のcsr 活動 は、2009年 か ら 本格化 し、当社 の 事業
■ csr・コンプライアンス・リスク管理体制                                                                          ■ csr 基本活動方針と主な活動
                                                   活動 を 支 え る も の と し て、csr 基本方針 を 設定 い た し ま
                         取締役会                                                                        新 c sr基 本 活 動 方 針   ｓｏ26000中核主題など
                                                                                                                         ｉ                           主な活 動                                                         i 主要成果指標）
                                                                                                                                                                                                                k p（
                                                   した。その後、csrへの社会のニーズはますます高まり、
         報告                   報告          報告
                                                   iso26000やgriなど、企業が考慮すべきさまざまなガイ                良質なサービスと
                                                                                                                         消費者課題
                                                                                                                                          ・安全、安心で良質なサービスの提供
                                                                                                                                                                                           ・セキュリティシステム設置率
                                                                                                 豊かな暮らしの提供                                ・女性向け住宅の開発
                                     リスク管理委員会      ドラインなども出てきました。
 コンプライアンス委員会            csr委員会
                                    委員長：代表取締役社長                                                                                           ・ステークホルダー参加の清掃活動
委員長：代表取締役社長         委員長：経営管理本部長
                                      委員：社内委員、
                                                    それを受け、当社では、ステークホルダーの皆様からの                    地域社会への貢献                コミュニティ参画                                                                    ゴミ回収量
                                                                                                                                                                                           ・清掃活動の実施回数、
委員：社内委員、顧問弁護士         委員：csr担当者                                                                                                           ・インターンシップの受け入れ
                                    社外委員
                                       （弁護士、会計士）   期待や対応すべき社会課題などを踏まえ、2013年度から
                                                                                                 快適な職場環境の構築と             人権               ・ワークライフバランスの推進                                   ・次世代育成法に基づく行動計画
                                                   スタートする新たな「csr 基本活動方針」を策定しました。                 多様な人材育成                 労働慣行             ・多様性の配慮                                          ・女性比率
  コンプライアンス
   ホットライン                                          これは、「住まい」にかかわるさまざまな社会課題に対し、
                                                                                                                                          ・太陽光発電事業                                         ・太陽光発電システム設置率
                                                                                                 地球環境にやさしい社会の実現          環境
  所管：総務法務部                                         当社の事業をどのような形で対応させるべきか、またそれを                                                            ・環境配慮型住宅                                         ・co2排出量
        通報・相談など                                    最大化することで、社会課題を解決する「新しい価値」を                    ステークホルダーとの              ステークホルダー・        ・オーナー会の開催                                        ・オーナー向けイベント開催数
                       各事業部・各部                     創ることに他なりません。今後も、このcsr 基本活動方針                  健全で積極的なコミュニケーション        エンゲージメント              ｒ活動
                                                                                                                                          ・積極的なｉ                                           ・決算説明会、個人投資家向け説明会開催数

                                                   に沿い、当社のcsr 活動をさらに推進、実行していきます。




 04   leopalace21 csr report 2013                                                                                                                                                                   leopalace21 csr report 2013                        05

社 員ワークショップ～レオパレス21ならではのcsrとは～
企業活動の実践において、さまざまなステークホルダーとのコミュニケーションは欠かせません。
まずは、レオパレス21のcsrを実践する重要なステークホルダーである社員とともに、
csrをテーマとするワークショップを開催いたしました。




                                            01                             02 住まいを提供するレオパレス
                                        theme                          theme
                                                 風通しのよい組織風土を                                  21                          voice
            社 員 ワークショップ概 要                                                    ならではの csr とはどんなものか
                                                 創っていくために                                                                 社員ワークショップ参加者の声
     日時    2013年4月23日（火）10:00 ～ 12:00
     内容   ・講師によるcsrレクチャー                部署間を越えた「横のつながり」を強化するために        ●人の一生を通じた住まいのパートナーとして、時代の                        ● csr の活動は、単に地域社会への貢献や環境への配慮
          ・グループごとの意見交換                                                  ニーズやライフスタイルの変化に対応した住宅の提供                         だと認識していたが、企業として将来的に利益をともな
                                        ●社内の人材交流、期間限定での職場異動を実施
 テーマ       レオパレス21ならではのcsrとは                                           （例：母子家庭向け、女性限定、ファミリータイプ、高齢                        うものだとわかった。
                                        ●社内報や e ラーニング、研修などで、他部署の仕事内容
 参加者       社員23名                                                        者 向 け 住 宅、 ホ テ ル の よ う な サ ー ビ ス の 付 い た 住 宅、
                                         を紹介、当社サービスの理解の促進                                                               ●普段、他部署の方とディスカッションをする機会がない
                                                                        保育園や託児所、シェアハウスなど）                                ので新鮮だった。出た意見はかなり共感できるものが
                                        ●社員の憩いのスペースの設置
                                        ●席を固定化させないフリーアドレスの導入                                                             多かった。
                                                                       ●住まいのスペシャリストとして、他社との提携による
                                                                       「社会や環境にやさしい街づくり」                                 ●それぞれの立場・役割により意見があり、どれもよく考
 csrレポート2012の感想                         役員と社員の「縦のつながり」を強化するために                                                           えられているものであった。それに対し、各部や会社が
                                                                       ●ソフト面、ハード面両方での、入居者同士のコミュニティ作り
                                                                                                                         アクションや意見を返答できるようになれば良いと思う。
                                        ●役員との交流の活発化                    ●海外からの入居者に向けて、入居後の生活面でのサポート
・会社の他の部 署での知らない取り組みを
                                                                                                                        ●今まであまりcsr レポートに目を通したことがなく、
 知る良い冊子                                 ●上司や部下からの 360 度評価の導入
                                                                       ●入居者に向けて、近隣のさまざまな暮らしの情報を提供                        社員の中でも知らない人が多いと思うので、もっと読ん
・さまざまな取り組みがcsrにつながるということが               ●社員アンケート、社員満足度調査、アイディアコンペ
                                                                        することで生活面をサポート                                    でみるように勧めたいと思った。
 わかった                                    など、意見の吸い上げを定期的に実施
                                                                       ●引っ越しにともなう不要品の交換サイトの開設、不要物の回収                    ●部署間、社員間のコミュニケーション、理解が不足して
・csrの到達レベルがどのくらいなのかがわかりにくい
                                                                                                                         いると感じていることが共通認識としてあることがわ
 ため、第三者の意見などや他社との比較があるとよい               新たな風を吹き込むために
                                                                       ●空き物件を、家から遠く離れた病院に入院している子ども                       かった。会社を csr という軸で公表することは部署・
・取り組みの報告は多いが、考え方や今後の方向性が                                                とその家族が利用できる滞在施設として提供                             社員、相互理解が必要と感じた。
                                        ●女性管理職の増加
 わかりにくい
                                        ●会議への若手社員の同席                   ●災害物資の集積場所としての活用                                 ●今後も同じようなワークショップを行っていくべき。
・csr活動後の展開がわからないので、ステークホルダー
                                        ●他企業とのイベントなどの企画                                                                  この場だけで終わることは本当にもったいないので、必ず
 の意見や感想を記載すべき
                                                                       ●入居者への食材宅配
                                                                                                                         結果につなげてフィードバックして欲しい。
・全体的に堅い印象、カタカナ文字が多い




06   leopalace21 csr report 2013                                                                                                      leopalace21 csr report 2013   07

良質なサービスと                                                                                                         2012 計画                                2012 実績                          2013 計画
                                                                                                         ● 安 全 性 や 耐 震 性 を 強 化した 仕 様          ●スタンダード/プレミアムパッケージ               ● 遮 音仕 様の商品ラインナップへの

豊かな暮らしの提供❶                                                                                                の構 築                                  のリリース                            展開

                                                                                                         ●セキュリティシステムの設 置 推 進                  ●2013年3月末の設 置 戸数                 ●2015年3月末までに設 置 戸数
人が生活するために最も基本的な「住まい」を                                                                                                                           136,107戸                         19万 戸を計画

安全で安心なものにするため、さまざまな取り組みを行っています。




 社会的
 課題        防 災、防 犯 対 策がより一層重 要                        ■ 侵入犯罪の認知状況の推移                                        ❷入居者様の「快適な暮らし」をサポートします
                                                        （件数）
                                                      250,000
  単身世帯の留守を狙う窃盗など、住宅への侵入犯罪の認知件数は年々減少して                 200,000
                                                                                              ■ 侵入犯罪
                                                                                                         遮音性を高め、より快適な住まいを実現
  いるものの、依然として約 15 万件もあり、犯罪の手口は年々多様化かつ巧妙               150,000
  なものになっています。また、いつ起こり得るかわからない災害への備えも                  100,000                                              2013年4月より、アパートの標 準 仕 様として、一 般 的な                   ● 高遮音床・ノンサウンドフロア- v（オプション仕様）
  一段と求められる昨今においては、賃貸アパートの防犯、防災機能の強化が                   50,000
                                                                                                         木 造 建 築より2ランク以 上 遮 音 性 能を向 上した「ノンサウ
  より一層必要となってきています。                                         0
                                                                2007   2008    2009    2010   2011（年度）   ンドフロア」を採 用しています。従 来より採 用している「 高
                                                                                出典：警視庁「平成 23 年の犯罪情勢」
                                                                                                                「防 音 排 水 管」とともに「ノンサウンドシステム」
                                                                                                         遮 音 界 壁」
                                                                                                         として、アパートの防 音 性 能の向 上を、高いレベルで実 現し
                                                                                                         ています。今 後も、賃 貸住 宅の悩みの種である騒 音 対 策に
        「安全で安心」な住まいをご提供します
  ❶入居者様に、                                                                                                積 極 的に取り組み、お客 様 満 足 度の向 上に努めていきます。


セキュリティシステムによる防犯強化                               最高レベルの耐震性能による防災対応                                                         開発者の 声                              ● 高遮音床・ノンサウンドフロア（標準仕様）
                                                                                                                             木造系賃貸住宅での新しい試みとし
                                                                                                                            て、alc 板・ 防振吊木 を 採用 す る こ と
 大 手 警 備 会 社 のｓｅｃｏｍ・ａｌｓｏｋの2社 と 業 務 提             震 災などによる家 具・家 電の転 倒 防 止 対 策として、液 晶
                                                                                                                            により、上の階からの生活騒音や、耳に
携し、セキュリティシステムの 新 築 アパート へ の 標 準 設 置             テレビの転 倒 防 止ジェルを導入しています。既 存の管 理 物                                            直接響く音の軽減を図り、快適な住空間
および既 存 物 件 への導入を進めています。2013年3月末                 件では、20 0 9年6月から、新 築 物 件では2011年12月着                                          の 提 供 が で き た と 思 い ま す。 今 後 も、
                                                                                                                            さまざまな品質向上に向け、努力を惜し
の 設 置 済 戸 数 は13 6,10 7戸（ 設 置 率2 4.9 ％）となりま      工 分から導入を進め、お部 屋の安 全 確 保に努めています。
                                                                                                                            まずチャレンジしていきます。
した。防 犯・火 災 監 視・非 常 通 報・生 活リズムの監 視まで              また、アパートのオプション仕 様として、地 震や通 電、配 線
                                                                                                                                       商品開発部 本田 英徳
を備えたサービスにより、女 性やご高 齢の方の一人暮らしに                   による火 災を未 然に防ぐ「出 火 防 止コンセント」が洋 室に配
おける「安 全・安心」へのニーズにお応えしています。                            「制 振ブレース・制 振ダンパー」により、最 高
                                                置されるほか、
                                                レベル 耐 震 等 級3相 当に該 当する耐 震 性 能を 備 え た仕 様
                                                となっています。                                                 サービスセンターが入居後のサポートを万全に
防犯カメラ・防犯シャッターを設置
                                                                                                           レオパレス21では、ご入 居 後のさまざまな「困った！」や                      にご加入いただいているお客 様には、鍵の紛 失や水まわり
 2013年4月より、1階 入 居 者 様や女 性にも安心してお住                                                                        緊 急のトラブルにも迅 速に対応できる体 制を整えています。                       修 繕などのトラブルに 24時 間 体 制でお応えしています。
まいいただけるよう、防 犯 防 火シャッターをアパートの標 準                                                                            サービ スセンターでは、専 門のコミュニケーターがお客                            「 深 夜 に 帰 宅したら 鍵 を 紛 失したことに 気 が つ い た！」
仕 様として採 用しています。                                                                                          様 一人ひとりの 相 談 に丁 寧 に 耳 を 傾 け、お 客 様 のご 要 望             「 帰 宅してみたら部 屋が水びたしに！」そんな時にも安 心し
 また、オプションで防 犯カメラの設 置を進めており、24時                     出火防止コンセント
                                                                                                         に合 わせた対 応を心がけています。                                   て生 活いただけるよう、ご入 居 後の生 活をサポートします。
間オンラインでの監 視・記 録により、管 理 物 件および周 辺                                                                           一つの電 話を通して、お客 様の疑問や不 安を解消するこ
地 域の安 全に貢 献しています。                                                                                                                          とで、お 客 様 の 満       ひとことv o i c e
                                                                              制振ダンパー            制振ブレース
                                                                                                                                           足 度を少しでも高               夏の暑い時期に、エアコンの故障で困って
                                                                                                                                                                  いるお客様がいらっしゃいました。季節柄、
                                                                                                                                           め、安心で 快 適 な            修理が非常に混み合う中、約1週間かかる
                                                                                                                                           アパート生 活を提              予定を何とか調整をし、数日後に無事修理
                                                                                                                                                                  を完了することができました。非常に暑い
                                                                                                                                           供します。
                                                                                                                                                                  時期でしたので、お客様からお礼の言葉を
                                                                                                                                               「ライフサ
                                                                                                                                             また、                  いただきました。
                                                                                                                                           ポートサービ ス※」                埼玉サービスセンター 佐野 友子


                                                                                                         ※「ライフサポートサービス」はオプションになります。
            防犯カメラ                   防犯防火シャッター
                                                                               対応物件の事例「dual-l」



 08   leopalace21 csr report 2013                                                                                                                                                 leopalace21 csr report 2013   09

良質なサービスと                                                                                                                          2012 計画                                     2012 実績                                     2013 計画
                                                                                                                          ● 女 性 入 居者様 に 配慮した 商品 の                   ●「arma-l」のリリース                               ● 新たな入 居者ニーズを取り込む商品

豊かな暮らしの提供❷                                                                                                                 開発                                                                                     の 開 発（ 賃 貸併用住 宅、都市型rc
                                                                                                                                                                                                                  賃貸住宅のリリース）

賃貸住宅へのニーズもますます多様化する中、                                                                                                     ●「お 部 屋 カスタマイズ 」サービ スの                    ●2013年3月末で、契 約件 数                            ● l- club off（ 入 居者専用優 待 ）
                                                                                                                           拡充                                         5,714件達 成                                   の拡 充
快適で新しいライフスタイルの提案を続けていきます。




 社会的
                                                                                                                          女性入居者様向けに「arma-l」を発売
 課題        単独 世帯の割合が増え、                   ■ 一般世帯の家族類型別割合の推移

           暮らしがますます多様 化                   1995 年                                                 単独世帯
                                                                                               ■ 夫婦のみの世帯
                                                                                                                            当社は、女 性 入 居者 様をターゲットとした、大 容量の収 納
                                          2000 年                                               ■ 夫婦と子どもから成る世帯
                                                                                                                          家具付アパート「arma- l」を開発・発 売しました。居室内
                                          2005 年                                               ■ 一人親と子どもから
  最新の統計によると、「単独世帯」（一人暮らし世帯）が
                                                                                                 成る世帯                     のデザインは女 性スタッフが中心に担 当し、ホテルを思わせ
  一般世帯に占める割合は 31.2% と、「夫婦と子どもから           2010 年                                               ■ その他世帯

  成る世帯」（28.7%）を上回り、世帯の小規模化と、賃貸
                                                                                                                          る壁 面 収 納のほか、大 型ミラー付きの洗 面 化 粧台、窓側に
                                                   0    20       40       60     80       100（%）
  住宅へのニーズの多様化がより一層進んでいます。                                                            出典：平成 22 年国勢調査の結果公表（総務省統計局）          設 置したカウンター型オープンキッチンなど、内装や備品の
                                                                                                                          いたるところに、女 性の「あったらいいな」を叶えるアイデア
                                                                                                                          が盛り込まれている商品となっています。
  ❶お部屋カスタマイズによる、自分らしい住まいのご提 案                                                                                               都 市 部 を 中 心 に 女 性 の 一人 暮らし比 率 が 高 まる 中、
                                                                                                                          賃 貸 物 件 の 女 性 入 居 者 様はますます増 加すると予 想さ
社 会のニーズに配 慮した豊かな 暮らしをご提 供します                                                                                              れます。今 後 も、当 社は女 性にも暮らしやすい 住まいの
                                                                                                                          提 供により、社 会のニーズにお応えしていきます。
 賃 貸 物 件でも、自分らしいお部屋で暮らしたい、そうした                ■「お部屋カスタマイズ マイコレプラン」契約数

                                                                                                                          開 発者の声
ご希望にお応えするため、当社の賃 貸 物 件を自分 好みにカス                         （件）
                                                       6,000                                                      5,714
タマイズできる「お部 屋カスタマイズ」
                  サービスを、2012年                                                                                                「 自 分 が 住 む な ら こ う い う 部 屋 」 を テ ー マ に、 居 室 内 の レ イ ア ウ ト を 考 え ま し た。 明 る く 空 調
                                                       5,000                                                                の効いた空間で、料理や化粧ができたらいいななど、自分自身の入居者としての経験から出て
                                                                                                              4,302
5月より開始しました。                                            4,000                                                                き た ア イ デ ア を 形 にしました。
「お部 屋カスタマイズ マイコレプラン」では、入 居 者 様が                        3,000                                            2,869                                                                           商品開発部 荒井 加奈子
                                                                                                2,264
お好きな一面の壁紙を選べる上、変更した壁には、棚の取付け                           2,000                                1,622
                                                                                        1,108
やウォールステッカー、画びょうやテープなどの使 用が可能                           1,000                         719

                                                                                                                             ❷ お部 屋 探しの 利 便 性を高め、スムーズなご入 居をサポートします
                                                                               342
                                                                  4   57 172
で す。ご 入 居 中 の 物 件 も含め ると 全 国 約19万 室 のレオ                      0
                                                                 5    6    7   8 9 10 11 12               1    2 3 （月）
パレスの お 部屋で対応しており、2013年3月末で、契 約件                                                2012                           2013 （年）

数は5,714件に達しました。                                                                                                           ウェブサイトでご契約まで完結                                                   多言語対応により、外国籍の入居者様をサポート
 戸 建住宅やファミリー向け住宅とは異なり、一人暮らしの
賃 貸ならではの、自分らしさや、趣 味・趣 向を表 現できるサー                                                                                            レオパレス21の賃 貸ウェブサイトでは、インターネット                                      外 国 籍のお客 様 向けには、英 語、中 国 語、韓 国 語、ポル
ビスとして、今 後も内容の拡 充を進めていきます。                                                                                                 上でお部 屋 探しからお申し込 みまで完 結でき、忙しい方や                                  トガル 語 の 4 ヶ国 語 対 応 をしています。各 言 語 で の 賃 貸
                                                                                                                          遠 隔 地 に お 住 ま い の 方 に多くご 利 用 い た だ いて い ま す。                     ウェブサイト展 開やコールセンターでの電 話 相 談、国 内の
                                                                                                                          最 寄り駅や通 学 先からの所 要 時 間など、検 索 機 能も充 実                              レ オパレスセ ン ター へ の 外 国 籍 ス タッフ 配 置（2 013 年
                                                                                                                          させています。提 携 法 人 様、提 携 学 校 様には、専 用のウェ                              3月末 現 在10 2名）により、母 国 語でのお部 屋 探しのお役
                                                                                                                          ブサイト( l a m c o r p o r at e・l a m s c h o o l ) を               に立っています。
                                                                                                                          設けています。                                                            また、中 国・韓 国・台 湾に計8 ヶ所の海 外 店 舗を設けて
   入居 者 の 声                                                                                                                                                                                おり、来 日 前に現 地にて、お部 屋 探しや契 約ができる体 制
                                                                                                                                                                                           を 整 えています。近 年ますます 増 加 する、留 学 や 就 職 で
  壁紙カスタマイズで理想のお部屋になりました！
                                                                                                                                                                                           来 日される方々のため、便 利なお部 屋 探しや快 適な暮らし
   大学の近くに引越しを考えていたのですが、「学校にも駅にも近くで便利だよ」と
                                                                                                                                                                                           のサポートを続けています。
 いう友人の勧めで、レオパレスのお部屋に即決しました。店舗で好きな壁紙を選べる
 と聞いて、大好きなピンクの花柄を見つけた時は本当に嬉しかったです。壁紙に合わ
 せて、カーペットやこたつ、チェストなどもすべてピンク色にそろえました。理想の
 インテリアに囲まれたお部屋で、初めての一人暮らしと学生生活を満喫しています。


                                               お部屋カスタマイズ利用者様


 10   leopalace21 csr report 2013                                                                                                                                                                                  leopalace21 csr report 2013   11

                                                                                                                    2012 計画                          2012 実績                                2013 計画

地域社会への貢献                                                                                                    ●クリーンキャンペーンの 継 続 的な
                                                                                                             実施
                                                                                                                                             ● 全社一 斉：計3回、延べ 4,345名参加
                                                                                                                                               建 築 現 場 周 辺：2,210 棟、
                                                                                                                                                                                   ● 全 社 一 斉：毎 四 半 期 実 施
                                                                                                                                                                                    建 築 現 場 周 辺：1,6 0 0 棟、
                                                                                                                                               延べ11,8 9 2名 参 加                      延べ 9,0 0 0名 参 加

住まいを提供する企業として、一人の企業市民として。                                                                                   ● 国 内 全8ホテルにて、職 場 体 験の           ● 国 内4ホテルにて、16 校・2 0名の                ● 全8ホテルにて受け入れ
身近なところから地域の皆様とともに活動を続けていきます。                                                                                 受け入れ                              受け入れ

                                                                                                            ● 募 金、社 会 貢 献 活 動の 継 続           ● 各 取り組みを継 続                          ●「ウルトラマン基 金 」へ の
                                                                                                                                                                                    募金活動推進




社会的
                                                                                                            介護施設、ホテルでの職場体験受け入れ                                   除雪作業のお手伝い
課題         地 域のつながりの希薄 化による                          ■ 集落単独では維持が困難になっている活動

           さまざまな社 会 課 題                               農業に関する共同作業・助け合い
                                                    （草取りや、水路の補修・管理など）                                       ● あずみ苑                                                ホテルレオパレス札幌では、社団法人札幌市中央区社
                                                         道普請など道路の補修や沿道の
                                                               草刈りなどの作業                                      将来の介護人材育成、障がい者雇用の促進に役立てばと                           会福祉協議会のご依頼を受けて、自力で除雪ができない
  都市化と過疎化の進行により、昔から築かれてきた地域のつなが                      用排水施設や道路側溝の維持・管理
                                                                                                            の想いから、当社が運営する「あずみ苑」では、学生の
                                                            （掃除、草刈りなど）                                                                                           ご 高 齢 の 方 々 の お 宅 を 訪 問 し て、 除 雪 作 業 を 続 け て い
  りはますます希薄になってきています。それにより、お年寄りの                           共有地などの山林の管理
                                                     （枝打ち、下草刈り、除間伐など）
                                                                                                            インターンシップや障がいをお持ちの方の訓練、現場実習                           ま す。2012 年 度
  孤独死や子どもを狙う犯罪の増加など、さまざまな課題が浮かび                       有害動物の駆除活動などに関する

  上がってきています。また、過疎化した地域においては、住民だ
                                                        集落の共有財産の維持・管理
                                                                                                            を定期的に受け入れています。                                       は 12 月～ 3 月にか
                                                      祭りや伝統行事などの地域文化の
                                                              保存・継承活動
  けでは維持が困難になっている活動も数多くあり、外からの人手
                                                                                                                                     地元の中学、高校の生徒。計2校、
                                                                                                                                                                 けて計 60 回 出 動。
                                                                          0     20        40       60 （%）    インターンシップ あずみ苑平沢
  が必要となっています。                                        出典：総務省「平成 23 年度 過疎地域における集落対策およびソフト事業の実施状況に関する調査」から抜粋                            10名                         積雪 に よ る ご 高 齢
                                                                                                                        あずみ苑岩井  地元の特別支援学校生徒を                     者の方々の孤立を
                                                                                                             現場実習
                                                                                                                        あずみ苑常盤平 受け入れ
                                                                                                                                                                 防ぐほか、安否確
                                                                                                                                     施設環境整備の訓練スタッフ1名
 地域社会とのコミュニケーションを深め、住み良い街づくりに貢献しています                                                                                                 を、研修生として受け入れ中（東京都           認にも役立ってい
                                                                                                             研修         あずみ苑館町       の障がい者就労支援プログラムを
                                                                                                                                     活用。わかくさ福祉会および障がい            ます。
                                                                                                                                     者就業・生活支援センターを通じて）
クリーンキャンペーンの実施

 地域で事業を営む当社のスタッフがそれぞれの街や地域へ                       ● オーナー様とともに                                               ● レオパレスホテルズ
の愛情を持つために、またステークホルダーの方々との交流                         オ ー ナ ー 様 や そ の ご 家 族 様 と と も に 行 う 清 掃 活 動 を、           岡山、名古屋、仙台のレオパレスホテルズでは、中学校                           社員参加型の社会貢献活動を実施
を深めるために、当社は街の清掃活動を続けています。                         2008 年から各支店で続けて                                           や盲学校などの職場体験学習を受け入れています。2012
                                                  い ま す。2013 年 3 月 末 ま                                      年度は合計で 16 校、50 名の学生を受け入れ、ベッドメイ
                                                                                                                                                                    項目                 内容                  2012年度
● 社員とともに                                          でに、清掃にご参加いただ                                              キングなどの作業実習を体験していただきました。
 2012 年 度 は、 創 業 40 周 年 記 念 の 施 策 と し て、 社 員      いた延べ人数は、約 11,000                                                                                                団体献血     年に1回、本社にて団体献血を実施                    129名
                                                                                                                                                                           npo法人エコキャップ推進協会に協力し、
による全国一斉の清掃活動を計 3 回実施しました。延べ                       名にも達しています。                                                                                                      エコキャップ                        1,434,459個
                                                                                                                                                                           本支店よりペットボトルキャップを回収
               4,255 棟の管理物件で、延べ 4,345 名の                                                                                                                                   古本を回収し、売買代金を
                                                                                                                                                                  レリリの募金                                      3,979円
                                                                                                                                                                           日本赤十字社に寄付
                社員が参加しました。日ごろより管理業                 ● 取引先企業様とともに
                                                                                                                                                                  ボランティア   本支店の自動販売機の一部売上を
                 務の中で清掃を行っていますが、物件の                 全国のアパート建築現場では、地元の工務店様など多くの                                                                                    ベンダー     福祉団体に寄付
                                                                                                                                                                                                          1,296,943円

                          長期にわたる維持管理、入居者           事業者様にご参加いただいて
                          様への快適な生活空間の提供、           の清掃活動を、2009 年 7 月
                           地 域への貢献を目的に、来年          より続けています。2013 年
                            度以降も当活動を継続してい          3 月現在で、延べ 13,177ヶ所
                             きます。                  の建築現場で、延べ 81,028
                                                   名が参加しています。

                                                                                                            「子ども110番の家」への協力
      取 引 先 様 の 声


  清掃活動で地域社会貢献への意識が芽生えています                                                                                    当社は、「子ども 110 番の家」活動への協力を続けてい
                                                                                                            ます。2013 年 3 月現在、全国のレオパレスセンター 135
      レオパレス21様とは、40年以上にわたるお付き合いをさせていただいています。クリーン
                                                                                                            支店、レオパレスパートナーズ 58 店舗、および国内ホテル
  キャンペーンには何度も参加していますが、実施の効果はとても大きく、近隣住民の方との
  コミュニケーションが良くなり、職人個々の意識も現場の外へ向けられるようになったりと、
                                                                                                            3 ヶ所で登録を行っており、地域の安全と安心に貢献して

  大きな変 化が出てきました。地 域にとけこみ、近 隣の方から愛されるレオパレス2 1である                                                             います。
  べく、当社ができる分野で精一杯の努力をしていきたいと思います。

                                    株式会社 本橋工務店   代表取締役    本橋 文善様

 12   leopalace21 csr report 2013                                                                                                                                                    leopalace21 csr report 2013   13

快適な職場環境の構築と                                                                                                            2012 計画                      2012 実績                       2013 計画

多様な人材育成
                                                                                                            ● 外国籍 社 員20名の新卒 採用              ●2013年4月1日付18名入社            ●障がい者雇 用率2.0％の遵守
                                                                                                                                                                         （中途 採用の積 極化）

                                                                                                            ●レオパレス・スマイルの業務拡 大、              ●関連 会 社の名刺印刷開始、             ●講 演 活動、会 社 見学・実習受け入れ
社員一人ひとりが多様な個性と能力を発揮し、                                                                                        障がい者雇 用分野への社 会的貢 献               受託業務の拡 大                    の継 続

働きやすく快適な職場環境を目指しています。                                                                                       ●次世代育成 支 援 対 策 推 進 法に                    （くるみんマークの
                                                                                                                                            ● 行動計画 達 成                            （2013年度中
                                                                                                                                                                        ●次回行動計画の達 成
                                                                                                             基づく行動計画の達 成                      取得）                         に、半休 制 度の導入）




 社会的                                                                                                         安全な職場環境の構築
 課題        多様で働きやすい職 場づくりが                        ■ 共働きなど世帯数の推移

           より一層必 要に                               （万世帯）
                                                                                                             ● 衛生委員会を設置                                   ● メンタルヘルスケア
                                                   1,100                                     ▲雇用者の
                                                   1,000                                      共働き世帯           当社では法令に基づき、東京本社をはじめとする、社員 50                    2008 年から、外部機関と提携し、社員およびそのご家族
                                                                                             ■男性雇用者と
  経済的な事情や女性の社会進出を背景に、共働き世帯が増加するな                    900
                                                                                              無業の妻からなる       名以上が常駐する事業所にて、衛生委員会を設置しています。                            「従業員支援プログラム
                                                                                                                                                          の心の健康をサポートする         （employee
                                                    800
  ど、ワークライフバランスがますます重要となっています。一日の                                                              世帯
                                                    700                                                      月に 1 度の衛生委員会開催のほか、労働安全衛生に関する                 assistance program）」を導入しています。
  多くの時間を費やす企業にも、多様な働き方の推進や労働時間の
                                                    600
  見直しなど、さまざまな制度や取り組みが求められています。                                                                               調査、審議を適宜行っています。                                                    「教育研修」
                                                                                                                                                          「電話相談窓口」の設置や「面談カウンセリング」
                                                      0
                                                           1986   1990   1996   2004   2009（年度）
                                                                                 出典：内閣府「平成 22 年版男女共同参画白書」
                                                                                                                                                          を実施しており、個人の仕事や生活にかかわるすべての
                                                                                                             ●「あずみ苑」にて運転技術講習会を実施                          問題のご相談を無料で受け付けています。電話相談につい
                                                                                                              シルバー施設「あずみ苑 中沢」他にて『運転技術講習会』                 ては、社員のご家族もご利用いただけます。
  ❶ワークライフバランスや職場の安全に配慮し、社員が働きやすい環境づくりを進めています                                                                 を試験的に実施しました。運転者の技術レベルの把握および
                                                                                                             安全運転の指導・啓蒙が目的でしたが、今後も各部署で実行
ワークライフバランスの推進                                                                                                可能なプログラムの作成や、車両事故削減につながる施策を
                                                                                                             検討していきます。
 当社は、ワークライフバランスの推進を重要な課題と                         ■ 前回行動計画（2010 年 10 月～ 2012 年 9 月末）

と ら え、 労 働 時 間 短 縮
                            育児休業取得者        66名      目標 1   出産や育児による退職者の再雇用制度を導入する
や多様な働き方の推進
                            短時間勤務利用者                目標 2   所定労働時間の削減のための措置を実施する
                                                                                                               ❷多様性に配慮し、年齢や性別、国籍に関係なく活躍できる職場づくりを目指しています
                                           72名
な ど、 さ ま ざ ま な 取 り          介護休業 取得者        1名      目標 3   男性社員が育児休業等を計画期間内に 1 名以上取得する
組みを進めています。                                                                                                   多様な人材を登用                                     レオパレス・スマイルにて障がい者雇用を促進
                                                    また、次回行動計画（2013年1月～ 2015年1月）を策定
                                                  し、取り組みを継続していきます。                                            当社は、多様な人材の登用と育成に努めています。2013 年                   特例子会社の株式会社レオパレス・スマイルでは、レオパ
● くるみんマークを取得                                                                                                 3 月末時点で、障がい者雇用率は 2.07％（当時の法定障が               レス 21 のバックオフィス作業を中心に業務範囲を拡大し、
                                                  ■ 次回行動計画（2013 年 1 月～ 2015 年 1 月）
 当社は、次世代育成支援対策推進法に                                                                                           い者雇用率は 1.8 ％）、 女 性 社 員 率 は 35.5 ％、 外 国 籍 の   障がいを持つ方々の安定的な雇用確保につながっています。
基づく行動計画（2010 年 10 月～ 2012 年                         目標 1   育児休業を取得しやすい環境整備                                   社員数は 168 名に達しました。                                また、株式会社レオパレス・スマイルとして各種講演のコー
                                                           （男性：期間中 1 名以上の取得、女性：取得率 80％以上）
9 月末）を達成したため、「次世代認定                                 目標 2    所定労働時間の削減のための措置を行う                                                                            ディネーター、関連団体の委員を務めるほか、会社見学や
                                                                                                                       cs
マーク（くるみんマーク）」を取得しま                                  目標 3    半休制度導入の検討を行う                                       to pi                                      現場実習も積極的に受け入れており、障がい者雇用の社会的
した。達成した計画は右記のとおりです。                     くるみんマーク                                                                                                           な発展に貢献しています。
                                                                                                            女性による企画室を新設しました
                                                                                                                                                                    会 社 見 学・実 習受け入れ累 計 数
                                                                                                             2013年4月に総合企画本部事業企
                                                                                                            画部内に女性によるマーケティ                                                 123名
      社 員 の 声
                                                                                                            ン グ企画室「エル・アイ・ピー企画
                                                                                                            グループ」を新設しました。社員か
   育児休業を利用して職場に復帰する女性が、今後も増えて欲しいです
                                                                                                            らの公募で選出された女性スタッ
      育 児 休 業は、同じ職 場で利 用された方がすでにいらっしゃったため、自 分も安 心して                                                         フにより、今後は女性
  取 得することができました。復 帰してからの仕 事と育 児の両 立は、時 間のやりくりが                                                              店舗の出店など、さま
  想 像 以 上に大 変でしたが、さまざまな配 慮をしてくれている会 社の方々、サポートして                                                             ざまな施策を主導し
  くれている家族には本当に感謝しています。仕事を続けることで日々の生活に良い刺激                                                                   ていきます。
  を受け、自 分の成 長につながっていることが大きなやりがいとなっていますので、育 児
  休 業を利 用して、職 場に復 帰する女 性が今 後も増えていけばいいなと思います。

                            （左）賃貸業務部   藤波 篤子 （右）賃貸業務部 佐野 香織



 14   leopalace21 csr report 2013                                                                                                                                          leopalace21 csr report 2013   15

                                                                                                                                          2012 計画                              2012 実績                               2013 計画

  地球環境にやさしい社会の実現 ❶                                                                                                                  ●太陽 光 発電システムの設 置 推 進：
                                                                                                                                     年間1,630棟
                                                                                                                                                                        ●年間設 置 棟 数 2,522棟                  ●2015年3月末で設 置7,000棟

                                                                                                                                                                        ●福島実証 実 験・ルーフメガソーラー                           ソーラーマップ
                                                                                                                                                                                                           ●福島実証 実 験にて、
                                                                                                                                                                         プロジェクトの開始                           の公 開・ルーフメガソーラープロジェ
  限られた資源の中でいかに共生できるか。                                                                                                                                                                                        クトにて7,000棟の設 置
  地球環境にやさしい住まいづくりを追求しつづけます。




    社会的
                                                                                                                                    「屋根借り太陽光発電事業」を福島県から全国展開
    課題       安 全で持 続 可能な太 陽 光 発 電                  ■ 太陽光発電の国内導入量とシステム価格の推移
                                                   （万円）                                            （万 kw）
             への期 待が高まる                              400                                                  250                         当社は、オーナー様所有物件の屋根をお借りして、太陽
                                                    300
                                                                                                         200                        光発電システムを設置する新たなビジネスモデルを開始し
      東 日 本 大 震 災 か ら 発 し た 電 力 問 題 を き っ か け に、                                                         150
                                                                                                                                    ました。福島県での「福島実証モデル事業」によりデータ
                                                    200                                                        ■ 1kw 当たりの
      私たちは大きな課題と向き合うことになりました。                                                                            100     システム価格（万円）
                                                    100                                                  50    ▲ 全導入量（万 kw）         を収集・分析し、太陽光発電のさらなる普及促進に資する
      そんな中、より安全で持続可能なエネルギーとし                                                                                   ■ 住宅用太陽補助金
      て、太陽光発電に大きな期待が寄せられています。                         0                                                  0       による導入量（万 kw）       ため、全国規模でも「屋根借り太陽光発電事業」を進めて
                                                          2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
                                                                                                 （年度）                               いきます。
                                                                                                出典：資源エネルギー庁       エネルギー白書 2010



                                                                                                                                    ● 福島県での仮想太陽光発電所実証実験
     ❶太陽光発電事業を推進し、co2 削減と太陽光発電の普及に貢献します                                                                                              2012 年 9 月より、福島県で「ict 技術を活用した仮想
                                                                                                                                    型太陽光発電所の実証検証」を開始しました。アパートオー
   アパートへ太陽光発電システムを設置                                                                                                                ナー様のご協力による「屋根貸しモデル」の活用により、                                                                     ソーラーマップ


                                                                                                                                    福島県内の管理物件 67 棟に太陽光発電システムを設置し、
    2011 年 3 月より、アパートの屋根への太陽光パネル設                                  今後も住宅用太陽光発電の普及に努め、自然エネルギー                                        約 1.2mw の仮想メガソーラー構築を目指しています。                          ● 全国で事業を開始
   置を開始しました。2013 年 3 月末での累計設置棟数は                                 活用の発展に取り組むことで社会的責任を果たしていき                                           構築した 仮 想 メ ガ ソ ー ラ ー は、 富 士通株式会社様との                    2013 年 2 月 よ り、 全 国 規 模 で「 屋 根 借 り 太 陽 光 発 電
   5,931 棟（設置率 27.1%）、合計発電容量は 64,925kw                           ます。                                                                共同実証により、発電量、日射量、温度などの情報が一元管                             （ルーフメガソーラープロジェクト）を開始しました。
                                                                                                                                                                                          事業」
   となりました。発電した電力は、アパート共用部での使用                                                                                                       理され、
                                                                                                                                       「ソーラーマップ」として公開することにより、太陽                           7,000 棟、合計出力 100 ｍｗ（一般家庭約 3 万世帯分の
                                                                 ■ 太陽光発電システム設置棟数
   や、オーナー様による売電分となりますが、万一の際には                                                                                                       光発電の普及に役立てられます。                                       電力に相当）の設置を目指します。
                                                                  （件）
   非常用の電力としても有効活用できます。                                          6,000

                         太陽光発電のさらなる普及促進                         5,000
                                                                                                                                       column
                       に 資 す る た め、 こ れ ま で の 実 績、              4,000
                                                                                                                                       富士通株式会社と共同による、福島県での実証実験                           ～一瞬のひらめきから、アパートの屋根貸しモデルが誕生
                       および「福島実証モデル事業」で                          3,000
                       収集・分析されるデータを活かし、                         2,000                                                                    プロジェクトの背景                       約 36,000 棟 の ア パ ー ト に 10kw    大きな価値があると思います。
                       全国規模で「屋根借り太陽光発電
                                                                1,000                                                                     富 士 通 で は、 福 島 県 か ら の 打 診     ずつ設置できた場合、36 万 kw も
                       事業」を推進することとしました。                                                                                                  を受け、住宅向け太陽光発電の普及                の発電量を創出できることになり                今後の展望
                                                                    0
太陽光パネルを設置した集合賃貸住宅の屋根                                                    4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3（月）
                                                                                                                                         促進に向けた新しいビジネスモデル                ます。                             構築される約 1.2 ｍｗのメガソー
                                                                              2 011                    2012             2 013 （年）
                                                                                                                                         を 模 索 し て い ま し た。 何 か 方 法 は                                   ラーについては、富士通が提供する
                                                                                                                                         ないものかと悩んでいた時、ふと自                福島県の復興に向けて                     太陽光発電監視サービスによって発電
          オ ー ナ ー様 の 声
                                                                                                                                         分が入居していたレオパレス 21 の               福島県では復興計画が策定され、               情報や気象情報が見える化されます。
                                                                                                                                         アパートが目に入り、一瞬でひらめ                「再生可能エネルギーの飛躍的推進に              この夏を目標に、これらの情報は一般
                            アパートでの太陽光発電事業で、地球温暖化対策に貢献できる喜び
                                                                                                                                         きました。レオパレス 21 様が全国              よる新たな社会づくり」が主要施策               公開されますので、太陽光発電の普及
                              以前から環境問題にはとても関心があり、地球温暖化に対してなにか自分も貢献したいとの思い                                                                          で管理するすべてのア            の一つとして位置づけられています。              促進と地域の皆様の意識向上につなが
                               から、約15年前に、この近所では一番最初に自宅へ太陽光発電を取り入れました。                                                                               パートの屋根に太陽            本プロジェクトはこの福島県復興計               れば幸いです。
                                    レオパレス21からアパートでの太陽光発電を提案いただいた際も、ふたつ返事で引き受け                                                                        光発電システムを設           画の実現に向けた取り組みであり、                富士通としては、当社の ict 技術
                                    ました。その後、太 陽 光 発 電システムを導 入したアパート経 営のやり方に関 心を持って、                                                                 置 し た ら、 す ご い 発     福島県の復興に寄与します。今回の               によってレオパレス 21 様の活動を
                                     物 件 の 見 学 に 来 る 人 も 現 れ る よ う に な り、周 囲 に も 導 入 を 決 断 す る 方 が 増 え て い き                                        電容量を生み出すの            ように福島県のアパートオーナー様と              広く支え、お客様と一緒に地球環境へ
                                       ま し た 。 レ オ パ レ ス2 1と 力 を 合 わ せ、太 陽 光 発 電を通じて環 境にやさしい社 会の                                                      ではないかと考え           レオパレス 21 様が一体となってメガ            貢献していきます。
                                        実 現に貢献できる毎日に、幸せを感じています。                                                                                        ました。仮に全国          ソーラーを構築できたことは、とても

                                         高知県香美市      アパートオーナー            門脇 るり様、昭様 ご夫妻                                                                    富士通株式会社       スマートシティ推進本部     プロジェクト推進統括部      シニアマネージャー         吉川 博和様


     16                                                                                                                                                                                                       leopalace21 csr report 2013   17

                                                                                                                                                 2012 計画                             2012 実績                                        2013 計画

地球環境にやさしい社会の実現❷                                                                                                                           ●環 境配慮 型商品を1商品 以 上 発 表            「lecoシリーズsky-stage」の
                                                                                                                                                                            ●
                                                                                                                                                                              リリース
                                                                                                                                                                                                                         「lecoシリーズ」商品の拡 充・改善
                                                                                                                                                                                                                         ●

                                                                                                                                                                                                                         ●建 築 資材の廃 棄 物減 量
                                                                                                                                                                                                                         （20％の削減）を推 進
事業活動が地球環境に与える影響の大きさを認識し、
企業活動全域で環境負荷の低減を実現していきます。




 社会的                                                                                                                                      環境配慮型住宅「lecoシリーズ」を発売
 課題        温 室 効果ガスは増加 傾向、                             ■ 我が国の温室効果ガス排出量
                                                       排出量（億トン co2 換算）
           ますますの対 策が必 要                                14
                                                                      12億8,200万トン
                                                                     （基準年比 +1.6%）
                                                                                                        13 億 800 万トン 森林吸収源対策で 3.8％
                                                                                                       （基準年比 +3.7%） 京都メカニズムで 1.6%           当社は 2011 年より環境配慮型住宅   （レコ）
                                                                                                                                                              「leco  シリーズ」                 ●「leco シ リ ー ズ
                                                                               12億 700 万 ト ン12億5,700万トン ＜前年比 +4.0%＞ の確保を目標
                                                       13   12億6,100万トン       （基準年比 -4.3%） （基準年比 --0.3%）
                                                                                                                                          を販売しています。太陽光発電システムはもちろん、蓄電                           li-stage」
                                                       12                                                                   12億5,400万トン
  2011 年度の日本の温室効果ガスの総排出量は、13 億 800 万                                                                       11億8,600万トン     （ 基準年比-0.6%）   池や給湯器、led 照明をはじめとする各種省エネ設備を                          第 一 棟 は 2011 年
                                                       11                                                 （ 基 準 年 比- 6%）
  トン（二酸化炭素換算）でした。これは、京都議定書の規定に                         10
                                                                                                                                          採 用 し、 さ ら に 高 気 密・ 高 断 熱 な 条 件 を 確 保 し た 上 で、   12 月に埼玉県さいたま
  よる基準年比 3.7%（4,640 万トン）の増加、2010 年度比 4.0%               9
 （5,030 万トン）の増加となり、ますますの対策が求められます。                      0                                                                                 風 や光、雨など自然の力を活かす「パッシブ」な発想に                       市に竣工。バルコニー
                                                          基準年 2008               2009      2010      2011      京都議定書削減約束    （年度）
                                                        （原則 1990）                                              （2008 〜 2012）              よる健康的な快適さを実現しました。                                面 を 45 度 傾 け た 雁 行
                                                                          出典：環境省       日本の温室効果ガス排出量の算定結果               確定値（2013 年 4 月）
                                                                                                                                                                                           プランがプライバシーと遮音性能を強化します。
                                                                                                                                          ●「leco シリーズ sky-stage」
 ❶環境に配慮した住宅の開発や普及に向けた取り組みを進めています                                                                                                            中庭が特長であり、プライバシーを守りながら、採光、通風                    ●「leco シリーズ wi-stage」
                                                                                                                                                                    を取り入れ、アウトリビ                風や光、雨など自然
賃貸住宅の環境性能実測に調査協力                                                                                                                                                    ングやガーデニングなど            の力を活かし健康的な
                                                                                                                                                                    のホビースペースとして            快適さを実現します。
 当社は、環境省・国土交通省の連携事業「エコ賃貸住宅                                                                                                                                          活用できます。
co2 削減実証事業」の一環として、賃貸住宅の環境性能実
測調査に協力しました。
 具体的には、アパート居室を使用した断熱性能の実測や、                                                                                       当社管理アパートでの実測の様子

入居者様のモニターによる、集合住宅の環境性能と光熱費の
関係や住まい方、省エネ行動などについての調査を行うも
                                                                   項目                      内容                              実績
のです。
                                                            アパート居室の 断熱性能の実測                                 神奈川県・東京都で
 当社は、当事業の趣旨に賛同し、株式会社三菱総合研究所                                 提供     （ｑ値・ｃ値）                                  16戸提供
様からの委託業務として、2012 年 11 月～ 2013 年 3 月に                                                                       神奈川県・東京都で                        ❷事業活動による環境負荷の低減に継続的に取り組んでいます
                                                            入居者様                  光熱費の
                                                                                                           約50名決定
わたり調査に協力いたしました。                                             モニターの募集               調査モニター確保
                                                                                                          （モニターは1年間継 続 ）
                                                                                                                                          管理物件での節電や廃棄物削減の取り組みを実施
  column
                                                                                                                                                                                           ■ c o 2 排 出 量 ( 本 社のみ)
  エコ賃貸住宅が選ばれるような環境整備を進めていきます                                                                                                               管理備品の
                                                                                                                                                               ｌｅｄ電球へ切替え
                                                                                                                                                   ・アパートの共用灯を順次、
                                                                                                                                                                                               （t-co2）
                                                                                                                                                   ・エアコンは使用後3時間で自動的に電源が切れる
                                                                                                                                           省エネルギー化  装置を設置                                       2,000
                                                                                                                                                                                                         1,768
  「エコ賃貸住宅 co2 削減実証事業」の                      利用可能にすることで、環境価値の向上                       と思っています。                                                      ・省エネ喚起シールで節電のご協力をお願い                         1,800            1,731
                                                                                                                                                                                                                          1,683
   背景と目的                                    と環境基本性能の高い物件の入居率向上                          本事業において、賃貸住宅における
                                                                                                                                                                                                1,600                             1,490
                                                                                                                                           リサイクル品の    ・室内備品の家具や家電の一部にリサイクル品を使用                  1,400
       住宅における co2 削減対策は、対策                  へとつなげていくことが狙いです。                         住宅性能ごとに標準的な光熱費を推計                                     使用         （備品5品目の再生品使用率は76.16％[2012年度通年]）           1,200                                     1,052   1,041
      の遅れが長期にわたり影響すること                                                               することで、環境価値                                                                                                 1,000
                                                                                                                                                                      クールビズ・ウォー
                                                                                                                                           クールビズ、ウォーム ・本社および全支店にて、年に2回、                           800
      から、住宅の低炭素化の促進策を早期に                    エコ賃貸住宅の普及への思い                            の不動産価値への反                                             ビズの実施       ムビズを実施                                     600
      実施する必要がありますが、特に住宅ス                     設計・施工事業者、建築設備の生産事                       映を促進し、エコ賃                                                                                                    400
                                                                                                                                                      ・管 理 物 件で、節 水 栓・節 水 型シャワー ヘッドへ の            200
      トックの約４割を占める賃貸住宅に                      業者などの民間事業者には、消費者であ                       貸住宅が広くオー                                              節水への取り組み    交換を推進
                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                     ナーや入居者から選                                                        ・あずみ苑の約30施設で節水機器を導入                                2007    2008     2009    2010    2011    2012（年度）
      おける、低炭素化の推進は極めて重要                     る入居者やオーナーに対して、自らの商
      で す。そこで、賃貸住宅性能の実測や                    品や製品の省エネルギーや co2 排出削                     ばれるような環境整                                                        ・レオパレスリゾートグアムで、リネン類やタオル交換            ＊電力の co2 排出係数：0.000550（t-co2/kwh）

                                                                                                                                                       不要時にご提示いただくエコカードの活用で節水を
      消費エネルギー量の調査を行い、標準的                    減に関する正しい知識、使い方の普及に                       備を進めていきたいと                                            エコカード、
                                                                                                                                                       実現
                                                                                                                                           エコグリーン     ・国内8ヶ所のレオパレスホテルズでは、 アメニティ使
      な光熱費の推計によって住宅性能の効果                    努めることにより、低炭素社会の実現に                       考えています。
                                                                                                                                           カード         用抑制を呼びかける 「エコグリーンカード」を設置、
      を明示し、入居者の物件選択条件として                    向けて率先して取り組んでいただきたい                                                                                         アメニティ削減コストの一部を財団法人オイスカに寄付

                                                                                                                                           節電への取り組み ・蛍光灯の間引きなどにより、節電を実現
                                                                                                                                                                      （グラフ参照）
                           環境省      地球環境局   地球温暖化対策課   環境専門調査員             金子 剛平様
 18   leopalace21 csr report 2013                                                                                                                                                                                          leopalace21 csr report 2013       19

ステークホルダーとの                                                                                         コーポレート・ガバナンス／
健全で積極的なコミュニケーション                                                                                   コンプライアンス
レオパレス21は、事業活動を通して、                                                                                 すべてのステークホルダーの皆様からの信頼を得るため、
ステークホルダーの皆様との積極的な情報開示と対話を行い、                                                                       コーポレート・ガバナンスの向上とコンプライアンスの強化を推進し、
健全でより良いパートナーシップを構築します。                                                                             健全で透明性の高い事業活動を行います。




                                                                                                     コーポレート・ガバナンス

                                                                                                     意思決定機関である取締役会は、社外取締役 1 名を                                2012 年より、企画機能の強化を目的とした総合企画本
                                                                                                    含む 8 名の取締役で構成し、事業ならびに経営環境                                部を設置し、営業総本部、経営管理本部と併せ三本部制と
                                                                                                    の 変 化 に 機 動 的 に 対 応 し て、 適 切 か つ 迅 速 な 意 思 決 定           しています。責任と権限の明確化を図るとともに、一層の
                                                                                                    を行 っ て い ま す 。 取 締 役の業務執行の監督機関として、                       体制強化・ガバナンス強化に努めています。
       アパートオーナー会                     レオパレスセンター         クリーンキャンペーン         irフェア     クリーンキャンペーン集合    社 外監査役 2 名を含む 4 名の監査役で構成する監査役会
                                                                                                    を設置し、経営監視機能の強化に努めています。

                                                                                                    ■コーポレート・ガバナンス体制
  当社は、各ステークホルダーとの良好な
                                                                                                                                                      株主総会
関係構築のため、さまざまな取り組みを実施
                                                                                                                    選任・解任                        選任・解任                      選任・解任       選任・解任
しています。
                                                                                                                        経営会議                          取締役会                    会計監査人
                                                        アパート入居者 /
  アパートオーナー向けには、各担当者によ                                    土地オーナー     社員                                               全取締役／常勤監査役     重要事項の付議          取締役8名
                                                                                                                                                                     会計監査
                                                                                                                                                  （うち社外取締役1名）
るきめ細やかなフォロー体制のほか、各地で                                                                                                                                 監査役4名                          監査役会
                                                                                                                                                  （うち社外取締役2名）         監査          常勤2名／社外2名
                                                                                                                                   報告
のアパートオーナー会やイベント・セミナー                                                                                                                          選任・解任・監督   上申
                                                                                                                        各委員会                                          報告                報告
の定期的な開催により、当社の業績・事業に                                                                                                  ・リスク管理委員会                      執行役員会
                                                                                                                        ・csr委員会                    社長／執行役員／
関する情報の共有や対話の機会としています。                                                                                               ・コンプライアンス委員会                 社外取締役／常勤監査役                        監査会議
                                                                                                                        ・人事委員会
                                                                                                                                                                    業務監査
  また、経営管理部広報グループを通じた                                                         地球環境
                                                                                                                         ・it委員会                                                     監査部
                                                 取引先                                                                                              業務執行
ir（投資家向け広報）の充実を図り、経営の
                                                                                                                       営業総本部                         総合企画本部                       経営管理本部
透明性を高め、投資家・株主様を中心とし
たス テークホルダーへの積極的な情報開示
に努めています。具体的には、ir 資料、ウェ
ブサイトの充実のほか、直接の対話の機会と
                                                                    投資家
して決算説明会や機関投資家様との個別ミー                                      地域社会       株主                              コンプライアンス
ティング、ir イベントへの出展を実施して
                                                                                                     代表取締役社長を委員長とし、社外委員（弁護士）も                                 アパートオーナーや入居者の皆様の個人情報を適切に
います。
                                                                                                    含めて構成されるコンプライアンス委員会を設置し、教育                               管 理するため、経営管理本部長を個人情報統括責任者と
                                                                                                    研修や情報管理体制の充実、強化などコンプライアンスに                               して、情報管理体制の強化を進めています。
                                                                                                    か か わ る さ ま ざ ま な 施 策 を 企 画 立 案、 実 行 し て い ま す。           また、当社は企業倫理憲章に「反社会的勢力との関係
           cs
   to pi
                                                                                                    業務執行の現場では、各事業部および各部にコンプライア                               の 排除」を明記するとともに、市民社会の秩序や安全に
                                                                                                    ンス担当者を選任し、積極的に取り組んでいます。                                  脅威を与える反社会的勢力および団体とは一切関係を
 個人ｉｒフェアに出展しました
                                                                                                     法令違反や不正行為などを発見した場合に、社員からの                               持 た ず、毅然とした対応を行います。
  2012 年度は、ir フェアに 2 度出展しました。会社説明や個別の                                                               相談や通報を受け付ける「コンプライアンスホットライン」
対話を行う中で、当社の事業や経営への率直なご意見もいただき、                                                                                                                                コンプライアンス教育研修（2012年度）
                                                                                                    を社内および社外（弁護士事務所）に設けています。通報
多くの個人投資家の皆様との貴重なコミュニケーションの機会と
                                                                                                    者は、公益通報者保護法および当社内部通報規定に則って                                ● 新入社員向け（4月）
なりました。                                                                                                                                                        ●シルバー統括部管理職向け（4月、5月）
                                                                                                    保護されるとともに、問題点が発見された場合は適切に                                 ● 役員向け（5月、11月）
（2012 年 12 月：野村 ir フェア、2013 年 2 月：東証 ir フェスタ）
                                                                                                                                                              ● 人事部、総務グループとの共同研修（8月、10月）
                                                                                                    改善しています。
                                                                                                                                                              ●コンプライアンス担当者による集合研修

                                                                                                                                                              （4 ～ 5月、10月～ 11月）
                                                                                                                                                              ● 全役職員対象のeラーニング（7月～ 8月、2月～ 3月）




  20   leopalace21 csr report 2013                                                                                                                                                leopalace21 csr report 2013   21
