乐山电力股份有限公司




 社会责任报告




       年度）
 （2011 年度）

                         目          录


一、董事会致辞----------------------------------------------------02



二、生产经营概况 -------------------------------------------------02



三、安全生产------------------------------------------------------03



四、产品质量及优质服务--------------------------------------------05



五、环境保护与资源节约--------------------------------------------07



六、依法从严治企        加强内控制度建设           注重股东投资回报--------------09



七、感恩回馈社会 爱在乐电传递-------------------------------------10



八、职工权益保护--------------------------------------------------13



九、荣誉奖项------------------------------------------------------15



十、存在的差距及改进措施------------------------------------------16



十一、展望--------------------------------------------------------16




                               1

  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


  董事会致辞
一、董事会致辞
  2011 年，公司坚持以人为本、科学发展，不断为股东创造价值，同时也对
国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、社
区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会的和谐、协调、统一、可
持续发展。
  公司作为社会高度关注的公用事业和新能源企业，经营电力生产销售、天然
气供应、自来水生产供应、多晶硅生产销售、宾馆服务和煤矿开采销售等业务，
直接服务于社会，服务于民众，肩负重要的责任和使命。公司秉承“以人为本、
忠诚企业、奉献社会”的责任理念，积极履行社会责任。在关注自身及全体股东
经济利益的同时，充分关注包括公司职工、债权人、客户及社区等在内的利益相
关者的共同利益，实现公司发展与股东发展共受益，公司发展与员工发展共分享，
公司发展与客户发展共进步，公司发展与社会发展共和谐，用良好的业绩回报股
东，回报员工，回报客户，回报社会。
  2011 年，公司履行社会责任成绩的取得，得益于监管部门的悉心指导和社
会各界的关心支持，在此，董事会向给予公司大力支持的上海证券交易所、四川
证监局及各股东单位、地方各级政府、社会各界致以衷心的感谢！
二、生产经营概况
  2011 年是“十二五”开局之年，公司按照“高位求进，加快发展”的总体
要求，以加快发展方式转变为工作主线，紧紧围绕“调整结构、夯实基础、强化
管理、加快发展”的经营方针，全面分解和落实董事会下达的 2011 年目标任务
和工作措施，以调整产业结构、夯实发展基础、强化公司管理、提升员工素质为
工作重点，加大重点项目推进力度，深化全员绩效管理，加强内控制度建设，狠
抓安全生产和优质服务，强化企业文化建设，使公司得到了稳步持续发展。
  2011 年公司实现发电量 4.31 亿千瓦时，完成年度计划 4 亿千瓦时的
107.75%，比上年下降 9.07%；售电量 19.48 亿千瓦时，完成年度计划 17 亿千瓦
时的 114.59%，比上年增长 10.68%；多晶硅产量 1995.41 吨，完成年度计划 2200


                         2

吨的 90.70%,比上年增长 23.36%；售气量 8050 万立方米，完成年度计划 7600
万立方米的 105.92%，比上年增长 6.72%；售水量 2042 万立方米，完成年度计划
1900 万立方米的 107.47%，比上年增长 2.20%；煤炭产量 48.76 万吨，完成年度
计划 48 万吨的 101.58%。全年实现营业收入 209502 万元，完成年度计划 235000
万元的 89.15%，比上年增长 17.76%，实现利润总额 11248 万元，完成年度计划
15000 万元的 75.25%，比上年增长 12.98%；归属于母公司净利润 7961 万元，比
上年增长 27.05%。2011 年公司上缴国家各种税费 20570 万元，比上年 18123 万
元增加 2447 万元，增长 13.50%。较好地完成了董事会下达的各项目标，取得了
较好的经济效益和社会效益。




                                   图 1：公司组织董事会、监
事会成员深入基层部分重要生产场站开展了实地考察调研。

三、安全生产
  公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚决贯彻执行《中华
人民共和国安全生产法》、《四川省安全生产条例》等有关安全生产的法律、法
规、规程、规范的规定，建立严格的安全生产责任体系和监督体系，推行标准化
作业，完善应急预案，强化责任追究制度，切实做到安全生产。
   1．安全责任落实到位
   公司以主要领导为第一责任人的安全生产责任制的基础上，进一步强化和
落实安全生产“一岗双责”责任制。将安全生产责任落实到位，下达安全工作计
划，与各单位签订安全生产责任书，把安全责任分解落实到每个岗位、每名员工，
进一步明确了各部门、单位的安全工作范围、重点、职责和目标任务，各单位员
工安全责任书签订率实现 100%，在公司上下基本形成齐抓共管的安全生产管理

                        3

网络。
    从严管理，大力开展现场安全检查整治
  2．从严管理，
  2011 年，公司强化管理，以“三铁”反“三违”提升管理水平。各单位、
各部门迅速行动，排查整治生产现场管理漏洞，加大了对生产现场的突击检查密
度、深度和力度，全年开展突击检查 275 人次，建立了对违章人员的帮教新举措，
以考核推进反“三违”工作。逐步形成隐患排查治理监督体系，使隐患得到有效
监控，重大事故隐患得到彻底整改。全年公司确定的 35 个治理项目中，已完成
21 项，其余 14 项正抓紧治理，并采取了有效监控措施。2011 年，共计发出督查
通知单 26 份，安全生产简报 12 期，安全生产专题通报 3 期，发出事故通报、督
查通报及拟转上级文件等共计 32 份。




                          图 2：野外现场安全作业
  3．开展公司安全生产分析评价
  公司安监部每周开展各单位安全生产情况统计，编制安全生产周报，每月及
时收集汇总各单位报表、数据，结合现场督查情况，认真进行分析评判，撰写公
司安全生产分析与评价，并在每月初办总经理公例会上进行通报，编制完成安全
生产周报 30 期，安全生产分析评价 12 份。年底通过了四川电监办开展的四川地
方电网及其发电机组并网安全性评价。
  4.开展安全教育培训
    开展安全教育培训，提高安全意识
  4.开展安全教育培训，
  2011 年公司开展了“如何提高安全生产意识”的宣讲，大力推进安全生产
教育和安全文化建设，强化安全技能培训学习和考核，安全生产活动形式多样，
不断提升全员安全生产意识，提高安全生产保障能力，组织公司各级安全管理人
员 232 人参加安全生产资格证培训工作，并取得安全生产资格证。公司给员工发


                      4

放《电力安全事故应急处置和调查处理条例》5600 册，给社会发放用电、用气
及相关安全环保知识资料 13300 余份，安全宣传画册 1200 余份，观看安全警示
片 7200 余人次。




                             图 3：安全知识考试
四、产品质量及优质服务
  2011 年，公司根据国家和行业相关产品质量的要求，从事生产经营活动，
切实提高产品质量和服务水平，努力为社会提供优质安全健康的产品和服务，最
大限度地满足消费者的需求，对社会和公众负责，接受社会监督，承担社会责任。
    加大电网建设和管理力度，确保电力可靠供应
  1．加大电网建设和管理力度，
  2011 年，公司加大了电网建设和管理力度，强化基础设施建设，不断夯实
发展基础。重点推进了峨眉新坪 110kv 变电站工程、夏荷-凤桥 110kv 二回线路
工程、大堡 110kv 升压站技改工程、夹江永胜 110kv 变电站工程等 4 个电力类重
点项目的前期工作已按时完成，进入施工阶段；七里坪 110kv 输变电项目已完成
了环评、水保、规划选址、土地预审等前期工作，目前正处于项目核准阶段。这
些项目的建成将极大地提高公司的供电能力，为用户提供更可靠的供电保障。
    有序推进生产运行管理工作，确保产品正常供应
  2．有序推进生产运行管理工作，
  针对近年来极端天气较多，自然灾害较为频繁，公司本着“早计划、早准备、
早落实”的原则，全面做好电力、燃气、自来水行业的迎峰度夏、迎峰度冬工作。
加强了设备设施的运行管理，积极关注和掌握电网、水、气管网运行动态，及时
制定保证电网、水、气管网运行安全的各项措施；加强电网运行调度、无功出力
管理和考核，累计综合供电可靠率（rs-3）为 99.22%，有效地保证了公司电力、
自来水、天然气的正常供应以及各行业的安全运行。
    实现水质达标工作取得新突破，确保自来水安全供应
  3．实现水质达标工作取得新突破，
   建立以水质安全为核心的安全生产管理理念,在生产过程安装水质自动在

                      5

线检测仪,建立三级水质检测和管理体系,接受行政卫生监测和行业监测工作,定
        《乐山日报》公示水质情况，接受社会舆论监督。充分利用资
期在《四川日报》、
源共享，强化水质对外委托检测，2011 年委托有资质的检测机构对自来水公司
出厂水指标全面检测，结果均合格。自来水公司被中国水协评定为“城镇供水达
标水厂”，实现了 106 项水质指标全部达到国家最新标准，确保城市自来水供应
安全可靠。
    加强天然气管网规划升级改造力度，增添燃气补充供应
  4．加强天然气管网规划升级改造力度，
  公司根据城市建设发展规划及时调整基建计划的实施步骤，按照新建与改造
并进的策略，将燃气供应管网延伸与城市发展配套跟进，与城市发展同步，同时
积极优化现有城市输供气网络，不断完善相关配套管理制度，使管网管理更加系
统化、科学化、精细化。公司采用 lng 转换供气弥补管道天然气供气不足的措施，
使 2011 年冬季城市供气严重不足的问题得到了有效缓解。公司还加大力度实施
供气管网及设施的升级改造，全年新铺设各类主管、庭院管共计 10978 米，改造
7800 米；新安、改造阀门 20 个，改造调压器 16 个，通过深入细致的基础设施
建设改造，确保了全城管网的安全运行，为全年平稳供气奠定了坚实基础。
    为方便民众，公司加大“
  5．为方便民众，     一卡通”推广力度，
          公司加大“一卡通”     提升窗口服务水平，创建
                   推广力度，提升窗口服务水平，
服务品牌
  2011 年，公司在办理水气“一卡通”业务的网站开展了“一卡通预存有礼”
的推广活动后，水气费预存业务有了较快的增长速度，新增预存客户 9609 户，
预存客户共计 12003 户，预存资金达 1068 万元。依托“一卡通”售后服务平台，
方便了用户缴费，获得了广大消费者的好评。
  公司开展了营业场所视觉识别系统统一设计工作，组织举办了两期主题为
“规范服务行为、塑造专业形象”营销服务礼仪培训班，窗口服务人员的服务水
平有显著提高。公司加强对直属网点时代广场营业厅、水气便民中心的管理，定
期组织网点学习，提高服务意识和业务水平，两个直属网点的工作水平有较大提
升。时代广场营业厅被推荐为四川省总工会“我学、我练、我能”示范岗，并成
功创建省级“巾帼文明岗”， 公司所属金海棠大酒店、燃气公司、自来水公司、
嘉州宾馆、峨眉山分公司等服务窗口成功创建市级“巾帼文明岗”，便民中心继
续保持市政服中心“优秀窗口”荣誉称号。金海棠大酒店和嘉州宾馆圆满完成了


                    6

乐山市党代会、人代会、政协会等“三会”接待服务工作，获得与会代表和社会
各界的好评，酒店的知名度和美誉度得到进一步提升。
五、环境保护与资源节约
  公司坚持走资源节约型和环境友好型的可持续发展的道路，按照国家有关环
境保护与资源节约的规定，结合公司实际情况，认真落实节能减排责任，积极开
发和使用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率，
不断提高员工的环境保护和资源节约意识。
  1．全面落实公司节能减排目标
  2011 年公司认真贯彻落实国家关于节能减排工作的决策部署，主动承担社
会责任，节能减排工作取得成效。公司对沫江煤电关停淘汰 4x3 兆瓦火电机组及
其建筑物拆除工作于 6 月全部完成。机组关停后，每年可节约标煤 6 万多吨，减
少排放二氧化硫约 1000 吨、烟尘约 800 吨、氮氧化物 500 吨，不仅节约了能源、
降低了排放，而且还将有效改善周边的生态自然环境。2011 年 4 月 20 日，国家
工信部产业政策司副司长潘爱华为组长的国家淘汰落后产能联合考核工作组，深
入沫江煤电公司检查指导关闭小火电机组工作，对公司高度重视节能减排工作给
予了充分肯定。
  2．全面执行环境保护标准化管理
  公司 2010 年 4 月建成投产的乐山乐电天威硅业科技有限责任公司年产 3000
吨多晶硅项目是国内首批单条 3000 吨生产线之一，具有设备先进、安全环保、
节能减排三大特点，工艺技术处于国内领先水平。该项目采用热能综合循环利用
技术有效降低多晶硅生产综合能耗，年节约天然气 1901 万立方米，节约电耗
118800 千瓦时，电和气折合成标煤每年可节约煤耗 2.77 万吨，减少二氧化硫排
放 912.4 千克，二氧化碳 10.2 万吨；废液集成化零排放处理技术每年可减排工
业废水 30.9 万立方米。公司成功组建“乐山市多晶硅循环技术工程技术研究中
心”，致力于多晶硅循环技术工程研究开发，依靠科技创新打造多晶硅绿色循环
之路。2011 年，公司计划对现有的 3000 吨多晶硅生产线进行技改，进一步降低
能耗物耗，减少排放，加速绿色环保多晶硅循环技术的成果转化。
  乐电天威公司全面贯彻执行 gb/t24001-2004 环境管理体系认证标准和
gb/t28001-2001 职业健康安全管理体系认证标准，实现安全环保工作标准化管
理，18 项科研项目全部开展并取得重大成果。申报技术专利 6 项，累计申报技

                     7

术专利共计 26 项，其中 5 项发明专利取得授权，10 项实用新型专利取得授权,11
项发明专利进入实质性审查阶段。由于知识产权方面的突出成绩，四川省科技厅、
知识产权局、省经委等六个厅局联合授予公司“四川省知识产权工作试点企业”
称号。同时成功申报“国家高新技术企业”并通过审核，奠定了公司在国内多晶
硅行业中的领先地位。2011 年 9 月，乐电天威获四川省人民政府颁发的“四川
省企业技术中心”认定牌匾，这标志着该公司技术研发中心已从“市级技术工程
中心”成功晋升为“省级技术中心”； 11 月 14 日，国家工程建设质量奖审定
委员会发文授予该公司年产 3000 吨多晶硅项目“国家优质工程银质奖”；12 月
14 日，乐电天威公司进入工信部首批符合《多晶硅行业准入条件》的 20 家多晶
硅企业名单。




                           图 4：乐电天威荣获四川省人民政

府颁发的“四川省企业技术中心”认定牌匾

  3．积极投身资源节约事业
  2011 年 6 月，四川省节能立法调研组到乐山调研座谈，公司积极参加座谈
会，分别结合调研大纲的要求，就电力节能的网架结构优化、电价引导、电网调
度、生产技术、购售电和供用电市场等措施情况进行了汇报，并围绕《节能条例》
专家建议稿内容中涉及电力发、输、配、供四个环节的节能立法条款结合公司自
身特点提出了很好的意见和建议。




                      8

                             图 5：公司与乐山电业局共同

为四川省节能立法建言献策

  公司积极发挥电网企业对上下游行业的引导作用，在发、输、配、用环节系
统推进节能减排，切实抓好节能发电调度，认真开展客户节能服务，对内优化电
网，力降线损率。2011 年公司电网综合线损率 10.59%，较上年同期下降了 0.87
个百分点。全年高耗能售电量 32635 万千瓦时，用电量比重占 16.75%，同比下
降 3.34 个百分点，电网负荷结构得到优化。
  依法从严治企，加强内控制度建设
六、依法从严治企，  内控制度建设，注重股东投资回报
         加强内控制度建设，
  公司作为 1993 年上市的老牌上市公司，构建了较为完善的法人治理结构，
内部控制体系完整，能够保证所有股东公平、公开、公正地享有法律、法规和规
章制度规定的各项合法权益。
    依法从严治企，强化经营管理，
  1．依法从严治企，强化经营管理，稳步提升公司规范化运作水平
  为提高公司依法从严治企的能力和水平，规范运作，促进公司持续、健康发
展，公司成立了依法从严治企活动领导小组，开展依法从严治企专项活动。结合
公司实际和上市公司的管理特点，从“三重一大”决策制度的执行、上市公司信
息披露制度的执行、“小金库”治理、业扩报装的“三指定”以及服务规范、工
程建设、物资采购和招标管理、资产管理、供电所管理、合同管理、公务用车及
接待管理等九个方面开展工作。采用全面排查和重点监控相结合的方法对企业生
产经营和管理中的重要和薄弱环节进行排查，特别是对管理流程、重要环节、关
键岗位进行重点排查，对暴露出的管理缺失问题，切实加强制度执行力和管控力。
通过发现问题，找准原因、落实责任，提出措施、及时纠正，进一步严肃了财经
纪律，加强和规范财务管理。
    不断完善法人治理，建立完整内部控制体系
  2、不断完善法人治理，
  公司法人治理结构不断完善， 公司股东大会、董事会、监事会及经营层之

                     9

间权责明确，运作规范。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名
委员会和战略委员会，各专业委员会能较好地行使职权，进一步完善了公司的法
人治理结构。2011 年，公司召开股东大会会议 3 次，其中年度股东大会 1 次，
临时股东大会 2 次；董事会议 8 次，其中正式会议 2 次，临时会议 6 次。共计披
露了 30 项临时公告。所有信息披露都做到了真实、准确、完整、及时，没有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏等问题的发生，保质保量完成了公司全年的信
息披露工作。
  公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制配套指引》以及公司《章程》的规定，结合监管部门的要求和公司实
际情况，制订（修订）了《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理办法》、《防
范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《对外投资管理办法》、《内部控制
评价管理办法》、《社会责任管理办法》等 158 项内控制度，形成了公司较为完
整的内控体系。
  3、连年实现利润分配，注重股东投资回报
  3、连年实现利润分配，
  2011 年，公司按照年度股东大会对 2010 年利润分配决议，于 6 月 17 日在
       《上海证券报》、
《中国证券报》、      《证券时报》和《证券日报》上刊登了公司 2010
年度分红派息实施公告。2011 年 6 月 29 日通过中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司向全体股东实施完成了每 10 股派发 0.60 元（含税）的利润分配，共
计分配现金 1958.88 万元。通过本次分配，公司已连续七年向全体股东进行了利
润分配，共计分配现 15107.6 万元。切实维护了全体股东的利益，实现股东利益
最大化。
  感恩回馈社会，爱在乐电传递
七、感恩回馈社会，
   2011 年，公司在不断发展的同时，积极履行社会责任，组织开展扶贫助学、
大力支持棚改工程、成立巾帼志愿者服务队等系列活动。
  1、捐资扶贫助学
  自 2007 年公司开展“圆梦大学•爱在乐电”扶贫助学活动以来，公司在五年
内先后投入资金 105.85 万元，公司职工投入近 10 万元，资助了彝区贫困小学生
20 名，帮助 163 名贫困大学生圆了大学梦。截至今年，受到公司资助的大学生
中，已有 41 名学子学成毕业，并踏入社会。


                     10

                            图 6：公司扶贫助学捐赠仪式
  2、支持民生发展
  市妇联、市民委等 5 单位为帮助峨边彝区贫困家庭尽快脱贫致富，改善生产
生活条件，在金口河区、峨边彝族自治县开展了“彝区妇女巧手活动”。公司以
此活动为桥梁，帮扶了峨边白杨乡瓦洛村 30 户困难家庭的留守妇女和困难母亲，
为他们送上了 1500 只种鸡；参与乐山市国资系统在马边彝族自治县下溪乡龙沱
村扶贫帮困 4 万元，种植核桃树 100 亩，帮助他们迈上致富路。




                          图 7：公司帮扶“彝区妇女巧手活动”

  公司大力支持市委、市政府解决民生问题，开展廉租房、安置房、棚改房燃
气配套工程建设。共计安装各类安置保障房 4700 户，正在安装进行 3000 户；积
极为集中密集的安装点提供快速通道，缩短办理手续、前期准备时间，满足了快
速发展需要。按照政府对低保户用气居民的补贴政策，及时发放低保户用气补贴，
全年发放低保退费 5167 户（次），代政府实施低保退费 51670 元。积极落实棚改
项目供水安装。根据市政府统筹安排，完成林化公司、青果山 6 号统建还房点一
期 189 户户表安装和 15 个棚改项目基建水表安装。
  3、关注社会福利事业


                     11

  为迎接四川省妇联到公司调研检查，组建公司巾帼志愿者服务总队，于 10
月举行了乐山电力“巾帼志愿者服务队”成立大会，公司本部和 7 个基层单位
180 名志愿者参加了大会，纷纷承诺以“巾帼文明岗”创建活动为契机，提高生
产服务岗位女职工的素质，培育女职工先进典型；11 月，组织公司“巾帼志愿
者”参加在市福利院举行的 2011 年度“恒爱行动”四川启动仪式，代表公司为
孩子们送去了糖果和毛巾，传达了公司领导对孤残儿童的无限关爱之情。




                       图 8：公司巾帼志愿者成立大会现场




                       图 9：公司巾帼志愿者向市福利院孤残

儿童送关爱

  多年来，乐山电力在加快发展的同时不忘企业的社会责任，积极关注民生，
热心参与公益活动，锻造栋梁，捐助寒门学子，构建和谐社会。无私的奉献，得
到了社会的肯定和认可，被四川省扶贫基金会、四川省扶贫基金栋梁工程分会授
予“栋梁工程扶贫助学爱心单位”的荣誉称号，公司的相关经验，已在全省进行
了会议交流，成为不少单位效仿的“乐电模式”。




                  12

                         图 10：公司被四川省扶贫基金会、四川
省扶贫基金栋梁工程分会授予“栋梁工程扶贫助学爱心单位”的荣誉称号

八、职工权益保护

  公司严格遵守《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，贯彻人力资源政

策，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动义务，积极促进充分就业，切实履行

社会责任。
  1、不断提升员工素质
  高素质人才是提升公司竞争力，保障公司快速发展的重要因素。公司继续深
化全员培训，努力建设一流员工队伍，为公司的战略发展提供人才保障。
  2011 年截止 11 月底，全年参加各级各类培训员工共计 3441 人次。为进一
步提升公司中层管理人员综合能力，促进公司相关专业技术水平的提高，选派 3
名干部赴德阳电业局开展为期一月的学习。对电、水、气、宾馆四个行业的十七
个工种共计 489 人，开展了职业技能鉴定工作。
  为进一步提高公司法人治理水平,规范公司运作，提高风险防控能力，公司
邀请上海证券交易所专家就信息披露、关联交易、内幕交易等有关证券知识及法
规作了专题讲座。公司董事、监事、高级管理人员、各部门及基层单位负责人等
90 余人参加了专题培训。通过培训，切实增强了公司各级管理人员对证券法规
知识的了解认识，提升了规范运作意识和证券市场风险防控意识。




                    13

                        图 11：公司举行证券法规知识培训会

  2、维护职工合法权益
  公司通过职代会制度、民主生活会制度、领导对口联系基层单位制度，实
行民主决策，推行厂务公开，加强企业管理，协调劳动关系，维护职工合法民主
权益，充分调动职工积极性，广泛参与公司民主管理工作。公司依法为职工参加
社会保险，依法缴纳社会保险费，逐步提高员工养老保险水平。
  3、注重人力资源管理体系建设
  2011 年公司在现有绩效考核制度的基础上，认真分析公司的人力资源管理
环境及现状，努力搭建人力资源管理制度基础平台，完善了激励机制、考评机制、
分配、培训等方面的相关制度，确保了公司正常运营。完善修订《工效挂钩考核
   《员工绩效挂钩考核办法》，制定《公司本部部门月度履职情况考核细则》
办法》、
（试行），从严考核，促进了公司工作质量、工作效率的提升。
  4、丰富员工文化生活
  公司自 2008 年举办 20 周年庆典活动以来，坚持每两年交替举办一次职工运
动会、职工文化节，不仅丰富了职工精神文化生活，陶冶了职工情操，塑造了公
司良好的社会形象，还为公司构建了一支忠诚企业、尽职尽责、敢打硬仗、勇于
创新、具有较高思想道德素养和业务技术素质的和谐团队，使公司上下凝心聚力，
合力炼就了推动公司又好又快发展的“精、气、神”，铸就了乐电之魂，奏响了
乐山电力和谐发展的华美乐章。
  2011 年，公司成功举办了第二届职工文化节。大会共设 6 个团体奖项、4 个
组织奖项的单位和 97 个单项奖，期间宣布成立了文学、音乐、舞蹈、书画摄影、
主持人和礼仪等 6 个文艺协会。




                   14

图 12：第二届职工文化节会场




图 13：第二届职工文化节摄影书画作品展

九、荣誉奖项
1、获四川省劳动关系和谐企业
2、获四川省栋梁工程扶贫助学爱心单位
3、获省级巾帼文明岗
4、获 a 级纳税信用等级证书
5、获省“安康杯”竞赛活动优胜单位
6、获省公司财务系统先进集体
7、获四川省栋梁工程扶贫助学突出贡献奖
8、乐电天威技术中心获批“四川省企业技术中心”
9、水气便民窗口获“优秀公共服务窗口”称号
10、连续 12 年获乐山市总工会目标考核一等奖
11、连续 9 年获乐山市“红旗团委”称号
12、连续 12 年获四川省守合同重信用企业称号


                       15

十、存在的差距及改进措施
  2011 年公司在履行社会责任上取得了一定成绩，但我们清醒地认识到，与
先进上市公司相比，与上级有关部门的要求相比，工作中还存在一定差距。
  安全管理水平有待提升。公司将继续以开展“思想大讨论”活动为契机，深
入学习贯彻国务院《关于进一步加强企业安全生产的通知》和《公司安全生产职
责规范》，增强安全意识、责任意识，始终保持安全生产工作高标准、严要求态
势。同时加大隐患排查与整治工作的力度，尽快完善、下发执行《乐山电力股份
有限公司安全生产事故隐患排查整治管理办法》，促进公司隐患排产整治制度化、
系统化，提高排查、甄别、分析、治理隐患的能力。
  优质服务水平有待提升。公司将持续改进服务薄弱环节，推进营业窗口标准
化建设，统一服务形象，创新服务标准、服务规范，建立优质高效的服务体系和
服务队伍，提高客户满意度。并继续推进“第三方”服务满意度评价，充分发挥
各级行风监督员作用，推动优质服务水平的提升。
  人力资源开发有待提升。公司将继续加快调整人力资源结构，合理配置、盘
活现有存量，建立有效激励机制，尽快解决结构性缺员问题。以全员培训，人力
资源开发为重点，认真结合“十二五”发展规划，制定并实施好公司人力资源开
发战略。
十一、展望
十一、
  2012 年，公司将以更加创新的思维、更加务实的精神、更加有效的手段，
坚定信心，锐意进取，扎实工作。将社会责任理念全面融入全公司发展战略和经
营管理中，切实提高可持续发展能力，切实承担起对股东、客户、员工、社会和
环境的责任，为推进企业与经济、社会、环境持续协调发展做出新的更大的贡献。
  衷心感谢您百忙之中阅读这本报告，真诚期待您的反馈，并给我们提出宝贵
意见。您可以通过信件、传真、电话或电子邮件方式与我们联系。
  邮箱地址：600644@vip.163.com
  联系电话：08332445800     08332445850
  传    真：08332445800   08332445850
                                     乐山电力股份有限公司
                                     二○一二年三月一日


                             16
