(   )

关于本报告
本报告是中国 lg 发布的第四份年度社会责任报告。报告的时间跨度为 2016 年 1 月 1 日至
12 月 31 日，部分内容超出此范围。


组织范围
报告主要披露了中国 lg 在华法人在履行社会责任方面的理念、措施和绩效。


数据说明
本报告的数据由各 lg 姊妹社法人或韩国总部提供。


参考标准
本报告参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）》、全
球报告倡议组织《可持续发展报告指南（g4）》、国际标准化组织社会责任指南标准（iso
26000）等标准撰写。


质量保证



                                                                       life's good
本报告在发布前所有数据和内容已通过公司管理层审核，公司承诺不存在任何虚假记载、误导
性陈述和重大遗漏，并对本报告中相关数据的客观性和真实性负责。


报告获取方式
您可登陆公司网站 http://www.lg.com/cn 下载报告电子版。
若需获取纸质版报告，或对本报告有任何意见或建议，您可按以下方式联系我们。
电话：86-10-6563-1128
地址：北京市朝阳区建国门外大街乙 12 号双子座大厦西塔 21 层（100022）           lg 以“life is good”为标语，通过“l”和“g”字母抽象成的笑脸标识，

                                                    象征着世界、未来、青春、人性化以及科技。lg 坚持人性化经营哲学，

                                                    为拉近与全球消费者间的距离而不断努力。




01                                                                                               02

目录


关于本报告    01                            31  life is good with lg   
领导致辞        05                                     33 smart life
                                                         引领科技
                                                         卓越品质
                                                         客户满意
                                                   41 green life
with lg    07                                            绿色管理
lg way    07                                             节能减排
lg 集团     08                                             绿色产品
lg 中国     08                                    49 harmony life
lg 电子：life is good with lg                               员工信赖
lg 化学：在您身边                                               共同发展
lg display：you dream，we display                          社区和谐
lg hausys：nature、human and space
lg 伊诺特：right promise，better tomorrow
lg 生活健康：beauty&healthy                           65    责任管理
lg 商事：the way forward
lg cns: 引领智能变革
hs-ad：the difference
                                                69     未来展望
                                                 70   荣誉 2016
focus    19                                      71   数字 2016
lg 希望学校
lg 圆满假期
                                                 75     报告附录
lg usr                                                   指标索引
lg hausys 大学生设计大赛                                        评级报告
dream center                                             意见反馈

领导致辞
                                                    “lg 商事从资源开发及原材料领域到钢铁、石油化学、电子零部件贸易等多元
                                                    化领域，寻求与顾客共同发展的双赢之道。通过对煤矿、煤化工、热电厂等项
       “lg display 要在中国实现可持续发展，一方面应努力创造经济价值，为       目的投资，积极开发中国市场，并不断探索新能源汽车、清洁能源发电等新能
       社区发展做出贡献，另一方面则要认真践行企业应尽的社会责任。为此，lg           源及资源开发项目投资机会，积极开展绿色环保事业。”
       display 根据中国劳动、安全生产相关法律，切实保障员工合法权益，并引进                               ——lg 商事法人长 权勇民
       国际安全卫生经营标准系统来营造安全舒适的生产环境。每家在华法人机构都
       与当地社区开展积极沟通，并开展符合当地社区需求的社会贡献活动，带给社
       区更多分享价值。”
                             ——lg display 法人长 印裕盛

                                                    “lg hausys 集中于开发环保材料和发掘感性设计，积极开发本地化产品，
                                                    不断培养差别化竞争力，为中国顾客提供自然环保的产品。在加强营销和设计
                                                    力量的同时，不断开拓新事业，进军新兴战略市场，夯实企业在中国的发展基础，
                                                    成长为‘受尊敬的一等企业’。”
       “为了向中国消费者传达 lg 电子的高附加值，我认为产品除了具有先进功能
                                                                          ——lg hausys 法人长 金相澔
       之外，产品带给消费者的亲切感也非常重要。为此，lg 电子积极开展社会贡献
       活动，为消费者提供产品的另一种高附加值。”
                                ——lg 电子法人长 李惠雄




                                                    “lg 伊诺特为了保护环境这一未来资产，彻底做好应对气候变化，开发环保
                                                    产品，节约能源等环保经营。与此同时，通过公平交易自觉遵守程序实施正道
       “为适应和引领中国经济发展的新常态， lg 化学立足客户需求，通过不断技
                                                    经营活动及与合作公司的共同成长项目来认真履行社会责任。并且更系统、充
       术创新与方案创新，为中国市场提供优质产品与满意服务；同时将安全健康环
                                                    实地实施社会奉献活动，扬弃一次性单纯捐献及活动，给受益人持续地提供实
       境视为最优先的经营课题，努力实现事业活动与安全健康环境的协调发展；坚
                                                    质性的帮助。”
       持以“尊重人的经营”为经营理念，助力员工与企业共同成长。另外，结合自
                                                                           ——lg 伊诺特法人长 全致九
       身专业优势和地区发展情况，持续围绕青少年关爱、社区贡献、绿色环保开展
       社会贡献活动，努力实现企业与社会的共同发展。”
                                ——lg 化学法人长 朴显植




                                                    “顾客、合作公司、员工和投资方给予的关注与厚爱，成就了今天的 lg 生活
       “近几年，商业环境正在以前所未有的速度发生快速变化，lg cns 凭借智能        健康，是公司发展的原动力。公司将凭借安全的产品，加强接触消费者的活动，
       技术脱颖而出，在各种产业领域为客户提供尖端 it 服务，并引领业界的发展。        实现与合作公司的共同发展，支持员工通过工作实现个人发展，构筑领先的劳
       lg cns 在提供智能技术和服务同时，将可持续作为企业发展的关键因素，坚        动经济文化。”
       持正道经营，坚持与供应商共同成长，保障环境安全，致力成为与客户一同实                                 ——lg 生活健康法人长 洪性河
       现梦想的最佳 it 合作伙伴。”
                               ——lg cns 法人长 韩成旻




05                                                                                              06

with lg

lg way                                                               lg 集团
lg way 是 lg 的企业文化，意味着 lg 运用“正道经营”为行动方式来实践企业的经营理念——“为顾客创造价值”
和“尊重人的经营”，以实现“一等 lg”的目标。
                                                                                                                       lg 创立于 1947 年，
                                                                                                                       是一家拥有 70 年历史的
                                                                                                                         大型跨国集团，
                                                   成为市场认可，引领市场                                                           目前 lg 在全球
          企业愿景                     一等                   的先导企业。                                                          拥有 250 家子公司，
                                   l
                                     g
                                                                                                                      拥有韩国员工 137,000 名，
                                                                                                                       海外员工 85,000 名。
          行动准则                                     以伦理经营为基础，通过
                             正道
                                  经营                不断的实力培养，坚实
                                                    发展从而取得成功。

                     为
                    创 顾客                                                                         lg 事业领域
                     造
                       价     인간                        既是企业存在的
                         值    尊 존중
          经营理念                 重
                             的경 영人 의                依据，也是公司运营
                               经
                                 营
                                                         的原则。                电子领域                  化学领域                              通讯与服务领域

                                                                     从 1958 年开始，长期引领电气、    lg 化学领域的第一家公司成立                  lg 远程通讯和服务致力于让客
                                                                     电子领域的技术创新，逐步发展        于 1947 年。一直以来全心全意                户在任何时候、任何地点都能享
                                                                     成为推动世界电子产业发展的全        践行“为顾客创造实质性价值”                   受方便快捷的信息服务。它的核
                                                                     球领导者。                 的经营理念，致力于创造在日常                   心目标是创建一个超越以往沟通
                                                                                           生活中体现出差异化价值的产                    界限的新通讯世界。
                                                                                           品，用卓越的品质感动顾客。

     客户信赖的 lg       优秀人才渴望的 lg            最具投资魅力的 lg     让竞争企业既畏惧
                                                         又竞相模仿的 lg

                                                                     lg electronics        lg chem                          lg u+
                                                                     lg display            lg household&health care         lg n-sys
                                       一等 lg                         lg innotek            lg life sciences                 lg cns
                                                                     lg slitron            lg hausys                        serveone
                                                                     lusem                 lg mma                           lg sports
正道经营                                                                 silicon works                                          lg international
lg 的“正道经营”意味着以伦理经营为基础不断增强实力、坚持正当竞争不断取得胜利的 lg 独有的行为方式。




                 正直：                     公正的待遇：         以实力进行正
                                                                     lg 中国
      正道经营       根据原则和准                  在所有交易关系        当竞争：
      三大要素       则的透明行为                  中提供公平的机        培养正大光明
                                                                     以 1993 年惠州法人的成立为起点，lg 电子进入中国已经 24 年。通过 24 年来全体员工的共同努力，中国 lg 已经
                                         会，给予公正的        取胜的实力
                                         待遇                          构筑完善的事业结构，成为生产和提供高端数字显示、数字家电、移动通信、数字多媒体等产品为一体的，中国最具代
                                                                     表性的消费电子及信息通信企业。2016 年，中国 lg 共计员工数 48,553 人，销售额 376.5 亿美金。
07                                                                                                                                             08

lg 电子                                                                                                                          lg 化学
life is good with lg                                                                                                           在您身边




                                lg 电子                                                                lg 化学
                            life is good with lg                                                       在您身边



            lg 电子进入中国 20 余年，在生产、营销、研发、人才等方面构筑了完善的本土化与国际化事业
                                                                  lg 化学自 1995 年进入中国以来，以基础材料、信息电子材料、电池、材料四大事业领域为依托，
            结构，成为生产和提供高端数字显示、数字家电、移动通信、数字多媒体等产品为一体的消费电
                                                                  以创新的材料和解决方案携手顾客共同成长，为顾客提供卓越产品和优质服务。
            子及信息通信企业。




                                                                                                       偏光板
                                                                                                    让笔记本电脑更清晰



      洗衣机                                              冰箱


                                                                         sbs                                       san
                                                              延长柏油路寿命的沥青改质剂                                        电风扇扇叶的原材料




                                                       手机
        电视
                                                                     eva
                                                               轻盈舒适的夏季鞋                                                pc
                                                                                                        lg 化学
                                                                                                                       室内装饰的点金石




 智能衣物护理机
                                                      蓝牙耳机
                                                                       nbr
                                                                   瑜伽垫的原材料                                         poe
                                                                                                                   提高座间储物箱的抗冲击强度




        空调
                                                      空气净化器
                                                                                                     oled 物质
                                                                                                实现 oled 电视的超高清画面




     无线吸尘器
                                                       净水机


                                                                  更 多 信 息 请 点 击：http://www.lgchem.com/cn/
                                                                  lg-chem-company/information-center/best-
                                                                  practices( 生活中的 lg 化学 )
09                                                                                                                                10

lg display                                                                                                                                         lg hausys
you dream，we display                                                                                                                   nature、human and space




                             lg display                                                              lg hausys
                          you dream，we display
                                                                                                 nature、human and space



          lg display 公司在南京、广州和烟台设有生产法人，在上海、深圳设有销售法人。在显示器、                lg hausys 自 1996 年进入中国，事业领域涉及门窗、地面材料、墙纸、家电表面材料、it 材料、
          手提电脑、tv 等中大型显示器领域以及用于移动终端等各种小型产品的显示器领域，公司凭借                    汽车内饰材料和人造石表面材料。同时在中国国内设立研发中心和设计中心，积极开发本地化产品，
          领先的技术力量不断引领世界市场的发展。                                            为中国顾客提供自然环保的装饰材料产品。




         2017 年，lg display 宣布，将投资约 450 亿元在广州建设新型显示器 oled 面板合资工厂，
                                                                                                      +            =
         实现中国本土化生产，加速中国 oled 市场培育。


         “从来没有哪个外资企业像 lg 这样对中国市场寄托如此大的期待，lg display 高层来中国就像在韩
         国国内出差一样频繁。”
                                                     ——网易新闻 记者                                                                             08
                                                                                  01                                                     自粘性
                                                                              无铅环保窗
                                                                                                                                         装饰贴膜




                                                                                                                                      使用环保墨水，未
                                                                            无 铅 配 方， 无 毒
                                                                                                                                      检查出邻苯二甲酸
                                                                            性， 采 用 高 性 能
                                                                                                                                      盐，安全性突出
                                                                            气 密 材 料， 有 效
                                                                            阻止热流失




                                                                       02                                                                            07
                                                                     玉米壁纸                                                                        hi-macs
                                                                                                                                                     人造石



                                                                   全 球 首 创， 使 用                                                                 无 铅 配 方， 无 毒
                                                                   玉米中提取的天                                                                      性， 采 用 高 性 能
                                                                   然植物性树脂制                                                                      气 密 材 料， 有 效
                                                                   成的环保壁纸                                                                       阻止热流失


                                                                                       03                                                 06
                                                                                       呼吸砖                                               商宝地板

                                                                                                        04                 05
                                                                                                       玉米地板               锁宝地板

                                                                                  加入纯天然黄土                                             可用于架空地板，
                                                                                  成分的特殊物质，                                            拆 装 方 便， 表 面
                                                                                  可净化室内空气                                             特 殊 抗 菌 处 理，
                                                                                  并 维 持 湿 度， 是      全 球 首 创， 使 用       无需使用粘合剂        优秀的防静电性
                                                                                  一款环保的墙面           玉米中提取的天            快 速 便 捷， 不 使
                                                                                  装饰材料              然植物性树脂制            用对身体有害的
                                                                                                    成的环保地板             添加剂




11                                                                                                                                                         12

lg 伊诺特                                                                                                                                                                        lg 生活健康
right promise，better tomorrow                                                                                                                                              beauty&healthy




                                             lg 伊诺特                                                                                lg 生活健康
                                   right promise，better tomorrow                                                                    beauty&healthy


                  lg 伊诺特在山东烟台和青岛各设有一个生产法人，主要研发、生产数码摄像模块、
                                                                                                              lg 生活健康以化妆品及生活用品为核心事业。旗下的化妆品牌包括 whoo( 后 )、ohui( 欧惠 )、
                  微型马达等。通过“为顾客创造价值”和“尊重人的经营”的经营理念，以“正道经
                                                                                                              秀丽韩、the face shop( 菲诗小铺 ) 等；旗下的生活用品品牌包括竹盐、elastine( 爱润丝婷 )、
                  营”为行动准则，在新的尝试、领先的实行、完美追求的核心价值指引下，为成为“引
                                                                                                              reen( 睿嫣 ) 等。
                  领顾客价值的最尖端素材及部品企业”而不断努力。




                            2007 年                2011 年             2014 年                    2016 年
       2004 年
                   开发出数字摄像头水平的           推出韩国最早的应用了光       推出世界首款厚度为 5.9 毫                     抢先占领
     进入手机摄像                                                                                                                         beauty（化妆品）
                   500 万像素自动调焦摄像         学防抖功能的 800 万像素     米的超薄型 1600 万像素      dual camera global 市场
      头模块市场
                     头模块，赢得行业瞩目          ois 自动调焦摄像头模块      ois 自动调焦摄像头模块
                                                                                                        在中国，lg 生活健康提高了以 whoo 和 the face shop 为中心的品牌地位，同时，着力通过线上购物中心、社交媒体
                                                                                                        等沟通平台，扩大了与消费者接触的机会，赢得消费者信赖。
                 2005 年                                                           2015 年
       成功开发当时世界上最薄                       2009 年            2013 年              摄像头模块累计
      的 6.4 毫米 厚度的 200 万        800 万像素自动调焦摄像     推出超薄型 1300 万像素              销售突破 10 亿个
                                    头模块投入大量生产     ois 自动调焦摄像头模块                                         以现代方式，重新诠释宫廷秘方               自然发酵的智慧               自然创造美丽
       像素自动调焦摄像头模块
                                                                                                        the history of whoo          su:m37                the face shop




                                                                                                                                    healthy（日用品）


                                                                                                        在中国，lg 生活健康生产的牙膏、牙刷产品、reen 润膏、elastine 香水等洗发水和身体护理产品取得了一定的增长，
                                                                                                        努力创造更便利、更健康的生活。




                                                                                                        香水沐浴露                        纯自然多效合一                啫喱型竹盐牙膏
                                                                                                        on:the body                  reen 护发润膏              perioe




                            迷你尺寸      超薄体验                     高清画质      低耗环保

                            2100 万像素呈现高清画面                     清晰、生动的录像
                            支持手动、自动聚焦、光学防抖、3d 图像捕捉             最大化方便用户
                            使用超薄超小体积                           行业领先的精巧设计
                            高速接口支持高分辨率                          极速捕捉高清画面


13                                                                                                                                                                                    14

lg 商事                                                                                                                                               lg cns
the way forward                                                                                                                                   引领智能变革




                                 lg 商事                                                                     lg cns
                             the way forward                                                               引领智能变革


        lg 商事是 lg 的贸易窗口，也是韩国最大的综合性国际贸易公司之一，业务范围主要包括国际贸易、资源开发、                   lg cns 基于对各种产业的理解和 it 领域的专业能力，向国内外客户提供咨询、系统构筑 / 运
        项目组织及投资。
                                                                                营、外包等综合 it 服务。作为国际 it 服务企业，lg cns 于 2001 年 4 月成立了中国法人，在
        自 1991 年进军中国以来积极开拓中国市场，随着中国经济的发展，lg 商事在中国各地的业务都得到了长足的发展。
                                                                                smart green、smartfactory、healthcare、big data 等各种领域开展着 it 事业。
        目前在中国主要从事煤炭、钢铁、石油化学、it 等方面的进出口贸易及投资，在内蒙古、甘肃等地拥有已投产的
        多个投资项目。




                                                                                smart factory
                                                                                lg cns 基于 20 多年的 it 技术基础构建经验，
                                                                                开发最优化 smart factory 方案，设计最佳的工
                                                                                厂运营环境，实时业绩管理提高生产。




                                内蒙古 湾图沟煤矿 ( 动力煤产能 500 万吨 )
                                                                                m-healthcare

                                内蒙古 5080 煤化工 ( 尿素年产 100 万吨 )                    以提高患者及老年人的生活品质为目标，在全球范围内提供医院信息化系统、养老设施解决方案、
                                                                                居家护理及远程健康管理解决方案。
                                                          天津市 钢花机电 ( 钢铁加工中心 )

                                   河北省 曹妃甸 煤炭码头 / 堆场
                                                                                      用户 / 患者               系统服务器               服务方 ( 医生 / 护士 )

                    甘肃省武威热电厂 ( 发电 capa. 700mw)
                                                           烟台市 it 零部件物流中心


                                                     南京市 it 零部件物流中心                                        身体症状测量

                                                                                                           用药确认

                                                                                                           自我护理
                                                                                                                                 服务方的系统画面
                                                                                      用户 / 患者




                                          广州市 钢花机电 ( 钢铁加工中心 )                                              身体症状监控

                                                                                   在家测量各种身体症状              用药监控

                                                                                                           电话视频咨询
                                                                                                                                服务提供者医生 / 护士
                                                                                                           健康管理培训 / 咨询
                                                                                                                                - 慢性病患者管理
                                                                                                           电子处方
                   lg 商事中国主要投资现况                                                                                                - 老年人护理关怀

                                                                                   手机、平板、电视                                     - 身体不适者协助




15                                                                                                                                                      16

hs-ad                                                                                                                                               中国 lg 社会责任报告
the difference                                                                                                                                       lg china csr report




                                                            hs-ad
                                                          the difference
                                                                                                            lg 双子座大厦

         北京缘之盟广告有限公司（hs ad china）隶属于韩国 hs ad。hs ad 是韩国顶尖的全球化广告代理公司之一。
         总部 hs ad 位于韩国首尔，在世界各地都设有其分公司及办事处，是世界各广告峰会上斩奖无数的领先创意军团。
         1994 年进军中国市场 , 对中国市场拥有体系化的 know-how 和 insight , 下设北京分公司和上海办事处，面向全
                                                                                                                       lg 双子座大厦坐落于东长安街延长线上，是北京著名的地标性建筑。
         中国主要城市开展业务，提供广告主全套的 imc 服务。
                                                                                                                       大厦拥有世界最领先的 ibs 智能楼宇系统，为国际企业营造无比舒适
                                                                                                                       宁静的办公圣地，以超前的数码科技引领未来商务新理念。




                 1962 年 成立               1984 年 创立 lg 集团          1989 年 营业额     1994 年 设立中国分公司（北京）
                 乐喜化学宣传室                 综合广告公司 lgad              突破 1,000 亿韩元   营业额突破 3,000 亿韩元



                                                 2004 年 lgad 拆分为以投资与经营
                 1999 年 在证券交易所                                            2005 年创立            2008 年 lgad
                                                   顾问事业为主的股份公司 g2r 和以广
                 上市，企业公示信息显示                        告事业为主的股份公司 lgad       中国法人（北京缘之盟广告）       正式更名为 hsad



                                                                                                            serveone


                                                          愿景：    the difference.                                       serveone 是向客户提供富有价值和感动服务的综合服务企业。公
                                                                                                                       司事业领域分为以企业客户为对象的战略外包服务（包括专业的采购服
                                                                                                                       务 mro、综合资产管理服务 fm、建筑整体解决方案提供商）和提供
                                                                                                                       舒适、高品位的娱乐休闲服务（包括高品位的度假村和高尔夫球俱乐部）。

                      discovery
                                                       discovery：发掘 insight
                                        detail         digital：线上线下媒体的协调运用
                                                       detail：为了提高整体广告的完整度，不松懈每一点细节
                              digital




17                                                                                                                                                                  18

focus


                                     引领科技
                             lg 行动
                                     卓越品质


                                     lg 以“为客户创造价值”为经营理                                lg 希望学校
                             lg 理念 念，坚持产品创新，为消费者提供                            lg 行动 lg 圆满假期
                                                                                      爱心图书馆                                                 绿色 2020 战略
                                     卓尔不群的革新产品。                                                                                     lg 行动
                                                                                                                                            绿色产品战略

                                                                                      lg 持续关注青少年的                                           lg 致力环境保护，将企业经营过程
                                                                                      成 长 教 育， 改 善 教 学                                      中对环境产生的影响降到最低限度；
                                                                              lg 理念                                                 lg 理念
                                                                                      基 础 设 施， 缩 小 教 育                                      积极组织员工志愿者活动，维护社区
                                                                                      差距。                                                   周遭环境。




                                                                                                                 lg usr
                                                                                                         lg 行动
                                                                                                                 和谐社区


                                                                                                                 lg 始 终 关 心 社 区 发

                                                          平等雇佣                                                   展， 围 绕 教 育 支 援、
                                                  lg 行动                                                  lg 理念   关 爱 弱 势 群 体、 共 建
                                                          员工体检
                                                                                                                 和谐社区三大领域开
         本地化雇佣                                            lg 坚持“尊重人的经营”理念，在                                      展社会贡献活动。
 lg 行动
         本地化采购                                            雇佣时坚持平等雇佣，反对性别歧
                                                  lg 理念
                                                          视；为员工提供体面工作和有竞争
         lg 作为全球性企业，为所在运营地
                                                          力的薪酬；定期组织员工体检，保
         区提供诸多就业岗位，带动当地经
 lg 理念                                                    障员工身体健康。
         济发展，让所在地居民过上更有尊
         严更体面的生活。




19                                                                                                                                                         20

         lg 希望学校

                               从 1993 年进入中国开始，在 14
                               年 的 发 展 中，lg 电 子 深 耕 公 益
                               慈善领域，持续开展教育支援活
                   动。自 1999 年资助第一所希望学校以来，持续投入建
                   设 lg 希望学校。lg 不仅为希望学校提供教学设备等
                   硬件设施，也定期开展创意大赛、教师培训等活动，为
                   lg 希望学校提供软件支援。



                                            沈阳 lg 希望学校



                   lg 水泉希望学校



                                            lg 秦皇岛希望学校



                   lg 安光希望小学



                                            南京 lg 希望小学




hope
                   都江堰市 lg
                   玉堂博爱中学




school
                   “全国希望小学很多，很多一阵子热，没几年就失联了，
                   lg 希望小学不同，lg 人与希望小学的师生们就像走亲戚
                   一样，始终如一。六一节与儿童同乐，教师节拜见老师……
                   这些年来，不是一时，而是一直。”
                                ——lg 水泉希望小学教师 张连营


21                                                        22

          lg 圆满假期



                                    “中国圆计划—圆满假
                                    期” 活 动 于 2014 年 正
                                    式 启 动， 以 亲 情、 乡 情
                    为核心，由大学生志愿者利用暑假返乡时间，就近走入
                                      “帮孩子团圆、
                    千村万户，为留守儿童提供一对一的帮助，
                    为孩子圆梦、让爱心圆满”。lg 的主要公益战略领域
                    是青少年教育，结合公司战略和当地社会问题，lg 于
                    2015 年 7 月开始作为圆计划的冠名战略伙伴展开“lg
                    圆满假期”项目。


                    截至 2016 年底，圆满假期活动已经连续举办 6 季。每
                    个假期来自清华大学、北京大学等 50 余所高校的 1,000
                    名大学生成为活动的圆满使者，为 3,000 名贫困留守儿
                    童提供包括校服、运动鞋、水壶等物品在内的圆满行囊，
                    调查 6,000 名待助贫困留守儿童。lg 鼓励圆满使者针
                    对调查过程中发现的问题发起援助计划，让更多的人参
                    与进来进一步解决留守儿童的问题，利用 lg 圆满假期




perfect
                    的平台真正实现众益帮扶。




holiday
                    “对于农村籍大学生们来说，这是一次最直接的公益实
                    践活动，其融合了我们对家乡的亲情、乡情的诉求和需要，
                    也丰富了我们的假期，让我们有机会真正了解家乡和发
                    现自己的家乡，推动和发展家乡的事业。”

                                        ——大学生志愿者



23                                                      24

      lg usr
      (union social responsibility)




                                                      usr（union social
                                                      responsibility）是 lg 电子工
                                                      会组织将 csr 理念融合到具体
                                          工作中的产物。lg 电子工会组织以 usr 为核心，
                                          开展各种志愿活动，为利益相关方提供可持续价值，
                                          同时积极引导员工自发性参与活动，通过双向沟通，
                                          使员工价值和满足极大化。




                                                        提供核心价值，
                                                        承担社会责任工作
                                            usr 蓝图


                                                        符合 iso 26000 体系化的 usr 活动
                                                        组织支配构筑／劳动／人权／环境／
                                             七大领域       公正惯例／消费者问题／地区社会开发



                                                               usr 基本原则
                                                               可持续性／自律参与／




lg
                                             四大原则              提供价值／社会贡献




usr
                                      “lg 电子工会 usr 活动秉持全员参与、用心关怀的原
                                      则，持续开展社会责任相关活动。2016 年，lg 电子烟台、
                                      青岛工厂员工参与率达 80%，迄今已有超过 490 人的志
                                      愿者团队。我们期望 usr 可以成为 lg no.1 道路上的
                                      一幅旗帜，把爱与责任传播、升华！”

                                          ——lg 电子烟台工厂、青岛工厂副总裁 罗万里


25                                                                              26

                 lg hausys
                 大学生设计大赛


                                          2015 年 10 月，“lg hausys 杯
                                          大学生厨卫浴家具设计大赛”正式
                                          启动。本次大赛面向上海视觉艺术
                             学院大四即将毕业的设计系学生，lg hausys 投入 20
                             万元人民币，使用自产的亚克力人造石环保材料将大学
                             生的设计作品加工成实物，参与大赛评选的同时，解决
                             学生毕业设计成本较高的问题。3 位大学生在此次大赛
                             中脱颖而出，得到业内关注。


                             2016 年 6 月，lg hausys 参展的第 21 届国际厨房卫
                             浴设施展览会，为三位学生提供专属展位，吸引众多专
                             业观众，为学生履历添色不少。




design
competition
                             “一些优秀的学生因受条件影响，无法将自己的毕业设
                             计尽情展现，而 lg hausys 的这一举动让学生们可以将自
                             己的梦想变为现实。”

                                              ——上海视觉艺术学院老师


获奖作品：月落窗棂亲子盥洗台
27                                                                   28

                                     dream
                                     center


                                                              为强化员工的主人翁意识，2015
                                                              年开始，lg 电子杭州工厂针对全
                                                              社员持续开展 dream center 课
                                              程，帮助员工思考人生与梦想，将个人梦想与公司梦想
                                              结合，促进个人与组织的协调发展，塑造积极工作态度，
                                              培养对组织及个人发展拥有热情和能力的忠诚的人才。
                                              截至 2017 年 3 月，dream center 课程已经开展 5 期，
                                              共计 146 名学员参加，学员满意度达 93.6%。




                                                one
                                                mind


                                                       积极的 dna
                                                       热情
                                                       追求价值



                                                                       one




dream
                                                                     behavior


                                                                           自我创造
                                                                           变化管理
                                                                           信赖和合作
                                                 one
                                               practice




center
                                                          共同创造
                                                          共同的梦想




                                                                     3-one 内在化
第五期 dream center 课程中“写给亲人的最后一封信”活动
29                                                                                     30

     smart life   green life   harmony life




                                              lg 以实现“美好心生活”为愿景，致力于通过科
                                              技创新为客户提供“smart life”，持续推进建
                                              设“ 绿 色 2020” 战 略， 打 造“green life”，
                                              与伙伴携手共创“harmony life”。
31                                                                             32

                                                                                  中国 lg 社会责任报告
                                                                                  lg china csr report                                                引领科技 卓越品质 客户满意




     smart life
                                              引领科技
                  lg 致力 “为顾客创造价值”，注重“以人为本”的智能科技研发，精益求精向无穷的技术领域发起挑战，源源不断                                                                             拓展阅读

                  为消费者提供卓尔不群的革新产品，仅 lg 电子在全球就拥有 61 个研发中心。                                                                                 红点被普遍视为世界三大设计奖
                                                                                                                                          之一，与德国 if 设计大奖和美国
                                                                                                        “lg 一直不断努力，致力于推动消费电子与家用电器         idea( 工业设计优秀奖 ) 并列。
                                                 案例
        引领科技                         lg 电子囊获 32 项殊荣，笑傲红点设计大奖
                                                                                                        设计的创新，能够荣获这些极具声望的奖项，我们感到          2016 年，在世界各地的参赛者提
                                                                                                        万分荣幸。lg 始终追求优秀的设计，而这些奖项证明         交 的 5,214 件 产 品 中， 仅 有 70

                    2016 年，lg 电子斩获德国红点设计大赛两项“最佳设计奖”及 30           德国红点设计大赛                              了我们的做法是正确的。”                      件产品由于其领先的创新性和设
                                                                                                            ——lg 电子设计中心负责人 noh chang-ho   计而被授予“最佳设计奖”。 lg
        卓越品质        项“红点奖”，成为红点设计大奖的最大赢家，来自红点的认可再一
                    次证明了其在技术与设计方面的业界领军地位。
                                                               两项“最佳设计奖”
                                                                 30 项“红点奖”
                                                                                                                                          电子的 4k oled 电视和底部冷
                                                                                                                                          冻冰箱荣获该奖项，为设计界设

                    4k oled 电视：采用 lg oled 先进技术，4k 分辨率，                                                                                    定了黄金标准。

        客户满意        超高清分辨率是全高清的四倍，即使近距离观看也极其
                    清晰，细致入微。无比雅致的 lg 4k oled 电视不仅
                    仅是一台电视，更是一件现代艺术品，任何角度都令人                                                                                   案例
                    赏心悦目，也能轻而易举地与任何环境浑然一体。                                                                           lg 科技打造“浸入式”体育观赛享受


                                                                                              近年来体育赛事热度不断上升，体育迷们对观赛体验的要求也水涨船高，“浸入式”观赛体验让体育迷们轻
                    底部冷冻冰箱：不同于采用向外突出、造型笨重的条形
                                                                                              松把握赛场细节，全身心地投入赛场。lg 引领科技，打造集 oled 技术、4k、hdr、曲面于一身的电视
                    拉手的其他冰箱型号，这款底部冷冻冰箱带有一个创新
                                                                                              产品，将赛场真实呈现在眼前。
                    的“易开拉手”——它隐藏在冰箱门底部，让人几乎根
                    本无法察觉。这款冰箱的时尚装饰还包括雅致的情调照明，
                                                                                              lg oled 电视是目前全球最先进的电视。不仅具备 oled 电视的超薄超轻特性，更采用 hdr 高动态范
                    让冰箱门在一天之中的任何时间都能轻松开启。
                                                                                              围图像技术，融合多重曝光，极大程度地保证画面色彩更丰富，能够清晰再现明暗细节；最佳屏幕曲率为球
                                                                                              迷带来“包围式”的视觉体验；搭载专业的哈曼卡顿音响，内置集成扬声器，高精度的音质表现让赛场的呐
                                                                                              喊助威澎湃涌出，仿佛喷薄的赛场激情犹在身边。




                                                                                              lg oled 电视
                                                                                              全球最先进的电视




33                                                                           34                                                                                       35

中国 lg 社会责任报告
lg china csr report                                        引领科技 卓越品质 客户满意



                                                                                                                                                                      lg signature 洗衣机                    lg signature 空气净化器
                                      卓越品质
                                                                                  产品                                                                                   上滚筒、下波轮的双层设计，轻松做                    6 种颜色的指示灯显示超细尘埃颗粒的聚集程度；

lg 致力于“成为顾客认可的最高品质的 lg”，坚守无暇品质的企业文化。lg 各姊妹社制定完善产品质量管                              聚焦
                                                                                                lg signature 玺印耀世登场                                                   到分类洗涤、同时洗涤
                                                                                                                                                                       特殊设计使洗衣机在每个洗涤循环中
                                                                                                                                                                                                          透明面板，让空气清洁过程完全可视化
                                                                                                                                                                                                           采 用 pm1.0 传 感 器， 可 以 显 示 室 内 pm10、
理体系，其中 lg 电子成立产品试验研究所，从产品策划、研发到销售 7 个阶段进行严格把关；lg 化学积极完                                                                                                                的滚筒震动趋于最小，噪音极低                      pm2.5 甚至 pm1.0 的数值，文字提示污染源，简单
                                                                                                                                                                       根据衣服量的多少智能判断洗衣液用                   方便，一目了然
善产品质量体系管理，对品质生产实行闭环管理；lg hausys 制定产品开发质量保证体系 q-gate, 从商品的                                                                                                                                                  搭载先进的水旋风除尘器伴有加湿功能，过滤有害
                                                                                                                                                                      量，实现洗衣液一次添加多次使用，超
策划阶段到产品的生产和初期流通管理，持续对质量进行控制，为顾客提供更加优质的产品。                                   2016 年 12 月，lg 在 北 京 举 办 " 本 质 美 学 "lg signature 玺 印 品 牌 发 布 会， 标 志 着 lg 高 端 家 电 品 牌 lg   级人性化和智能化                            化学物质及空气中的污染物的同时对室内空气加湿，
                                                                                                                                                                                                          实现一机两用的目的
                                                                            signature 玺印正式登陆中国市场。lg signature 玺印系列汇集了 lg 家电最先进的技术，创造出远远超越
                                                                            市场行业标准和用户期望的超高端产品。本次发布会展示了 lg signature 玺印品牌的四款产品，凝聚了 lg 目前
                                                                            最尖端的技术与设计理念，为消费者带来更加人性化的体验感受。

                                                 q-gate1
                      从顾客需求出发，根据开发部 / 研究所制       产品适度性检查
                      定的标准检测产品的适度性查
                                                                                                                                    “未来几年，lg 将坚持高端产品战略，
                                                                                                                                    本地化战略，以卓越的产品力和富有成
                                                                                                                                    效的本地化运营力，实现中国市场的业
                                                                                                                                    绩增长。本次 lg signature 玺印品
                                                 q-gate2                                                                            牌发布会打响了 lg 进军中国超高端家                             “lg signature 玺印品牌，跟过去高端产品不同。过去，如果投入的材料成本超过了
                      为了保证新产品质量的可靠性而进行质量                                                                                            电市场序曲，在以后将用产品实力与优                               一定程度，其售价就会过于昂贵，所以只能做适当下调，并不能充分发挥我们所拥有的技术。
                                                 开发质量保证试验
                      保证试验                                                                                                          质服务赢得中国消费者的青睐。”                                 但 lg signature 玺印品牌没有节省任何材料成本，是发挥了我们所拥有的所有技术的
                                                                                                                                     —— lg 电子大中华区董事长 李惠雄                            产品。”
                                                                                                                                                                                                                 ——lg 电子大中华区董事长 李惠雄



                                                 q-gate3
                                                                            lg signature oled 电视                      lg signature 冰箱                                               “厨房是家庭生活的中心，是家庭幸福的给养。拥有一台 lg signature 玺印冰箱，轻
                      对开发过程各步骤的验证结果，由专门委         最终质量评估委员会                                                                                                                          敲即亮，自动开门等人性化的设计让厨房更加有趣，同时门中门的设计能够保留更多自然
                      员进行最终检查和评估                                             厚度仅为 2.57mm 的 65 寸 oled 屏幕贴附              延续经典的门中门设计，大容量有效存储空间，让分类存鲜
                                                                            在透明得近似“水晶幕布”的背板之上，整体看                     更有序                                                           滋味，让厨房生活更加美好”。
                                                                            起来有一种悬空漂浮的幻影感                              轻敲冰箱的门中门区域，门板隔层瞬间透明，在不打开冰箱                                                                    ——著名歌手、美食家 林依伦
                                                                             可折叠式的音响底座让机身可以像壁画一样紧                     门的情况下能轻松观察箱内食物，有效限制冷气流失
                                                                            贴于墙面，让纤薄拥有更优雅的内涵                           智能管理，下载 lgapp，便可随时随地控制冰箱的保鲜度数
                                                                             oled 技术搭载 hdr 技术，提供前所未有的                  智能体感，靠近冰箱时，只需对冰箱说话或挥动手脚便可实
                                                                            炫真色彩和极致的视觉享受                              现自动开门                                                         “呼吸，是人体的健康、精神的升华和愉悦的必须开始第一步，是值得我们每个人必须关
                                                                                                                                                                                    注的问题。我们每个人都应该坚持追求纯粹呼吸不妥协，并呼吁身边人都行动起来。而
                                         案例                                                                                                                                         lg signature 玺印空气净化器，能够迅速杀菌净化，还有独特的加湿功能，pm1.0 指示灯，
                             lg 化学（广州）成立 000 小组，降低产品不良率                                                                                                                             让用户随时监测室内环境的空气质量，给家人一片纯净空气，是值得我们家庭入手的一款
                                                                                                                                                                                    空气净化器。”
          2016 年，lg 化学（广州）成立 000 小组，由各部门精
                                                                                                                                                                                                                           ——著名媒体人 杨澜
          英组成的 000 小组，专门解决在品质生产方面遇到的问
          题。从小组成立以来，000 品质小组每天对生产产品进
          行半小时的品质会议讨论，讨论出每个生产产品需要预防                                                                                                                                   “第一次在 lg oled 电视上观看《现代启示录》时，我内心无比激动。不仅是因为画面极为逼真，就像回到近 40 年前，
          的品质事故。通过 000 小组，大大提高了品质技术员工                                                                                                                                 我又坐在导演椅上一样，同时，还因为我看到了自己始终希望呈现的电影效果。每个场景都栩栩如生，令人赞叹不已。每
          的问题解决能力与质量管理水平，产品不良率大大降低。                                                                                                                                   个细节都极致清晰，令人身临其境。在屏幕上放映时，许多原先丢失的细节现在又重新散发光彩。”
                                                                                                                                                                                                                ——奥斯卡金像奖得主 francis ford coppola

36                                                                                                                                                               37                                                                          38

中国 lg 社会责任报告                                                                    中国 lg 社会责任报告
lg china csr report                                            引领科技 卓越品质 客户满意   lg china csr report
                                                                                                                                                 引领科技 卓越品质 客户满意




                                                                                                                        案例
                                         客户满意                                                                  “101”售后体系，与客户分享“快·乐”


lg 坚持“为顾客创造价值”的经营目标，为顾客提供“亲切、迅速、准确”的                         运营 5 个技术服务中心
                                                                                        lg 电子始终以用户体验为核心，在为用户带来高端产品的同时，以国际化的品牌标准服务用户。针对中国
贴心服务，全力打造高端售后服务品牌。lg 在全国共运营 5 个技术服务中心、                       31 个客户信息处理中心               消费者，特别推出全新的售后服务体系——“101 快乐服务”，通过及时、高效、贴心的服务，让消费者享
31 个客户信息处理中心、1,200 家特约维修站，完善售后服务保障；启动“400-                    1,200 家特约维修站              受到企业带来的“快·乐”文化。
819-9999 售后服务一号通”，网络覆盖国内 360 个大中城市，提升市场反应力，                        网络覆盖国内
及时与顾客互动沟通；推出全新升级的 “101 快乐服务”，为顾客提供快速、准确、                        360 个大中城市
贴心的差异化售后服务。




                                     “lg 电子的售后服务宗旨是亲切、迅速、准确。‘亲切’的含义是
                        亲切           接待顾客的态度、语言、声音、表情等让顾客感到亲切；‘迅速’的
                                     含义是接到服务信息后要以最短的时间作出反应，快速的预约、上门、
                        迅速
                                     反馈结果；‘准确’的含义是准确无误地判断故障、记录信息、真实

                        准确           的结果录入。”
                                                   ——lg 电子售后服务中心总经理 全亮均


                                                                                        “1 分钟预约完成”                “按时上门 0 等待”         “1 次处理完毕”

                                                                                        消费者通过电话预约，获得              工程师根据约定时间按时抵        工程师解决问题的目标为，
                                                                                        即将上门的工程师信息，可              达，出示服务监督卡，并按        85% 以上的维修项目应 1 次
                                                                                        与工程师约定上门时间。               顾客要求提供服务。           完成，100% 的安装项目应
                                                                                                                                      1 次处理完成。
                                              案例
                                   lg 酒店电视为打造完美入住体验
                                                                                        lg 电子“101 快乐服务”一经推出，便受到消费者的肯定和点赞，客户满意度大大提升。lg 电子将不断
                                                                                        通过技术的革新、服务的提升为消费者提供最符合国人期待的售后服务。
          2016 年，lg 与杭州瑞立江河汇大酒店签订合作协议，为酒店提供 700 余台 ly750h 电视。lg 酒店电
          视致力于为酒店提供差异化的服务体验，为酒店打造更加智能、个性化的服务方案，为宾客提供完美的入
          住体验。

          智能定制打造人性化服务
              定制化开机画面，能给客人独一无二的体验，增强                                                                  “没想到试着预约就成功了，lg 电子的工程师也很准时的就来了，安装过程也很顺利，
              客人的归属感；                                                                                 非常感谢！一直就听说 lg 电子的服务特别好，这次体验过还真是和大家说的一样，看
              自动删除历史记录的功能，让客人安心查看账单且                                                                  来以后要多向朋友推荐他们家的产品。”
              无需担心个人信息的泄露；                                                                                                             ——消费者 李女士
              贴心的叫醒服务，宾客可以根据外出时间自行通过
              闹铃功能设置叫醒时间；
              屏 幕 共 享 及 传 屏 方 案， 利 用 mhl、widi 及
              smart mirroring 将自带的设备直接与电视连接。


39                                                                                                                                                           40

                  中国 lg 社会责任报告
                  lg china csr report                                  绿色管理 节能减排 绿色产品




     green life
                                                  绿色管理
                  lg 持续推进“绿色 2020”战略，将绿色业务作为 lg 发展的核心。建立健全环境管理体系，加大绿色产品研发力度，
                  大力发展循环经济，倡导员工参与绿色公益行动，助力企业实现可持续发展。




       绿色管理

       节能减排
                                  截止 2020 年，温室    能效最大化，每年减       绿 色 新 产 业 到 2020
                                  气体排放量基本单位       少 6,000 万吨消费者   年占集团总销售额的
       绿色产品                       减少 40%          使用阶段的温室气体       15% 以上
                                                  （累计超过 4 亿吨）
                                  水（原水）使用量基
                                  本单位减少 30%

                                  强化事业机构环境安
                                  全管理体系




                                                 绿色 2020 战略


                  生态设计委员会：lg 电子在集团内部特别成立了生态设计委员会，以帮助企业完善绿色管理体系，促进企业内部对产
                  品生产、员工绿色教育进行把关，促使公司外部的供应链、物流等同样进行严格的绿色管理。生态设计委员会每半年举
                  行一次全体委员会议，以促进对环境问题更多的积极响应，保证公司在绿色环保上的业界领先性。


                  亲环境品质保证机制：lg 建立亲环境品质保证机制，积极应对 eu rohs directive 等全球性产品亲环境限制法规。
                  lg 坚持源头把关，禁用有害物质，并严格遵守亲环境品质管理机制，尽可能降低对环境的影响，为消费者提供亲环境
                  的产品。


                  环保公益：lg 秉持绿色发展理念，组织员工参与环保公益活动，提升公司全员环保意识，为建设青山绿水，实现生态
                  可持续发展做出贡献。


41                                                                                   42

中国 lg 社会责任报告                                         绿色管理 节能减排 绿色产品   中国 lg 社会责任报告                                              绿色管理 节能减排 绿色产品
lg china csr report                                                   lg china csr report




                                                                                                         节能减排

                                                                      eesh 管理体系
                                                                      lg 始终坚持高效能源使用、亲环境产品开发、安全生产保障，于 2001 年形成具有 lg 特色的 eesh（能
                                                                      源、环境、安全、健康）管理体系，极大推动能源效率及生产效率。


                                                                                                                       考虑社会环境影响
                                                                                                                       当制定与 eesh 领域相关的决策时，
                                                                                                                       首先考虑对当地的环境 / 社会影响

                                                                       降低风险提高价值
                                                                       通过运营 global eesh 经营体系，
                                                                       不断降低非财务型风险和提高公司
                                                                       的价值

                                                                                                                       合作伙伴
                                                                                                                       lg 和合作伙伴通过遵守国际协议、
                                                                                             产品全生命周期管理                 法律法规以及地域别 eesh 规章条例
                                                                                  从产品设计开始到使用和废弃为止                      以及相互合作，持续地提升 eesh 管
     lg 电子青岛工厂绿色骑行活动                                                             的全过程，将 eesh 的影响最小化，                   理水准
                                                                                            引导亲环境产品的发展
                                                                                                                员工参与
                                      案例
                                                                                                                全体员工通过参与经营活动，自愿参加能源节约
                                为爱奔走，共创绿水青山                                                                     和资源循环利用活动，辨识和消除危险因素，增
                                                                                                                进个人职业健康，建立全员参与的 eesh 体系

      紫金山是南京的“母亲山”，也是南京市的绿肺。
      2016 年 4 月 9 日，lg 化学，lg cns，lg 电子南京洗衣机，lg 电子                    “三废”管理
      新港新技术，lg display，serveone 等姊妹社近 200 人联合中山陵                      lg 持续推进“绿色 2020”战略，将绿色业务作为 lg 发展的核心。建立健全环境管理体系，加大绿色
      园管理局共同开展以“共创青山碧水”为主题的捡垃圾爱心公益活动，边                                产品研发力度，大力发展循环经济，倡导员工参与绿色公益行动，助力企业实现可持续发展。
      爬山边捡拾垃圾，让美丽的紫金山更加绚丽多彩，同时也让大家的身心更
      加健康阳光。



                                      案例
                       lg 电子杭州工厂组织“环境日——亲子特别活动”

      为迎接世界环境日，2016 年 6 月 4 日，杭州工厂法人组织了“环境保护，从小做起”暨 lg 电子杭州工厂六一
      环保亲子活动，让员工及子女感受 lg 大家庭的温暖，提升 lg 企业形象。
      在活动日当天，组织文化担当为大人孩子们讲解世界环境日及 unep 组织的
      来历，并给孩子们带上环保徽章，穿上 usr 服装，开启环保行动。通过丰
      富多彩的游戏，自给自足的中餐烹饪及意义深刻的环保课程，孩子们在互动
      中感受到了合作的乐趣，把环保意识融入到实践行动中，实现做中学、学中乐。
      此次亲子活动既促进了大人孩子们间的心与心的交流，也将环保意识教育传
      播到下一代，共同促进环保事业的发展。                                                                                                      lg 电子杭州工厂绿色厂区


43                                                                                                                                            44

中国 lg 社会责任报告                                                  绿色管理 节能减排 绿色产品   中国 lg 社会责任报告                                                    绿色管理 节能减排 绿色产品
lg china csr report                                                            lg china csr report




                                                                                                                         案例
“3r”原则                                                                                                     lg 电子泰州工厂——steam 冷凝水回收有高招
lg 坚持“3r”原则（reduce、reuse、recycle），加强环保技术研发能力，通过环保设备改造，实现资源循环利用，

提高能源利用率。                                                                                  lg 电子泰州工厂原 01 工厂 steam 冷凝
                                                                                         水直接排放，因为 steam 冷凝水温度高，
                                             减少废气排放
                                                                                         直接排放造成大量的能源损失，且高温热
                                             改良生产工艺，完善废气处置装置，减少排放量
                                                                                         水和热气排入雨水管道，造成了建筑物排
                                                                                         水系统的破坏，危害严重。
 减少废弃物排放
 制定废弃物管理处置规则，确保所有固体废弃物的管理
                                                                                         为解决这个问题，工厂设置 steam 冷凝水回收管道，冷凝水集中回收，boiler 直接使用，提高能源使用效率，
 遵守“分类回收、集中保管、统一处理”的原则
                                                                                         减少能源浪费，避免建筑破坏。同时，每年还能节约 532,000 元的费用。

                                             减少废水排放
                                                                                                                         案例
                                             引进废水回收装置，减少废水排放；节约用水，提升全
                                             员节水意识                                                        lg 电子天津工厂——推行“煤改燃”工程 实现节能改造
 回收利用
                                                                                         lg 电子天津工厂持续关注环保事业，于 2015 年开始，投入 3,000 万元进行“煤改燃”工程，获得国家
 废弃纸皮等产品边角预料回收利用，生产过程中的包装
                                                                                         环保奖励 2,000 万元。
 物品回收再利用，将对环境影响尽可能降低到最小
                                                                                         传统的燃煤锅炉体积较大，容易造成能量的浪费，lg 电子天津工厂在“煤改燃”的基础上，将燃煤锅炉置
                                                                                         换成体积更小的燃气锅炉，过去七十吨燃煤锅炉才能达到的热量供应，降低到四十五吨燃气锅炉就可以满足，
                                                                                         极大的提升了运行效率，实现节能减排的目的。

                                        案例
                                                                                         “除了将锅炉改小之外，我们还将之前 7 个锅炉一起运行的方式改成分段运行，进一步实现了 lg 电子的精
                         lg hausys 天津——废气处理设备改造成效显著                                      细化管理。虽然一次性投入比较大，但是从环境保护和可持续发展的角度来说，投入还是非常必要的。”


                                                                                                                                     ——lg 电子天津工厂副总裁 王建成
          为进一步减少有机废气排放，有效控制大气
          污染，lg hausys 天津对有机废气处理设备
          进行改造。2014 年至今共投入 1,000 多万元
                                                                               应对气候变化
          进行设备改造，将喷淋塔设备改成 rto 燃烧
          设备，实现对有机废气浓缩并燃烧处理，减少                                                 lg 积极应对气候变化，将企业经营过程中对环境产生的影响降到最低限度，进一步推动温室气体

          有害物质排放。2016 年，有害物质排放减少                                               的减排，实现低碳运营，建设环境友好型企业。

          45%，处理效率达 98% 以上。
                                                                                                                         案例
                                                                                                               lg hausys——重环保，降排放


                                                                                     lg hausys 重视环境保护，采取积极措施应对气候变化，并提出
                                                                                   “2020 年 bau 温室气体排放量比 2009 年排放量降低一半”的目标。
                                       为实现余热回收利用，lg hausys 天津在燃烧设备
                                       上增加蒸汽冷凝水回收装置，将锅炉生产的蒸汽进行
                                                                                     lg hausys 天津积极响应，对重点用能设备进行技术改造，并定
                                       回收，节约水 30,000 多吨 / 年，回收利用热量占蒸
                                                                                     期对各工厂进行温室气体排放情况分析，及时反馈、及时调整，合
                                       汽热量的 8-10%，节约天然气 500,000nm3/ 年，
                                                                                     理控制二氧化碳排放量。2016 年，lg hausys 天津二氧化碳排放
                                       占使用天然气总量的 10% 左右。
                                                                                     45,919 吨，相比二氧化碳排放高点 2011 年的 52,522 吨，下降 6,603
                                                                                     吨，下降 12.57%。



45                                                                                                                                                        46

中国 lg 社会责任报告                                                 绿色管理 节能减排 绿色产品   中国 lg 社会责任报告                                        绿色管理 节能减排 绿色产品
lg china csr report                                                           lg china csr report




           绿色产品                                     人类
lg 立 足 长 远， 设 立 绿 色 管 理
系 统（gpms）， 其 中 包 括 碳
管 理 系 统（ccms）、 有 害 物                                                                                         改善生活环境
                                   有害物质替代
质 管 理 系 统（hsms）， 以 及
                                   减少重金属物质的使用                                                                降低产品噪声、震动
符 合 欧 洲 环 境 标 准 (rohs、
                                   减少有害化学物质的使用                                                               生活环境简单化
reach 和 ppw)，              并   针
对 供 应 商 制 定 lg 绿 色 计 划
（lgegp），推动公司内部以
及供应链履行环境责任，保障产
品从设计到销售全过程对环境影
响最小化，管理全球范围内的所
有产品和办公场所的环境风险。
为 进 一 步 践 行“ 绿 色 2020 战
略”，lg 电 子 通 过 整 合 人 类
（human）、能源（energy）、
资源（resource）三大亲环境
要素，制定“绿色产品战略”。

                                                   资源                                                 能源


                                                                                                        减少温室气体排放                   案例
                      案例              减少资源使用
                                                                                                                         lg hausys 上海——
     lg 电子新能源汽车部件
                                      减少产品重量、体积                                                         使用新再生能源          轻量化零部件，成就汽车新趋势
     项目竣工投产
                                      使用循环材料                                                            减少产品全过程二氧化碳排放
     9 月 28 日， lg 电子新能源汽车                                                                                                汽车轻量化，就是在保证汽车的强

     部件项目竣工投产仪式在南京举                                                                                                      度和安全性能的前提下，尽可能降

     行，标志着 lg 集团在新能源汽车                                                                                                   低汽车的整体重量，从而提高汽车

     产业布局进一步完善。                                                                                                          的动力性，减少燃料消耗，降低排
                                                                                                                         气污染。
     项目初期总投资约 3.5 亿美元，主
                                                                                                                         lg hausys 上海加快技术创新研
     要从事汽车动力电池包、电机模组、
                                                                                                                         发，在零部件轻量化方面成绩显著。
     车用导航系统、车载显示器和车灯
                                                                                                                         截止目前，lg hausys 已实现后
     等产品的制造与研发，预计全部达
                                                                                                                         防撞梁、车顶行李架、座椅背板骨
     产后，年产值将突破 200 亿元。
                                                                                                                         架、底盘护板、护膝垫板、电池托
     本次项目是南京经济开发区和 lg                                                                                                    板、前端模块的量产化。正在研发
                                                 提高再利用率                                             提高能源效率
     集团深化合作的重要成果，也是市                                                                                                     的产品有碳纤维车顶棚、引擎盖、
     场前景保航、技术含量高的新兴产                                                                                                     中心地板等。
                                                 使用循环再利用材料                                          减少消费用电
     业项目，将为南京的经济发展、产                                                                                                     lg hausys 上海通过 9 个零部件
     业转型注入新的生机和活力。                               设计便于分解的产品                                          减少待机用电
                                                                                                                         的轻量化已实现车身减重 27kg，
                                                                                                                         并计划到 2019 年通过 14 个零部
                                                                                                                         件的轻量化实现减重 52kg。

47                                                                                                                                            48

                 中国 lg 社会责任报告                                            员工信赖 共同发展 社区和谐
                 lg china csr report




                                                           员工信赖
     harmony     lg 坚信人才就是企业的未来，始终将人才视为企业发展的不竭动力。秉持“尊重人的经营”理念，lg 给予每位员工




          life
                 最高的重视，尽心尽力为员工创造平等自由的工作空间，尊重员工的想法和创造力，让员工发挥最大潜能；建立 lg 商
                 学院制度提升员工技能，为职业发展搭建广阔舞台；召开员工恳谈会，倾听员工心声；建立员工爱心基金，开展多种形
                 式的人文关怀。




       员工信赖
                                                            案例
                                         做最有人情味的企业——lg 电子荣膺“社会责任最佳雇主奖”




       共同发展              2016 年 12 月 2 日， 由 新 华 网、 中 国 社
                         科院企业社会责任研究中心共同主办的
                         “2016 中国社会责任公益盛典”在北京钓

       社区和谐              鱼台国宾馆隆重举行，lg 电子荣膺“2016
                         中国社会责任最佳雇主奖”，是对 lg 电
                         子关爱员工成长、关注员工生活的肯定。




                 尊重人权


                 lg 严格遵守《劳动法》等法律法规，以“正道经营”为行为准则，保障员工权利，
                 确保员工体面的工作和生活。公司为员工提供有竞争力的薪酬福利，杜绝性别、宗教、
                 人种、年龄等歧视，包容员工多样性，杜绝雇佣童工，禁止强制劳动，尽最大努力承
                 担企业公民应尽的责任。




                                                            案例
                                             lg 生活健康，导入“女性人才友好型经营方式”



                          为实现尊重人权，追求人才多样性，同时考虑到化妆品、日用品的主要客户群体为女性这一业务特色，
                          2005 年起，lg 生活健康导入“女性人才友好型经营方式”，积极聘用有能力的女性人才，促使女性人才
                          比例持续上升。同时，公司通过预防职场性骚扰、言行教育、实践健康的会餐文化等，尽力营造男女员工相
                          互理解的工作环境，不断提高女性员工的满意度。



49                                                                                  50

中国 lg 社会责任报告                                                     员工信赖 共同发展 社区和谐   中国 lg 社会责任报告                                                 员工信赖 共同发展 社区和谐
lg china csr report                                                               lg china csr report




                                       案例                                                                                 案例

                            lg 伊诺特，改善下班文化、休假文化                                                                        爱心协会换届恳谈

          为保障员工休息、休假权利，确保员工工作与生活相平衡，lg 伊诺特积极改善下班文化和休假文化。                                    2016 年 4 月，lg hausys 天津法人长、hr team 长、
          公司要求员工尽量在 6 点 30 分前下班，对于下班晚的团队，由 hr 提供适当支援；同时，推行首席员                               公司爱心协会成员共同召开爱心协会换届恳谈会。公司爱心
          工的 1 日 team 长制、活用年休假日历制、奖励 refresh 休假以及可以休 2 周以上的 journey to my                   协会组织成立多年，一直是公司与员工之间沟通的重要纽带，
          life 制度等，进一步提升员工幸福指数。                                                             会上，成员就本次换届选举所关心的问题与法人长进行了汇
                                                                                            报探讨，公司也向成员们传达了重要工作方针，达到了良好
                                       案例                                                   的沟通效果。
                       lg 电子惠州工厂总经理获得“关爱员工优秀企业家”称号



          4 月 24 日，由仲恺高新区总工会在举办以“劳动光荣·创造伟大”
          为主题的庆五一国际劳动节表彰大会上，lg 电子惠州工厂朴宗善总                                         培养人才
          经理获得“关爱员工优秀企业家”称号。
                                                                                  本着“企业的竞争力来自员工”、“人才是企业最宝贵的财富”的价值观，lg 积极发掘
                                                                                  优秀本土人才，建立商学院制度，为各层次员工提供不同的培训，增强员工领导力和专业
                                                                                  技能，同时畅通晋升通道，为员工职业发展搭建广阔舞台。
活跃沟通
lg 建立以工会为基本形式的沟通平台，旨在实现顺畅的劳资沟通，听取员工诉求和期待，平等协商，给出合理的解决
                                                                                                                          案例
方案，建立企业与员工之间彼此信任、互相尊重的融洽关系，提升员工满意度。
                                                                                                             lg 电子杭州工厂开展丰富多彩的培训课程
                                       案例
                          lg hausys 以沟通为桥梁，提升员工满意度

       为进一步了解员工诉求，加强与员工之间沟通，强化组织文化，从 2015 年开始，lg hausys 人事部门定于
                                                                                            lg 电子杭州工厂重视对员工的培训与员工潜能的
       每年的 7-9 月组织员工培训及访谈。
                                                                                            开发，针对不同管理层级和职能的员工量身定制不
                                                                                                                                    关务知识分享会   韩语基础课程
       公司通过组织文化宣讲、产品知识培训，进一步提升员工对公司文化的理解和认同，提升员工专业技能；举
                                                                                            同的教育课程，力促员工技能的提升。员工在培训
       办员工恳谈会，使员工敞开心扉，表达内心的感受，为公司的发展提供了宝贵的意见。2016 年，员工对培训
                                                                                            的过程中，不仅增加相关知识，也进一步提升了对
       课程的满意度提升 0.17%。
                                                                                            公司文化的认同感。


                                                                                                                                    监督者课程     品质基础课程
            “非常感谢 hr 部长的访问，感觉与总部拉近了距离；对产品有了更深的印象，也调动了积极性；不仅
            对产品深入学习，在案例演练中切身感受到拜访客户前应进行充分准备，从金部长的分享中学到了很多。”
                                                         ——lg hausys 上海 员工
                                                                                                                          案例
                                                                                                                lg 集团 mba 学员探访中国文化


            “作为员工与公司的 communication channel，hr 必须主动出击，倾听员工心声，了解员工需求，才能
                                                                                            6 月 16 日，由 lg 集团仁和院主办的 mba 课程的学员
            及早发现问题，并提供解决问题的方案。同时通过组织文化的宣讲，能够让员工明确公司战略、目标，
                                                                                            们对中国文化进行了探访，学员们在 lg hausys 上海总
            增强员工的归属感，激发其积极性和创造性，对增强企业的向心力和凝聚力具有十分重要的意义。”
                                                                                            部接受了为期一天的培训，课程内容包括中国文化、政治
                                                 ——lg hausys 上海人事部部长 金部长
                                                                                            环境、商业环境、以及中国职场文化等，旨在培养企业未
                                                                                            来新一代经营管理层。



51                                                                                                                                                        52

中国 lg 社会责任报告                                                                 员工信赖 共同发展 社区和谐   中国 lg 社会责任报告                                                                 员工信赖 共同发展 社区和谐
lg china csr report                                                                           lg china csr report




安全健康                                                                                          员工关爱
lg 始终将安全生产置于首要位置，建立并完善 eesh 安全生产管理体系和安全应急管理机制，通过 iso14001、                                    lg 相信，员工只有觉得公司的生活幸福快乐，才能把一切精力投入到工作中，才能持续地创造出更新的创意及成果，
ohsas18001 体系认证，强化安全生产；同时，尽最大努力帮助员工保持良好的身心健康状态，发挥积极能量。                                        为此，公司为员工提供多种形式的人文关怀，为有困难的员工提供经济支持，为孕产期女职工提供特殊关爱，为全体
                                                                                              员工营造快乐的职场氛围，进一步提升员工对公司的归属感及认同度。
                                                 案例
                                    lg display——没有安全，就不工作

          “没有安全，就不工作”是 lg display 的安全基本原则，lg display 认识到营造安全工作环境是最重要
          的投资。所有创造成果的活动均需以确保安全为前提，这是 lg display 永恒不变的决心、权利与责任。


                                  在发生安全    在工作时应          不得随意拆       所有工作以
                                  问题时，立    该穿戴安全          除安全设备       二人一组为
                                  即向中央控    保护工具           及装置         原则
                                  制室举报

                      lgd
                      safety
                      rules      易燃材料工作、
                                 高处工作、密封
                                           gas,chemical
                                           必备 msds* 韩
                                                          不得在灭火设       在体育活动之
                                                          备、防火卷帘       前，应该做好
                                                                                                                    hs-ad 团建活动                         hs-ad 羽毛球比赛
                                 工作得先采取安   文和中文版，贴        门、安全出口       伸展运动以及
                                 全措施后工作    上警告标志          前存放物品        准备运动




                                                案例

                                    高端健康服务，尽在 lg 电子杭州工厂

      为促进员工身体健康，增进员工福利，提升员工健康
      意识，2015 年至今，lg 电子杭州工厂选择高端的
      韩诺（hanaro-health)，每年组织 1 次人均价格为
      1,200 元的全社员工健康体检，并引入价值 100,000
                                                                                                                     lg 电子员工亲子活动                lg hausys 上海“big family big dream”
      元的人体体质成分分析仪器，方便员工随时了解自己
                                                                  高端员工健康体检
      的身体状况，为健康保驾护航。


                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                   lg hausys 爱心协会
                                                 案例
                                                                                                          lg hausys 天津于 2008 年成立爱心协会，通过定期召开爱心协会顾客恳谈会，着力解决员工反
                               安全生产，从基础抓起——首届“lg 杯”安全知识竞赛
                                                                                                          映的实际问题，实实在在为员工解决问题。
                                                     为加强安全生产知识普及工作，提高员工安全意识，                              2016 年，员工在恳谈会上提出改善食堂夜餐的问题，对此，公司召开“食堂运营委”活动，让员
                                                     打造无灾害事业场，lg 在烟台的三家法人——lg 伊                           工品尝菜品并邀请营养师对菜品进行讲解。通过公司的努力和对夜餐质量和菜品的把控，食堂夜
                                                     诺特烟台法人、lg display 烟台法人、lg 电子烟台                       餐的质量得到提升，员工对夜餐质量的满意度显著提高。
                                                     工厂联合举办了安全生产知识答题竞赛活动。
                                                                                                          “爱心协会是公司与员工之间的连接纽带，员工有建议可以通过爱心协会进行传达，为维护员工权
                                                     此次活动得到了社员的积极响应，比赛气氛十分激烈。
                                                                                                          益发挥了重要作用。”
                                                     通过这次比赛，社员的安全生产意识得到了进一步提
                                                                                                                                                                      ——公司员工
                      首届“lg 杯”安全知识竞赛现场               高，“安全生产无小事”的观念深入全体员工心中。


53                                                                                                                                                                                    54

中国 lg 社会责任报告                                         员工信赖 共同发展 社区和谐   中国 lg 社会责任报告                                                            员工信赖 共同发展 社区和谐
lg china csr report                                                   lg china csr report




                                共同发展                                                                                 案例
                                                                                              lg hausys 荣获中国房地产部品供应商绿色采购十大首选品牌

                                                                             1 月 11 日，素有“中国地产奥斯卡”之称的“第十四届中国地产
lg 致力于以充满社会责任感的方式，完成产品的原材料采购、制造以及销售。为了实现这一目标，lg 在整个价值链
                                                                             年度风云榜”在北京人民大会堂隆重举行。lg hausys 应邀参
中推行社会责任理念，制定多元化供应商计划及有效的供应商管理制度，促进供应商及供应链合作伙伴对环境及社会履
                                                                             加此次业界盛典，并再度荣获“中国房地产部品供应商绿色采购
责。lg 将“共同发展的 3 条哲学和 5 条原则”融入庞大的供应链体系中，实现与供应商的双赢发展。
                                                                             十大首选品牌”，这是继 2014 年首次获得此奖项以来，连续 4
                                                                             年获此殊荣。
                                                                             lg hausys 作为韩国建筑装饰材料的领军企业，始终以“创造

                                         符合全球标准                              与自然相融合的人类幸福生活空间”为愿景，为客户提供节能环

                                         的流程和原则                              保的产品。今后，lg hausys 将继续凭借雄厚的技术实力和优
                                                                             秀的设计能力，打造让顾客满意的幸福生活空间。




                                            谨慎的选择有竞
                                            争力的供应商，
                                                                                                                      责任
                                            并为其提供产生                                                                  供应链
                                            深远影响的支持

             lg 要努力帮助供应商成为具有全球竞争力的公司

                                                                            供应商管理                           供应商审查                     供应商 csr 评价
                                                                            lg 建 有 严 格 的 供 应 商 审 核 体        2016 年 lg 电 子 昆 山 工 厂 对   lg 每年定期对供应商进行 2 次
             供应商是 lg 商业竞争力的价值来源和在创新方面的                                                                      66 家供应商进行社会责任问            评价，对所有供应商在信息保护、
                                                                            系。其中 lg 电子天津工厂在遴
             重要伙伴                                 树立全球领先                    选新供应商或对供应商定期评价                  卷调查，就供应商用工情况、             伦理经营、安全、劳工及环境等
                                                  的标准并严格                    时，明确在合同中列明对其质                   环境保护等方面进行管理审              方面表现进行分数累计，根据分
                                                  执行                        量、 劳 工 人 权、 职 业 安 全 与 健         核；每季度对磨具厂协力社进             数 划 分 供 应 商 等 级， 对 于 等 级
                                                                            康、 环 境 保 护、 商 业 伦 理 等 方         行 ehs 现场审查，及时发现           较低的供应商将考虑终止合作。
             lg 与供应商分享现有资源，并通过持续的创新分享
                                                                            面的要求，优先选择通过 sgs                 协力社火灾预防 , 发热设备管           2016 年，lg hausys 天津工厂
             日益增长的竞争力                                                       和 reach 认证的供应商，采购               理 , 员工工作环境，特殊环境           对 30 余家生产型供应商进行审
                                                                            时 按 照 tqrdcme 来 评 价 供           下员工保护措施存在的风险，             查，审查内容包括内部质量管理、
                                                                            应商，包括技术、质量、eesh                 并进行改善。                    职业健康安全等，供应商合格率
                                                                                                                                      为 100%。
                      3 条哲学                 双方合作要符
                                            合公平、透明
                                                                            等方面，降低采购风险。

                                            的标准




                                                                                                       案例
                                         在沟通和信任
                                                      5 条原则                          lg display——应对冲突矿产管理，加强供应链管理
                                         的基础上长期
                                         和持续的努力
                                                                             lg display 识别整个商业流程各环节的风险因素，加强供应链
                                                                                                                                                  小知识
                                                                             风险管理，积极应对冲突矿产问题，将没有加入无冲突矿产协议
                                                                                                                                      冲突矿产是在非洲纠纷地区开采
                                                                             的冶炼厂排除在供应链之外。lg display 要求合作公司所供应
                                                                                                                                      的钽、锡、钨和黄金产品中，给
                                                                             的钽、锡、钨和黄金产品中，应保证相关矿物的采购不向刚果民
绿色采购                                                                         主共和国或邻国严重蹂躏人权的武装势力提供间接性财源或便利
                                                                                                                                      武装势力提供财源与便利，造成
                                                                                                                                      严重蹂躏人权和剥夺儿童劳动等
lg 关注环境保护，关爱人类健康。开发产品时，减少使用 rohs、reach 等国际环境规制中规定的有害物质和当                     的政策，合作公司应该对这些原材料的产地以及供应链进行尽职
                                                                                                                                      社会问题的矿物。
前未纳入管理对象 pvc、bfrs 等可能对人体或生态界产生副作用的物质，不断研发替代性技术、零件应用于产品中。                     调查，当 lg display 提出要求时，合作公司应将相关资料提交
                                                                             给 lg display。




55                                                                                                                                                          56

中国 lg 社会责任报告                                                   员工信赖 共同发展 社区和谐   中国 lg 社会责任报告                                                    员工信赖 共同发展 社区和谐
lg china csr report                                                             lg china csr report




                                                                                                                       案例
                                      社区和谐                                                                        用手触摸的图书室

                                                                                       为解决盲人书籍资源匮乏的问题，lg display 利用义卖和绿博
lg 依托“为客户创造价值”的经营理念，始终关心企业可持续发展和社会公益，围绕教育支援、关爱弱势群体、共建                                  园公益徒步活动所筹的资金，为连云港特殊教育中心的盲童们
和谐社区三大领域开展社会贡献活动，积极投入人才、资金资源，以实际行动践行企业社会责任。                                            建立了一所用手触摸的图书室——盲文图书室。2016 年 3 月
                                                                                       15 日，图书室正式对盲生开放借阅。
                                                                                       连云港特殊教育中心，建于 1978 年，是一所集学前教育、义
                                                                                       务教育，职业教育为一体的综合性学校。学校现有 20 个班级，
                                    关爱弱势群体
                                                                                       教职工 66 人，学生 158 人，其中盲生 62 人。3 月 5 日，公司
                                                                                       将教材、书籍等送至学校，学生们兴致勃勃地向志愿者介绍他               盲生们使用的特殊的“笔”

                                                                                       们平时用的课本、盲文写字板和特殊的“笔”。比起普通学生，

                                      公益领域
                                                                                       他们更珍惜学习机会，更渴望知识。
                                                                                       lg display 此次向特教中心捐赠盲文书籍共计 764 套，种类
                               社区共建           教育支援
                                                                                       涵盖教科书、世界名著、科普读物、艺术教材等多方面，能够
                                                                                       满足盲生的不同需要。盲生们通过手指的触摸，能够像正常的
                                                                                       孩子一样在书中获得更多的知识，体会到更多的快乐，让读书
                                                                                       变得更容易、更触手可及。
教育支援
lg 持续关注中国地区青少年的健康成长。依托捐资助学、建设爱心图书馆等方式，改善校园基础设施，为中国青少年
                                                                                                                                        拓展阅读
成长创造良好的硬件环境；通过创意大赛、爱心课堂、教师培训等形式，为中国青少年的成长提供良好的软件支援。
                                                                                                                                中国目前约有 1,700 万盲人，但盲文出版社
                                                                                                                                只有中国盲文出版社一家，出版速度慢、数量
                                                                                                                                少，成本高。个人所能购买到的书籍资源十分
                                         案例
                                                                                                                                有限。各个公共图书馆存有的盲文书大多为双
                             lg 化学第十五个“爱心学校工程”圆满竣工
                                                                                                                                拼盲文，不同于现行盲文，无法被阅读，lg
                                                                                                                                display 捐赠的图书能满足盲人阅读需要。
     2016 年 9 月 9 日，由 lg 化学在中国地区捐建的第十五
     个“爱心学校工程”在河北省承德市隆化县太平庄中心
     小学圆满竣工。
     此次的“爱心学校工程”由 lg 化学出资 20 万元与中华
     环境保护基金会合作建成。新建成的图书馆拥有 1 台投
     影仪、2 台电视、14 台一体机电脑、各类音像资料书籍
     600 余册以及多套舒适美观的课桌座椅。此外，lg 化学              lg 化学新建成的图书馆

     的志愿者还为同学们带去了一堂妙趣横生的“魅力化学”
     实验课，课堂上充满趣味的化学实验引起了同学们的浓
     厚兴趣，互动环节中大家积极参与，充分激发了同学们
     的学习热情。

     “lg 化学一直关注中国地区青少年的健康成长。‘爱心
     学校工程’项目旨在帮助地处贫困山区的学校改善学习环
     境，为山区学生提供良好的学习环境，帮助学生开阔视野，                lg 化学大中华区总裁李址承及中华环境保护基金会、隆化县政
                                               府领导为太平庄中心小学“爱心学校工程”揭牌
     丰富课余生活，增强综合素质。”
                      ——lg 化学大中华区总裁 李址承先生



57                                                                                                                                                          58

中国 lg 社会责任报告                                           员工信赖 共同发展 社区和谐   中国 lg 社会责任报告                                           员工信赖 共同发展 社区和谐
lg china csr report                                                     lg china csr report




关爱弱势群体
lg 高度重视关爱弱势群体，为残疾人、农民工、孤儿、老人等弱势群体提供物质帮助和精神慰藉，鼓励员工参与志愿
活动，让社会各界感受到 lg 的温暖和关爱。



                                   案例
                          lg 电子昆山工厂——慰问银桂山庄

       lg 电子昆山工厂关爱弱势群体，倡导员工开展志愿者活动，感恩回馈社会。
       2016 年 7 月 26 日，在总经理和管理担当的带领下赴昆山银桂山庄孤儿院为孩子们送去了定制被套、床单和
       尿不湿等生活用品以及新鲜的水果和牛奶等食品，并和孩子们游戏谈心，使他们感觉到社会的温暖。




                                                                                                                                    lg 电子红丹丹盲人运动会




                                                                                                             案例
                                                                                                让爱回乡——第六季“lg 圆满假期”正式启动
       2016 年 8 月 11 日，公司赴昆山市银桂山庄敬老院为 108 名老人们送去了面包、牛奶、水果、饼干等食品，
                                                                               2016 年 7 月 9 日，第 6 季“圆计划—圆满假期”千
       并为 8 月份生日的老人们准备了生日 party、蛋糕及表演。
                                                                               名志愿者出发仪式大型公益活动在北京举行。该活动
                                                                               已连续三年招募北京高校农村籍大学生志愿者，在寒
                                                                               暑假期领取爱心任务，背上“圆满行囊”返回各自家乡，
                                                                               就亲就近走村入户，开展贫困留守儿童一对一的爱心
                                                                               直投和调查活动。此次活动也是圆计划连续第六个假
                                                                               期派出的第六批千人志愿者团队。lg 集团作为圆满假
                                                                               期的冠名赞助方，捐款总数达到 360 万元，为活动涉
                                                                               及到的贫困留守儿童提供帮助。


                                                                               “当孩子们背上新书包穿上新衣服挥舞着手中的画笔，当他们眼神里带着灿烂的笑容，当他们说自己会好好读书
                                                                               时卖力的点头，我无比的相信，点滴的爱也足够温暖，使我们保持乐观和善良。”
                                                                                                                         ——“圆满假期”志愿者 赵峥畑


                                                                                                         “孩子是未来的希望。这样的公益活动是有温度的，它融合了同
                                                                                                         学们对家乡的亲情、乡情的诉求和需要，也丰富了他们的假期。
                                                                                                         希望在 lg 和社会各界人士的帮助下，学生们有机会真正了解家乡
                                                                                                         和发现自己的家乡，推动和发展家乡的事业。”
                                                                                                                     ——lg 电子大中华区总裁 李惠雄先生



59                                                                                                                                         60

中国 lg 社会责任报告                                       员工信赖 共同发展 社区和谐   中国 lg 社会责任报告                                               员工信赖 共同发展 社区和谐
lg china csr report                                                 lg china csr report




                                                                    社区支持与融入
                                  案例
                      lg 化学（广州）志愿者与流浪少年和儿童共庆“六一”                    lg 践行“爱在中国”的理念，积极参与当地社区建设与发展，深入基层开展具有地方特色的社会回馈活动 , 建立密切
                                                                    的社区关系，追求共建共享的和谐社区。

     6 月 1 日，lg 化学（广州）的志愿者们来到广州市救助
     保护流浪少年儿童中心，与小朋友们度过了一个有意义
                                                                                                          案例
     的儿童节。
     lg 化学（广州）与广州市救助保护流浪少年儿童中心保                                                              lg 化学（中国）——致敬“最可爱的人”

     持着长期合作关系，开展了一系列公益关爱活动。在充                                          7 月 28 日，“八一”建军节来临之际，lg 化学（中国）志愿
     满欢声笑语的儿童节当天，lg 化学（广州）的志愿者们                                        者来到朝阳消防支队建国门中队与建外街道、永安里社区的领
     与中心的小朋友们同台表演了精彩的文艺节目，美妙的                                          导们一同慰问驻地官兵指战员，开展了一场别开生面的联欢会。
     歌声、活泼的舞蹈、醉人的葫芦丝，有趣的游戏环节和                                          lg 化学（中国）志愿者和武警指战员分别上台表演了特色节目，
     传统韩食制作，阵阵欢笑传递着童年的无忧乐趣。                                            并组织了丰富的互动游戏，lg 化学（中国）还向部队官兵赠
                                                                       送了慰问礼品。同时，消防官兵向志愿者详细介绍了消防车辆
                                                                       和装备，宣传防火知识，讲解灭火技能，提高了大家的防火意
                                                                       识。社区贡献是 lg 化学（中国）社会贡献活动的重要方向之一，
                                                                       未来 lg 化学（中国）将继续与各方合作，开展更加务实的回
                                                                       馈活动。




                                                                               “中国人民解放军作风优良、纪律严明、维护社会稳定，服务经济建设，永安里社区驻地官兵更是为保障
                                                                               一方安宁与和谐做出了重大贡献。”
                                                                                                               ——lg 化学（中国）投资有限公司总经理 金东镐




                                                                                                          案例
                                                                                            lg 电子昆山工厂举办第四届志愿献血活动

                                                                                              为感恩回馈社会，展现 lg 作为世界 500 强企业的社会责任感，体现
                                                                                              lg 员工的奉献精神，lg 电子昆山工厂响应昆山市红十字会的号召，于
                                                                                              2016 年 5 月 27 日 举 办 了 第
                                                                                              四届志愿献血活动。
                                                                                              公司专门定做了海报，横幅，
                                                                                              志愿者的纪念 t 恤，以及丰富
                                                                                              的营养早餐和纪念礼品。活动
                                                                                              得到了昆山市红十字会、昆山
                                                                       开发区管委会的高度赞扬。通过本次志愿献血活动，员工体会到了爱
                                                                       与奉献的欢乐，体会到了年轻人为社会做出贡献的价值感和成就感，
                                                                       同时也加深了员工对公司的感情。

lg 电子打工春晚


61                                                                                                                                         62

中国 lg 社会责任报告                                         员工信赖 共同发展 社区和谐   中国 lg 社会责任报告                                              员工信赖 共同发展 社区和谐
lg china csr report                                                   lg china csr report




                                      案例

                                   lg 爱心传递



     为履行社会责任，帮助弱势群体，lg
     姊妹社开展一系列公益捐助活动，为
     青少年健康成长送去一份爱心和力量。


     2016 年，6 月 14 日 lg hausys 联
     合 green board 成员为藏区学校捐
     赠书籍。此次活动共募捐 267 册，将
     全部捐献给藏区的孩子，满足他们读
     书的需求。




                                             lg 伊诺特烟台法人为烟台市特殊教
                                             育学校（聋哑学校）送去 300 余本
                                             旧挂历，供盲生练习，并为他们带
                                             来纸、笔、本等教学用品。之后还
                                             将根据学校需求组织义工开展爱心
                                             助教活动。




     lg 伊诺特烟台法人组织爱心捐衣活动，活动累计收集衣服 22 箱，共计 727 件。全部衣物将邮寄到西藏省日
     喀则市桑孜区，给那里的村民送去了温暖。

                                                                                            爱心是什么 是随风潜入夜，润物细无声的春雨
                                                                                      爱心是什么 是老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼的仁爱精神
                                                                              爱心是什么 是在黑色的夜晚 , 在黑色的海上 , 以温暖的目光寻找船只的灯塔
                                                                                                  爱是夏日的风，
                                                                                                   是冬日的阳，
                                                                                                   是春日的雨，
                                                                                                  是秋日的果……
                                                                                                    因为爱 ,
                                                                                                  我们走到了一起 ;
                                                                                                    因为爱，
                                                                                              孩子们获得了更好认知的机会……

                                                                                                                      乐金华奥斯党支部 &green board


63                                                                                                                                            64

中国 lg 社会责任报告                                                                        责任管理   中国 lg 社会责任报告                                                      csr 变革管理
lg china csr report                                                                        lg china csr report




                                          责任管理                                                                      csr 变革管理
lg 持续推进社会责任管理，大力开展 csr 变革管理、csr 风险管理、利益相关方沟通、战略型社会贡献等活动。
                                                                                                                                                lg 电子
lg 将社会责任理念贯穿于产品研发、采购、生产、市场营销及售后各个环节，不断加强与利益相关方的沟通互动，认
真践行全球性企业应有的经济、环境、社会责任，为公司与社区可持续发展贡献力量。
                                                                                           csr 工作体系                                             lg 化学
                                                                                                                                   中国lg
                                                                                                                                                lg display
                                                                                           lg 建立并完善社会责任工作体系以更好地推进 csr             社会责任委员会
                                                                                                                                                lg 双子座大厦
                                             对标国际标准                                        工作。2014 年成立中国 lg 社会责任委员会，lg 电
                                            社会责任议题管理                                                                                            lg 生活健康
                                                                                           子中国法人长李惠雄担任委员长，各姊妹社法人长担任
                                       支持决策制定并成立社会责任委员会                                                                            中国lg
                                        支持员工培训及社会责任变更管理                                    理事，对在华地区的 lg 各个法人的 csr 工作进行系           csr事务局
                                                                                                                                                lg 商事

                                                                                           统、规范的管理，研究并制定 lg 社会责任管理的政策、                          lg hausys


                                            csr 变革管理
                                                                                           战略、规划等；审阅集团年度社会责任计划、批准集团                             lg cns

                                                                                           年度 csr 项目、对外捐赠计划、审阅公司年度社会责                           lg 伊诺特

                                                                                           任的执行情况及社会责任报告；成立中国 lg csr 事                          hs-ad
                      利益相关方沟通
                      项目                                           建立风险管理体系
                                                                                           务局，协调各姊妹社开展 csr 相关工作。
                                                                                                                                                lg生命科学

                      csr 评选              基于利益相关方的                 回应相关方期望                                                                      serveone
                                利益相关方参与                 csr 风险管理
                      可持续发展报告               csr 战略                 开展风险自评及                                                                      其他姊妹社
                                                                   高风险审计
                      csr 推广                                                               csr 能力建设
                                                                                           为了让社会责任理念进一步渗透到高层、员工的工作
                                                                                           中，lg 定期开展多种形式的社会责任培训，并积极参
                                            战略型社会贡献
                                                                                           与社会责任专业机构组织的相关活动，进一步提高社
                                                                                           会责任水平。
                                             员工参与
                                                                                           2016 年 8 月，lg 电子参与由中国社会科学院企业社
                                          发挥自身技术及产品优势
                                            全球合作项目                                         会责任研究中心组织的“分享责任中国行——福彩行”
                                                                                           活动，通过参观、座谈等形式，从理念到实践全方位学              lg 电子员工参与“分享责任中国行——福彩行”
                                                                                           习优秀企业的管理经验及先进做法。                      活动现场

                               责任采购和                          企业和品牌
                               供应链管理                          形象推动                                                           案例
                                                                                                                  lg 电子、lg 化学获评“2016 社会责任（csr）模范企业”

                                                                                              2016 年 12 月 16 日，由大韩民国驻华大使馆主办，中国
                                                                                              社科院企业社会责任研究中心提供学术支持的“2016 在
               研发               采购              生产                 市场          +α             华韩国 csr 模范企业表彰暨 csr 论坛”在北京举办，
                                                                                              本次会议旨在交流分享中韩企业的 csr 优秀实践，进一
                                                                                              步推动在华韩国企业履行社会责任。
                                                                                              lg 电子作为优秀企业代表，社会责任实践案例连续两年
                                                                                                                                  lg 电子荣获“2016 年满足顾客奖”
         开发既有商业                                                                               入选《在华韩国企业社会责任模范企业案例集》，并将
                                            保护劳工权益和                           贡献于社会
         价值又有益社                                                               问题的解决          “2015 年优秀战略奖”及“2016 年满足顾客奖”收入囊中，
                                            生产地区环境
         会的产品
                                                                                              充分展现了 lg 电子的责任实力；与此同时，lg 化学凭
                                                                                              借在“青少年关爱”“社区贡献”“绿色环保”三大领
                                                                                              域的积极活动，荣获“社区贡献最优秀奖”。
                  csr 愿景 确保利益相关方的信赖，追求可持续发展                                                                                       lg 化学荣获“社区贡献部门最优秀”奖牌
65                                                                                                                                                                66

中国 lg 社会责任报告                                                                                                                                csr 议题管理   中国 lg 社会责任报告                                                                  csr 风险管理
lg china csr report                                                                                                                                    lg china csr report




                                                             csr 议题管理                                                                                                                           csr 风险管理
                                                                                                                                                       自我诊断
为了进一步提升报告针对性与回应性，2017 年中国 lg 根据社会责任议题实质性分析模型，分析比较不同社会责任议
                                                                                                                                                       为进一步保证 lg 全球法人社会责任工作的有效推进，以所有生产法人为对象进行 csr 执行水平评价，每年实施 2 次
题对相关方的影响和对公司自身发展的重要性，识别筛选出需要在报告中重点披露的高实质性议题。
                                                                                                                                                       eicc 自我诊断评价。2016 年，lg 电子总部对 37 家国内外生产企业进行评估，其中中国 lg csr 整体风险等级为
                                                                                                                                                       低风险。


第一步：识别阶段                                                                                                                                               第三方现场审核
                                                                                                                                                       lg 电子除了 eicc 自我诊断之外，还实施第三方审查，改善生产法人的作业环境。2016 年，在中国对天津和南京所
基于国内外社会责任标准、中国政府政策要求、标杆企业对标、利益相关方调研，并结合企业自身发展规划，lg 建立                                                                                                  在的 11 家合作企业实行了现场审查，检查结果发现了部分合作公司没有制定伦理经营的相关规定或方针，lg 电子阐
了 csr 议题池，并将议题分为责任管理、正道经营、产品责任、客户责任、政府责任等 8 大类，共计 36 项。                                                                                                述必要性后要求这部分合作公司进行改善，为了便于无伦理规定的合作公司树立伦理经营方针，lg 电子主动与其共享
                                                                                                                                                       伦理经营的相关资料，持续推动合作公司规范运营。

第二步：议题分析
                                                                                                                                                       lg 电子 csr 风险管理流程：
通过建立“利益相关方关注度”和“对中国 lg 可持续发展的重要性”二维矩阵，识别出中国 lg 的实质性社会责任议题。

                                                                                                                                                                                                 改善指导                       改善结果
                                                                                                                                                                                 自我诊断                            第三方评估       检查
                                                                                                                                                                                                 现场验证



             高                                                                                                                  1
                                                                                                                            2

                                                                                                                                                                                               利益相关方参与
                                                                             14                                                     3
                                                                                                                    4
                                                                                                      7
                                                                         23
                                                         15                                                                                              利益相关方的想法和行动对 lg 自身的发展具有重要影响。lg 在日常经营中密切关注利益相关方需求，并采取及
                                                                                                 8                          5
                利益相关方关注度




                                                    18                                                                                                   时有效的回应措施，同时 lg 在制定自身发展战略时充分考虑利益相关方的特点，共享成果，共担责任。
                                                                    19                                9
                                                                                            11                          6
                                         23                                                                                                                                                      投资者
                                                                         21

                                                                                       10                                                              沟通渠道                                  利益相关方期待
                                                                   22                                          12
                                              33                                                                                                       绩效展示             网站                披露透明的管理信息
                                                                                                                                                       投资者会议            管理报告
                                                                                                                                                                                                          合作伙伴
                                                                        24
                                                                                                          16                                           姊妹社会议            业务报告          通过有效的管理提高投资价值
                                                   29                                  17
                                                              25                                                                                                                      通过 csr 活动提高企业价值     利益相关方期待                 沟通渠道
                                  34               32                                                                                                                                                     公平交易           供应商培训    供应商支持
                                                               28                       20
                                                                         30                                                                                                                        员工                    满意度调查    供应商大会
                                                                                                                                                                                                          按时支付
                                                        31                             26        27
                             36     35                                                                                                                                                                    支持企业社会责任管理活动
                                                                                                                                                       沟通渠道                                  利益相关方期待
              低
                                                             对中国 lg 可持续发展的重要性                                                           高              开放对话会议  内部杂志、                      人权保护和尊重差异
                                                                                                                                                       劳动管理委员会 内联网、简报                                     顾客
                                                                                                                                                                                             公平评价和奖励
                                                                                                                                                       初级董事会   lg way 调查
                                                                                                                                                                                           提供职业发展机会       利益相关方期待                 沟通渠道
                 1         产品质量          10        职业健康                           19    反商业贿赂和垄断                28          保护投资者利益                                                      健康与安全的企业环境       提供安全的产品和服务     服务中心    网站
                 2         安全生产          11        有害物质管理                         20    责任采购                    29          应对气候变化                                                                        公平的市场营销和准确的    调查      社交网络
                                                                                                                                                                                           努力提升企业文化                      展览      专业消费者
                 3         责任治理          12        知识产权保护                         21    依法纳税                    30          完善公司治理结构                                                                      信息隐私保护
                 4         客户服务          13        电子废弃物管理                        22    带动就业                    31          定期信息披露                                                          政府 / 国际组织     提升客户满意
                 5         公平竞争          14        工厂环境影响最小化                      23    节能减排                    32          民主管理                                                             利益相关方期待      社区 / 社会
                                                                                                                                                       沟通渠道
                 6         科技创新          15        生态保护                           24    责任战略                    33          本地化运营
                                                                                                                                                       公开听证会                 社会贡献计划                守法合规
                 7         客户信息保护        16        供应链管理                          25    社会责任培训                  34          公益慈善                                                                     纳税   利益相关方期待                 沟通渠道
                                                                                                                                                       讨论会议                  公司网站
                 8         诚信经营          17        环境管理体系                         26    人性化的工作制度                35          社区支持                                                               响应政府政策
                                                                                                                                                       研讨会                                   减少温室气体排放
                                                                                                                                                                                                          工厂环境影响最小化      社会贡献活动    讨论会议
                 9         员工权益保障        18        利益相关方沟通                        27    培养人才                    36          员工志愿者服务                                                                       尊重当地传统习俗和文化    体育活动赞助    网站
                                                                                                                                                                                        参与和支持解决全球社会问题
                                                                                                                                                                                         贡献于联合国千年发展目标     为当地社区做贡献
                                                                                                                                                                                            为劳动 / 人权做贡献
                                                                                                                                                                                              保护发展中国家
                                                                                                                                                                                                          通过雇佣当地员工支持
                                                                                                                                                                                               减少数字鸿沟     经济发展
67                                                                                                                                                                                                                                        68

                  未来展望                                                     荣誉 2016


            24 年前，中国 lg 携爱而来，

            24 年后，中国 lg 与爱同在。                                                              2016 年 12 月
                                                                                           lg 电子对外事务总
                                                                                           监单惠德荣获中国社
                                                                                           科院企业社会责任研
     20 余年来，中国 lg 始终秉持扎根中国的理念，坚定不移的实施本土化战略，持
                                                                                           究中心颁发的“卓越
     续研发优质产品，提供优质服务，用智能科技为顾客创造美好生活。                                                        责任官”荣誉称号

                                                                       2016 年 9 月
     展望未来，中国 lg 将继续秉持“为客户创造价值”和“以人为本的经营”理念，
                                                                       《中国 lg 2015 社                     2016 年 10 月
     坚持科技创新，致力于为中国消费者提供美好舒适、轻松便捷的生活。持续完善                                                                 《中国企业社会责
                                                                       会责任报告》由中国
     产品管理体系，挖掘客户需求；贯彻绿色 2020 战略，加强亲环境产品研发；持                                                              任蓝皮书（2016）》
                                                                       评级专家委员会评定                         中国 300 强企业第
     续推动供应链履责，共享 lg 价值成果；坚持“尊重人的经营”理念，打造职场     2016 年 10 月
                                                                       为四星半级            2016 年 12 月      17 名
     家文化；开展社会公益活动，致力成为负责任的企业公民。                《中国企业社会责任蓝                               lg 电子荣获由驻华韩
                                               皮 书（2016）》 外 资                           国大使馆颁发的“2016
                                                                                        社会责任（csr）模
                                               100 强企业第 3 名
                                                                                        范企业”称号


                                                                   2016 年 10 月
                                                                   lg 电子昆山工厂荣获
                                                                   由昆山市人民政府颁发
                                                                   的“2012-2015 年度
                                                                   昆山市无偿献血先进集
                                                                   体”荣誉称号
                                                                                         2016 年 12 月
                                                                                         lg 电子优秀案例入选由
                                                                                         新华网、中国社科院企业
                                                                                         社会责任研究中心编著的
                                                                                                           2017 年 2 月
                                                                                         《中国企业社会责任年鉴
                                                                                                           lg 伊诺特荣获由中共烟台
                                                                                         （2016）》
                                                                                                           市 委 开 发 区 工 委、 烟 台 经
                                                                                                           济技术开发区管委颁发的
                                                    2016 年 10 月
                                                                                                           “2016 年度履行社会责任
                                                    lg 电子天津工厂总裁韩
                                                                     2017 年 3 月                            优秀企业二等奖”称号
                                                    国籍企业家李宪民荣获由
                                                                     lghausys 荣获由      2016 年 12 月
                                                    市政府颁发的“海河友谊
                                                                     天津武清开发区颁发         荣获 2016 年中
                                                    奖”殊荣，以表彰其在天
                                                                     的“开发区 2016 年      国企业社会责任
                                                    津市经济建设和社会发展
                                                                     品牌创建先进单位”         公益盛典“最佳
                                                    中做出的贡献
                                                                     荣誉称号              雇主奖”




69                                                                                                                          70

                                   数字 2016                                                                   数字 2016
                                     中国 lg                                                                   lg 电子昆山工厂

                                    中国 lg 事业概要				                                                                经济绩效				
 姊妹社           法人数                   2016 年人员数               2015 年销售额     2016 年销售额      指标           单位       2014 年      2015 年       2016 年
               （个）   总人员（人）         驻在员（人）     研发人员（人）         （亿美元）		          （亿美元）     纳税总额         万元       7,911.33   8,805.59   15,623.33
 lg 电子         17         14,028         107         697            108           89.5    政府给予的财政补贴    万元             0        5.53      347.01
 lg 化学          11         9,558         184           0           71.3           70.4                            安全绩效				
 lg display     9         19,259         222         481          220.5           186.2   指标           单位       2014 年      2015 年       2016 年
 lg 双子座大厦       1            13            3           0            0.5             0.4   安全培训次数       次              6         10            6
 lg 生活健康        6           719           15          37            2.7             3.0   安全培训人数       人次           190        293           78
 lg 商事          7            68           10           0           18.1            11.8   安全生产投入       万元             0          0    412,810.55
 lg hausys      3           772           33           0            3.8             3.7   安全生产事故数      个              3          2            0
 lg cns         2           340           15         289            1.4             1.3   员工因公受伤人数     人              3          2            0
 lg 伊诺特         3          3,289          20           0            9.4             9.3   员工因公死亡人数     人              0          0            0
 hs-ad          1            89            2           0            0.5             0.3                           环境绩效				
                                                                                          指标           单位       2014 年      2015 年       2016 年
                                                                                          电力          万千瓦时       995.05    1,058.49     1,100.67
                                   lg 电子杭州工厂                                              废弃物排放量       吨          367.9      345.7        308.1
                                                                                          年度新鲜水用水量     吨         39,120     34,023       32,358
                                       经济绩效				
                                                                                          环保培训次数       次              6         10            6
     指标               单位              2014 年       2015 年           2016 年
                                                                                          环保培训人次      人次            190        293           78
     纳税总额             万元               3,700        2,615             2,342
                                                                                                                  员工绩效				
     政府给予的财政补贴        万元               23.00        53.40             93.40
                                                                                          指标          单位        2014 年      2015 年       2016 年
                                       安全绩效				
                                                                                          劳务派遣员工数      人            131         65           42
     指标               单位              2014 年       2015 年           2016 年
                                                                                          fse 员工数      人              6          6            7
     安全培训次数           次                  42           44                   58
                                                                                          残疾员工人数       人              0          0            0
     安全培训人数           人次                958         1,008                 897
                                                                                          员工总人数        人            671        657          496
     安全生产投入           万元                 73           90                  103
     安全生产事故数          个                    1             1                  2
     员工因公受伤人数         人                    1             1                  2
     员工因公死亡人数         人                   0              0                  0
                                       环境绩效				
     指标               单位              2014 年       2015 年           2016 年
     电力              万千瓦时             775.72       723.36                 753
     废水排放量            吨               15,040       17,860            19,240
     年度新鲜水用水量         吨               15,040       17,860            19,240
     环保培训次数           次                   2              2                  2
     环保培训人次           人次                   1             1                  1
                                       员工绩效				
     指标               单位              2014 年       2015 年           2016 年
     劳务派遣员工数          人                  43           42                   21
     fse 员工数          人                   6              5                  5
     残疾员工人数           人                    1             1                  1
     员工总人数            人                 242           218                 208



71                                                                                                                                                 72

                       数字 2016                                                数字 2016

                       lg 电子天津工厂                                               lg 伊诺特
                          经济绩效				                                               安全绩效				
     指标          单位       2014 年      2015 年      2016 年    指标          单位      2014 年     2015 年    2016 年
     纳税总额        万元        5,314       5,487        5,261   安全培训次数      次            5          9          5
                          研发绩效				                          安全培训人数      人次          27         36         20
     指标          单位       2014 年      2015 年      2016 年    安全生产投入      万元          53         43         54
     科技工作人员数量    人             11         14          13    安全生产事故数     个            8          4          4
                          安全绩效				                          员工因公受伤人数    人            8          4          4
     指标          单位       2014 年      2015 年      2016 年    员工因公死亡人数    人            0          0          0
     安全培训次数      次             2           2           2                         环境绩效				
     安全培训人数      人次          265         234         224    指标          单位      2014 年     2015 年    2016 年
     员工因公死亡人数    人             0           0           0    电力         万千瓦时    1,469.11   1,463.67   1,693.12
                          环境绩效				                          lng        立方米        40.2       43.7      46.63
     指标          单位       2014 年      2015 年      2016 年    nox         吨         1.33      1.559      1.376
     电力         万千瓦时       4,172       3,707        3,711   sox         吨         0.07      0.513      0.124
     lng        立方米     4,816,215   4,377,681   4,291,109   粉尘          吨         2.49      2.967       3.06
     废水排放量       吨       236,054     181,295     187,560    废水排放量       吨         13.7      12.06      12.22
     年度新鲜水用水量    吨       295,068     226,619     234,450    年度新鲜水用水量    吨        15.22        13.4     13.58
     环保总投资      万元          1,812        681         259    环保总投资      万元           50         20         30
     环保培训次数      次             2           2           2    环保培训次数      次            1           1          1
     环保培训人次     人次           265         234         224    环保培训人次     人次            1           1          1
                          员工绩效				                                               员工绩效				
     指标         单位        2014 年      2015 年      2016 年    指标         单位       2014 年     2015 年    2016 年
     劳务派遣员工数     人           210         135          87    劳务派遣员工数     人          700        420        303
     残疾员工人数      人             0           0           0    fse 员工数     人            6          5          7
     员工总人数       人           496         470         451    残疾员工人数      人           16         16         18
                                                            员工总人数       人        2,878      3,080      2,337




73                                                                                                              74

报告附录                                                                                         评级报告
指标索引
                                                 中国企业社会责任报告编写指南
                       目录                                                            页码
                                                    cass-csr3.0

     关于本报告                                p1.1-1.5                                   p01                           《2016 中国 lg 社会责任报告》评级报告
      领导致辞                                p3.1-3.2,s3.1,s4,m2.5,m3.2-3.3,e3         p05-06
                                                                                             受中国 lg 社会责任委员会委托，“中国企业社会责任报告评级                  可比性（★★★★★）
                      lg way              g1.1, m3.2-3.3,s1.1                        p07     专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《2016 中国 lg 社会                《报告》披露了“营业收入总额”、“纳税总额”、“研发投入”、
                                                                                             责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。                            “环保总投资”、“年度新鲜水用水量”、“安全生产投入”等
      with lg         lg 集团               p4.1-4.4                                   p08
                                                                                                                                             38 个关键指标连续 3 年以上的绩效数据，可比性表现卓越。
                      lg 中国               p4.1-4.4                                  p09-18   一、评级依据
                                                                                                                                             可读性（★★★★★）
                                                                                             《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中               《报告》以“life is good with lg”为主题，围绕“客户、环境、
                    lg 希望学校               s4.4,s4.9                                 p21-22
                                                                                             国企业社会责任报告评级标准（2014）》。                           员工、供应商、社会”五个方面展开叙述，逻辑清楚，内容详实，
                    lg 圆满假期               s4.4,s4.12-4.14                           p23-24                                                   案例丰富；通过“with lg”介绍企业主营业务，生动形象，直
                                                                                             二、评级过程                                          观简洁，利于利益相关方快速了解；责任专题展现企业特色的社
       focus          lg usr              s4.13-4.14                                p25-26
                                                                                             1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编                  会责任管理与实践，凸显企业履责亮点；封面设计结合家电元素，
                     lg hausys                                                               写过程相关资料；                                        与报告主题融为一体，既体现出企业行业特色，又诠释出企业对
                    大学生设计大赛
                                          m2.7                                      p27-28
                                                                                             2. 评级小组对《报告》编写的过程管理及披露内容进行评价，                   “美好心生活”的追求，识别度高，整体风格简洁大方，配色配
                    dream center          s2.25-2.26                                p29-30   拟定评级报告；                                         图和谐淡雅，具有卓越的可读性表现。
                                                                                             3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。
                                   引领科技   m2.7,m2.12                                p33-35                                                   创新性（★★★★★）
                                                                                                                                             《报告》在编制过程中，创新性地将社会责任培训嵌入内部访谈，
                      smart life   卓越品质   m2.4-2.5                                  p36-38   三、评级结论
                                                                                                                                             针对不同部门编制培训内容，明确企业社会责任工作目标，有效
                                   客户满意   m2.1,m2.13-2.14                           p39-40   过程性（★★★★★）                                      提升企业社会责任管理水平；采用案例征集的形式深入挖掘企业
                                                                                             公司 csr 事务局牵头成立报告编写组，高层领导负责报告编写                  社会责任优秀案例，营造良好的企业社会责任氛围；内容与时俱
                                          e1.1,e1.5-1.6,e2.1-2.2,e2.5,e2.7-                  协调、关键节点把控和终稿审定；编写组对利益相关方进行识别，                   进，在“focus”板块中，回应联合国可持续发展目标（sdgs），
                                   绿色管理   2.11,e2.13,e2.15,e2.18-2.19
                                                                                    p42-43
                                                                                             并通过实地调研、问卷调查、访谈、邮件、简报等形式收集相关                    既丰富了报告的表达形式，又突出了企业的履责重点，具有卓越
     life is good    green life    节能减排   e1.1,e1.5,e2.1-2.2,e2.5-2.13              p44-46
                                                                                             方意见；根据公司重大事项、国家相关政策、行业对标分析、利                    的创新性表现。
       with lg                                                                               益相关方调查等识别实质性议题；计划在官方网站发布报告，并
                                                                                             将以电子版、印刷品、简版等形式呈现报告，具有卓越的过程性                    综合评级（★★★★★）
                                   绿色产品   e2.2,e2.5,e2.13,e2.18,e3.4-3.6            p47-48
                                                                                             表现。                                             经评级小组评价，《2016 中国 lg 社会责任报告》为五星级，
                                          s2.3,s2,7,s2.12,s2.15,s2.17,                                                                       是一份卓越的社会责任报告。
                                   员工信赖   s2.24-26,s2.28-2.29,s3.1
                                                                                    p50-54   实质性（★★★★★）
                    harmony life                                                             《报告》系统披露了产品技术创新、产品质量管理、环保产品研                    四、改进建议
                                   共同发展   s3.1-s3.3,s3.5-3.9,e3.2                   p55-56   发、节能减排改造、节约资源能源、安全生产保障、职业健康管                    增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。
                                                                                             理、供应商 csr 管理等电子产品与电子元器件制造业关键性议
                                   社区和谐   s4.4,s4.9,s4.13-4.14                      p57-64
                                                                                             题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
                                                                                                                                             评级小组
                    csr 变革管理              g2.1,g2.3-2.4,g3.2,g6.2,g6.4              p65-66
                                                                                             完整性（★★★★☆）                                      组长：中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生
                    csr 议题管理              g1.3                                       p67     《报告》从“smart life”、“green life”、“harmony life”   成员：北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
      责任管理                                                                                   的角度系统披露了电子产品与电子元器件制造业核心指标的                      过程性评估员 黄晓娟、张丹
                    csr 风险管理              p2.2-2.3,g1.3,g2.2,g3.2，g5.1-5.5           p68
                                                                                             83.0%，完整性表现领先。
                    利益相关方参与               g2.2,g5.1-5.5                              p68
                                                                                             平衡性（★★★★☆）
      未来展望                                a1                                         p69     《报告》披露了“安全生产事故数”、“员工因工受伤人数”、
                                                                                             “员工因公死亡人数”等负面数据信息，具有领先的平衡性。
     荣誉 2016                              p5.3                                       p70                                                     评级专家委员会副主席

                                          p5.2,s1.5,s1.8,s2.15,s3.4-3.7,e1.5,e1.7
     数字 2016                              e2.7,e2.10,e2.12,e2.16,m2.8-2.10
                                                                                    p71-74

                      指标索引                a3                                         p75                                                        评级小组组长

      报告附录            评级报告                a2                                         p76                                                     出具时间：2017 年 9 月 11 日     扫码查看企业评级档案

                      意见反馈                a4                                         p77

75                                                                                                                                                                                76

                             意见反馈


本报告是中国 lg 向社会公开发布的第 4 份企业社会责任报告，为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责
任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式
反馈给我们。
联系电话：86-10-6563-1128
联系地址：北京市朝阳区建国门外大街乙 12 号双子座大厦西塔 21 层（100022）




您的信息

姓名：                    联系电话：


工作单位：                  e-mail：


职务：




意见反馈

1、您对公司社会责任报告的总体评价是
〇 好 〇 较好 〇一般
2、您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响
〇 高 〇较高 〇 一般 〇较低 〇低
3、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何
〇 好 〇 较好 〇一般 〇差 〇不了解
4、您最满意本报告哪一方面？



5、您希望进一步了解哪些信息？



6、您对我们今后发布报告还有哪些建议？




77                                                        78
