辽宁奥克化学股份有限公司                   2015 年度社会责任报告




        辽宁奥克化学股份有限公司
         2015 年度社会责任报告

               公告编号：2016-022




   股票简称：奥克股份              股票代码：300082

               2016 年04 月

 辽宁奥克化学股份有限公司                2015 年度社会责任报告



                董事长致辞

  回顾 2015 年，在全体股东的信任和支持下，在全体员工的共同努力下，奥克
股份在项目建设、 科技创新、公司管理和国际合作等方面，实现了新的突破；在
经营业绩、团队建设、和谐企业与责任关怀方面也取得了显著成绩。
  这一年，项目建设方面，武汉奥克和武汉特化两大项目的收尾工作顺利完成，
在四川建立西部公司，标志奥克股份国内沿海沿江战略布局得到全面实现。科技
创新也取得了一系列成果，催化剂的本质安全技术、乙氧基化传热技术、乙氧基
化催化精馏技术、锂电池电解液溶剂技术等重大科技项目开发与应用转化取得重
要进展，产学研合作进一步巩固扩展，技术创新联盟逐步实体化，知识产权保护
范围不断扩大。 公司管理方面，创新推行“管理中心+事业部”的总部管理模式，
创新实施全新薪酬绩效管理体系，推出新版《员工手册》，实施了员工持股计划。
国际合作取得突破性进展，公司与多家海外企业达成合作意向，多次出国交流考
察，成立了上海悉浦奥进出口公司和奥克新加坡公司。
  这一年，面对全球经济萎靡不振和原油巨幅跌价的新常态，奥克始终保持战
略定力，坚定不移贯彻执行奥克发展战略，实现了产销两旺，稳步增长，行业影
响和品牌价值不断提升。团队建设，公司在过去一年里引进了多名科研和管理人
才，公司继续实行十万爱心帮扶基金，在文化建设、党政工三方共建和劳动保护、
政企关系、责任关怀以及和谐发展方面取得了新的成绩，实现同心协力、政通人
和。
  2016 年，我们将继续以奥克股份核心价值观、发展战略、管理总方针和“两
大一少一高”的原则为指导，全面实施科技创新、产品经营、资本运作三轮驱动，
以提高奥克股份整体竞争力和量利倍增为目标，提升管理水平，强化科技创新，
优化整合资源，实施并购重组，拓展海外业务，防范经营风险，加速重大科技创
新与成果的应用转化，巩固扩大国内 eod 的市场，合作开发国际 eod 的市场，
开展乙烯国际贸易和采购，合作开拓乙烯差别化的衍生产业，探索国内整合和海
外并购新模式，全面实现奥克股份“十三五”发展战略目标。
     感谢奥克股份的全体股东及利益相关方在过去一年中给予的关注与支持，我
们期待聆听 各位更多的心声和建议。我们将竭力为股东及利益相关者创造可持续

 辽宁奥克化学股份有限公司                  2015 年度社会责任报告
增长的价值与回报，愿与所有的投资人与相关者“共同创造、共同分享”物质与
精神财富。




      ：左起依次为董振鹏、朱建民、刘兆滨、仲崇纲，辽宁奥克化学股份有限公司的四
奥克“梦之队”
位实际控制人。


                     董事长：

                                     ：




                                 朱建民



                            2016 年 4 月 24 日

 辽宁奥克化学股份有限公司                      2015 年度社会责任报告

                    目 录


概 述 1


关于我们 2                第四部分 员工关爱绩效 21

 公司简介 2                1 履行职工代表大会机制 21

 企业战略 2                2 完善薪酬福利制度 23

 组织架构 3                3 改进职业健康环境 24

 企业文化 4                4 丰富员工业余生活 25

 规范治理 5                5 倾心体恤基层员工 26

 企业荣誉 6                6 加强员工培训投入 27

第一部分 文化建设绩效 9         第五部分 公共关系绩效 29

 1 秉承文化聚人 9            1 加强投资者关系建设 29

 2 夯实党群工作 9            2 与社区居民和谐共处 31
                       3 政商关系亲情互信 31
第二部分 经营管理绩效 11
                       4 维护行业健康发展 33
 1 坚持战略导向 11
                       5 加深国际关系建设 35
 2 强化科学管理 12
 3 推行创新驱动 13          第六部分 社会奉献绩效 37

 4 加强供应链建设 14          1 持续促进国民经济发展 37

 5 提升经营业绩 16           2 积极提供就业和实习岗位 37
                       3 设立十万公益事业爱心基金 38
第三部分 环境保护绩效 17
                       4 切实履行全国政协委员职责 39
 1 清洁生产   节能降耗 17
 2 绿色开发   绿色应用 18     展望 2016 40
 3 新兴能源   新型材料 19

  辽宁奥克化学股份有限公司                               2015 年度社会责任报告

                             概述

   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗 漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
（1）关于本报告
   感谢拨冗阅读辽宁奥克化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告。本报告
旨在真实反映辽宁奥克化学股份有限公司（以下简称“奥克股份”或“公司”）2015
年度企业社会责任的实践和发展，向利益相关方公开企业运行状况，帮助公众更
深入地了解公司社会责任的履行情况。
   本报告依据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司 规范运作指引》等的相关规定，并结合公司的实际情况编制。
（2）报告范围
   除非有特殊说明，本报告主要描述 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期
间公司总部及各子公司在公司治理及规范运作、员工权益保护、与客户及供应商
关系、环境保护与可持 续发展、公共关系和公益事业等方面的工作。
（3）报告主体
   辽宁奥克化学股份有限公司及其下属全资子公司、控股子公司。
（4）数据来源
   辽宁奥克化学股份有限公司及其下属子公司，部分资料来源于控股股东奥克
集团股份公司。
（5）发布形式
   本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 报 告 的 pdf 电 子 文 档 可 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn/）及奥克股份官网（http://www.oxiranchem.com）
下载阅读。如欲了解本报告以外的其他信息，可查阅公司年度报告或浏览奥克股
份官网。
（6）阅读反馈
   奥克股份欢迎您对本公司的社会责任工作及本报告提出宝贵的意见和建议，
并请按以下方式联系我们：
   联系人：李裕丰
   地址：辽宁省辽阳市宏伟区万和七路 38 号证券部               邮编：111003
   电话：0419-5167408 传真：0419-5160978
   电子邮箱：oxiranchem@126.com
                                                         1 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                   2015 年度社会责任报告

                  关于我们

公司简介
  辽宁奥克化学股份有限公司（股票简称:奥克股份，股票代码 300082）创建于
1992 年，是奥克集团旗下最大的子公司，始终专注于环氧乙烷衍生精细化工新材
料的技术创新和产业发展，是国家首批创新型企业、国家级企业技术中心、国家
重点高新技术企业、国家博士后科研工作站和中国化工 500 强企业。奥克股份于
2010 年 5 月 20 日在深圳证券交易所创业板上市，募集资金总额 22.95 亿元，
创造了中国资本市场化工新材料板块的新记录。
  公司以环氧乙烷衍生的聚乙二醇、非离子表面活性剂、不饱和聚醚等乙氧基
化物为基础产品，以减水剂聚醚和晶硅切割液为主导产品，拥有二十多年乙氧基
化物的研究开发与生产经营业绩和经验，是国内环氧乙烷精深加工规模最大和最
具竞争力的龙头企业，也是全球最大的混凝土减水剂聚醚和晶硅切割液的制造商。
目前，奥克在江苏、湖北、广东、辽宁、吉林等地拥有九家乙氧基化物公司，乙
氧基化物产能过 100 万吨，其中，奥克化学扬州公司拥有 20 万吨环氧乙烷和 30
万吨乙氧基化物能力。
  与此同时，公司也积极发展与主业相关的绿色环保、新能源、新材料等新兴
产业，目前在锦州拥有 120mw 光伏硅片产能，在南昌拥有 5mw 地面光伏电站，参
股上海东硕环保公司，在扬州的 2 万吨 dmc 也即将开工建设。
  公司自创立以来始终坚持“共同创造、共同分享”的核心价值观和“立足环
氧创造价值”的基本发展战略以及“大趋势、大市场、少竞争”的开发经营策略,
                            “十三五”期间，
始终致力于环氧乙烷衍生精细化工新材料的技术创新和产业发展。
奥克股份将继续做强做大环氧乙烷衍生绿色低碳精细化工新材料产业，努力实现
持续、健康、快速与和谐的发展，努力建设成为具有国际优势竞争力的特大型环
氧乙烷衍生绿色低碳精细化工新材料的制造商和社会价值的创造者！

企业战略
  企业发展战略愿景：成为具有国际优势竞争力的环氧衍生精细化工新材料的
领军企业，并适当发展绿色环保和新能源等相关新兴产业，成为为股东、员工及
利益相关方创造满意价值和履行社会责任关怀的优秀公众公司。

                                          2 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                 2015 年度社会责任报告
  “十三五”期间，公司将继续保持战略定力，坚持“立足环氧创造价值”的
奥克基本发展战略，将创造乙烯差别化新材料价值作为奥克的战略补充，并适当
拓展新能源、绿色环保等相关领域。继续坚持“大趋势、大市场、少竞争”的开
发经营原则，将“高端化”引入奥克开发经营原则，全面实施“科技创新、产品
经营、资本运作”三轮驱动，实现大宗产品流程卓越低成本、高端产品技术领先
高效益。统筹国内国际两个市场，充分运用国内外的两类资源，形成合力、内外
互补，参与国际竞争，提高国际影响。

组织架构
 截至 2015 年年末，奥克股份公司的组织机构如下：




                                        3 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                      2015 年度社会责任报告

企业文化

     企业哲学：共同创造、共同分享
     企业使命： 以人为本组建志同道合的团队，为股东及利益相关者创造价值，
追求员工、企业、国家与社会及自然的和谐发展，“共同创造、共同分享” 物质
和精神财富！
     管理方针：以人为本、科学管理、自主创新、持续改进，为员工营造健康、
安全的工作环境，为顾客提供满意和期望的环氧乙烷衍生精细化工产品，为股东
和利益相关者创造价值，为社会构建环境友好和资源节约的企业，实现人、企业、
社会及自然的和谐发展。
     管理目标：重大安全事故为零，员工职业健康安全满意率 85％以上；为顾客
提供百分之百合格的产品，顾客满意率和过程产品一次合格率 85％以上，并保持
15％以上的改进率；污染物排放百分之百控制，节能减排，并逐步实现零排放。
     企业精神：更快、更精、更强
     职业道德：忠诚、团结、敬业、拼搏
     经营理念：依靠科技发展经济，创造财富回馈社会
     名字寓意：奥克源于英文环氧乙烷 oxirane 的谐音

 奥克企业文化是奥克股份的核心价值观念和行为规范的总和，具体体现在如下
几个方面：
     处理人与人之间关系的基本准则：
  典型案例：奥克本着“共同创造、共同分享”的企业文化，制定了“运用文
化凝聚人才，创造机遇发展人才；组织学习培养人才，产权制度留住人才。”人才
战略，经过多年的发展，奥克凝聚建设了一支志同道合的具有相同价值观的核心
团队。
     处理人与企业之间关系的基本准则：
  典型案例：奥克本着“共同创造、共同分享”的企业文化，凝聚一批志同道
合的具有相同价值观的核心团队，包括奥克的骨干队伍和奥克的股东队伍，目前
在奥克有 42％的股东都是奥克的员工，他们信奉奥克的企业文化，不仅同奥克走
过了风风雨雨，也真诚的加入奥克，成为奥克的股东，享受了奥克创造的丰硕成
果。
                                             4 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司               2015 年度社会责任报告
  处理企业与企业之间关系的基本准则：
  典型案例：奥克“共同创造、共同分享”的企业文化，也使得奥克把上下游
的企业都看 作利益相关方。奥克在自己创造价值的同时，也为利益相关的企业带
来回报，同相关企业“共同创造、共同分享”。与奥克具有多年的合作关系的德美
化工（股票代码：002054）经过多年的合作发展，入股奥克股份，成为了奥克的
战略合作伙伴。
  处理企业与国家、社会和自然关系的基本准则：
  典型案例：奥克“共同创造、共同分享”的企业文化，在为股东及企业创造
价值的同时，也在增加就业机会，增加税收，带动地方经济等多方面为社会及自
然创造价值。同时奥克在北方民营企业中率先完成了质量、职业健康和安全的三
体合一的质量管理体系，并通过国家专业认证。

规范治理
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作》等法律、法规
和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全
公司内部管理和控制制度，提高公司治理水平。
  （一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公
    《股 东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确
司章程》、
保所有股东特别是中小股 东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公
司的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东
大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或
先实施后审议的情况。
  （二）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格按照《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行
为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会 和内部机构独立运作。公司与控股
股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避
了表决。
  （三）关于董事与董事会：公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，
                                      5 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                  2015 年度社会责任报告
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事积极
参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够
           《独立董事 工作制度》、
依据《董事会议事规则》、          《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议案
并对公司重大事项做出科学、合理决策。
  （四）关于监事与监事会：公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，
监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司所有监事
均能认真学习相关法 律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和义
务，并能够认真履行自己的职责， 本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独
立地对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合
规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。
  （五）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事
和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透
明，严格按照有关法律法规的规定进行。
  （六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以“共
同创造、 共同分享”的核心价值观为指导，积极与利益相关者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现 股东、员工、企业和社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、快速、健康、和谐的 发展。

企业荣誉
  近五年来，公司获得的部分荣誉如下：

2010 年
    中国石油和化学工业联合会团体会员
    2010 中国化工行业最具竞争力 500 强企业
    2010 中国合成材料制造业最具竞争力 50 强企业
    纳税信誉 a 级证书
    2010 年度东北地区四省区诚信示范企业 国家火炬计划重点高新技术企业
2011 年
    辽阳市名牌产品（切割液） 辽阳市名牌产品（减水剂聚醚单体） 2008-2010
年档案管理工作先进单位 辽阳市名牌产品（减水剂聚醚单体） 2008-2010 年档
案管理工作先进单位
    获辽宁省科技厅、辽宁省财政厅、辽宁省国家税务局、辽宁省地方税务局颁
发[高新技术企业] 获辽宁省知识产权局颁发[辽宁省知识产权“兴业强企工程”
试点单位]

                                         6 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                  2015 年度社会责任报告
   获辽宁省经济和信息化委员会颁发[辽宁省首批新兴高技术领军企业] 获辽
宁省总工会辽宁省工商联合会颁发[辽宁省双爱双评先进企业]
   获江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务
局[高新技术企业认定证书（扬州奥克）]
   获中国石油和化学工业联合会颁发[ “十一五”中国石油和化工优秀民营企
业] 获中国化工企业管理协会、中国化工情报信息协会颁发[2011 年中国化工企
业 500 强]
2012 年
    获辽宁省人民政府颁发[辽宁省省长质量奖]
    获辽宁省工商行政管理局颁发[辽宁省著名商标]
    获辽宁省工商行政管理局颁发[辽宁省守合同重信用企业]
    获辽宁省质量技术监督局颁发[辽宁省首批企业标准化示范单位试点合格单
位]
    获辽宁省政府颁发[2012-2013 年度辽宁省诚信示范企业]
    获吉林省科学技术厅、吉林省财政厅、吉林省国家税务局、吉林省地方税务
局颁发[高新技术企业认定证书（吉林奥克）]
    获中国建筑材料联合会混凝土外加剂分会颁发[中国建筑材料联合会混凝土
外加剂第七节理事会理事单位]
    获中国化工企业管理协会、中国化工情报信息协会颁发[2012 年中国化工企
业 500 强]
    获中国石油和化学工业联合会、中国化工报社颁发[全国石油和化学工业新闻
宣传先进单位]
    获国家发改委、科技部、财政部、海关总署、税务总局颁发[国家认定企业技
术中心]
2013 年
    获江苏省总工会颁发[江苏省模范职工之家（扬州奥克）]
    获中国残疾人协会、中国志愿助残阳光使团颁发[公益战略爱心合作伙伴]
    获中华人民共和国人力资源与社会保障部、中国石油和化学工业联合会颁发
[全国石油和化学工业先进集体]
    获中国化工企业管理协会、中国化工情报信息协会颁发[2013 年中国化工企
业 500 强]
    董事长朱建民先生荣获第五届中国化工学会颁发的中国化工科技的最高荣誉
“侯德榜化工科学技术创新奖”
    董事长朱建民先生荣获“2013 中华儿女年度特别推荐人物奖”
2014 年
    由公司实际控制人朱建民先生、刘兆滨先生、董振鹏先生、仲崇纲先生组成
的“梦之队”荣获 2014《中 华儿女》年度人物团队奖的提名。
    公司的“奥克 oxirane 及图”商标先后被国家商标局和商评委认定为中国驰
名商标
    获中国化工企业管理协会、中国化工情报信息协会颁发[2014 年中国化工企
业 500 强]
    被辽宁省工商行政管理局评为 2014 年度辽宁省重合同守信用企业
    被吉林经济技术开发区管理委员会评为吉林-十佳成长型企业

                                         7 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                  2015 年度社会责任报告
  被辽阳市人民政府评为辽阳市诚信示范企业
  被中国石油和化工联合会授予“中国民营化工转型升级示范企业”荣誉、2014
中国石油和化工民营企业百强、中国石油和化工行业技术创新示范企业，董事长
朱建民荣获“中国石油和化工优秀民营企业家杰出 贡献奖”
  被《企业社会责任》杂志社、广东省社会责任研究会、广东省社会科学院社
会责任评估与研究中心评为 “2013 年度中国上市公司社会责任建设 100 强”。
  被吉林省科学技术厅、吉林省财政厅认定为吉林省创新型科技企业
2015 年
    获中国化工企业管理协会、中国化工情报信息协会颁发[2015 年中国化工企
业 500 强]
    获得全国功能高分子行业委员会理事单位（2015-2017)
    被水溶性聚合物产业技术创新战略联盟评选为《水溶性聚合物》产业基地和
理事单位
    获中国石油和化学工业联合会颁发[石油和化工行业优秀技术创新示范企业]、
[中国石油和化学工业企业文化建设先进单位]、[中国石油和化工行业“十二五”
十佳品牌] [十二五最具竞争力企业] [中国石油和化工民营企业百强]
    被辽宁省人民政府评选为辽宁省诚信示范企业荣誉称号
11 月份，奥克扬州公司荣获扬州市“活力基层工会”称号。




                                         8 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                2015 年度社会责任报告

           第一部分 文化建设绩效

1 秉承文化聚人
  “共同创造、共同分享”是奥克的核心价值观，是奥克建设志同道合团队的
核心凝聚力，是奥克正确处理人与人、员工与公司、企业与企业、企业与国家、
社会和自然等重大关系的基本准则，是奥克实现持续、健康、快速与和谐发展的
根本保障，也是国家“十三五”规划确定的“创新、协调、绿色、开放、共享”
五大发展理念在奥克的具体体现。自公司成立以来，奥克始终坚持依靠“文化聚
人”建设高素质团队，并将“文化聚人”的理念创新运用到凝聚志同道合的企业
法人上，广泛吸引和凝聚志同道合、优势互补的法人企业一道践行“共同创造、
共同分享”，让公司发展成果惠及每一个利益相关者，让“文化聚人”成为奥克
转变发展方式、实现持续快速增长的新动力。
 2015 年公司进一步强化企业文化宣贯职能，增强团队凝聚力，深入开展理想
信念教育实践活动，与公司“共同创造、共同分享”的企业文化相融合，进一步
提高公司的凝聚力和战斗力。
            图：奥克召开人力文化工作会议




2 夯实党群工作
 公司始终认为，卓有成效的党群工作是企业实现和谐稳定、科学发展的有力

                                       9 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告
保障。公司通过不断完善组织结构和规章制度建设，实现了党群工作规范化、制
度化和常态化开展，每年都会深入开展“共产党员先锋工程”、“建党周年纪念”
等各类党建主题活动，努力在学习的广度和深度上下功夫，努力把党群工作与企
业文化建设有机融合，实现两者共融共进，取得了明显成效。
  2015 年，公司召开“齐家立业”文化座谈会议，开展齐家立业征文宣传和员
工家属进奥克等系列活动，倡导“企业家庭”的那种宽容、互敬的氛围，使奥克
人在一起更能体会到一种家庭的共同感情和共同责任。2015 年 12 月，奥克再次荣
获“中国石油和化学工业企业文化建设先进单位“奖项。
 11 月公司开展“共产党员先锋工程”活动   11 月扬州奥克与仪征党校开展共建活动




 11 月公司举行十八届五中全会精神报告会 6 月奥克特化开展建党 94 周年纪念活动




                                          10 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                      2015 年度社会责任报告

             第二部分 经营管理绩效

1 坚持战略导向

  2015 年，公司在详实分析内外部发展环境的基础上，组织编写了数万字篇幅

的《奥克“十三五”发展规划纲要》，为公司长远发展提供导向。“十三五”期间，

公司将继续坚持“大趋势、大市场、少竞争”的开发经营原则，将“高端化”引

入奥克开发经营原则，以提高经营质量和效益为中心，实现大宗产品流程卓越低

成本、高端产品技术领先高效益。统筹国内国际两个市场，充分运用国内外的两

类资源、两个市场和两种制度，形成合力、内外互补，沿着“一带一路”稳健地

走出去，参与国际竞争，提高国际影响。截至 2015 年末，奥克百万吨战略布局全

部投入运营，为公司“十三五”发展奠定坚实基础。
  1 2015 年 7 月 25 日，董事长朱建民应邀出席辽宁省经信委在辽宁石油化工规划
  ○
  设计院召开《辽宁省石化工业“十三五”发展规划》专家论证会
  2 10 月 31 日，《奥克成功召开发展战略培训暨规划工作会议》
  ○
  3 11 月 7-8 日，奥克总经理团队召开《中共中央关于制定国民经济和社会发展
  ○
  第十三个五年规划的建议》学习讨论会


  ○
  1
                         ○
                         3




   ○
   2




                                            11 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                          2015 年度社会责任报告




      奥克股份总部                     扬州奥克办公楼




扬州奥克 20 万吨 eo 和 30 万吨 eod 厂区   扬州 5 万立方米乙烯储罐




2 强化科学管理

  科学管理和依法治企是奥克稳健发展的必然要求。必须建立符合奥克文化、

战略方向和上市公司规范要求的公司治理体系，有效实施责权利的相互制衡，加

强现代企业制度建设和业务流程建设，确保公司治理和管理有效运行。必须严格

遵守国家安全生产与环境保护等法律法规，承担环境保护责任，履行社会责任关

怀，确保安全生产和经营安全。必须加速完善各项基础性制度体系，在提升三体

系基础上，建立和完善奥克文化战略、卓越绩效、风险防控和两化融合管理等体
                                                12 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司              2015 年度社会责任报告

系，切实实现科学管理、风险防范、绩效管理、高效运行，确保公司战略的执行

力和管理的穿透力。

  多年来，公司始终坚持以顾客为中心，以市场为导向，本着“大趋势、大市

场和少竞争” 的市场经营开发原则，及时获取、分析市场形势，不断满足顾客需

求和期望，提高顾客满意度。公司建立了以“顾客为关注焦点”的《战略管理体

系手册》，其目的是确保供方、市场和 顾客等相关方的需求期望得以充分识别和

满足，让供方与顾客对公司的文化使命、战略方针和经营目标以及管理体系建立

更好的深度理解、高度认同和积极支持，并使之成为公司的重要资源，实现“文

化相融、战略相伴、事业相随、产业相依”，成为志同道合的战略合作伙伴，为公

司持续、健康、快速与和谐发展提供资源保障。
  公司坚持实施“设计、开发、制造、销售、服务”全过程质量管理，从产品
实现的策划、合同评审，设计和开发的策划、评审、验证、确认到测量分析和改
进等产品实现的全过程进行可追溯管理，全面落实对产品和用户的质量责任。通
过实施精益六西格玛项目，不断提高精细化管理水平，使公司内部、外部质量成
本大幅度降低，提高生产效率。以“严格、踏实、上进、创新”的企业精神切实
提高产品和服务质量水平，为客户提供高性能、高品质、高可靠性的产品，提升
奥克品牌和公司综合竞争力。
  公司为加强战略客户和重点客户的规范管理，提升对战略客户和重点客户的
掌控能力，建立《供方和客户分级管理制度》、《战略客户和重点客户管理办法》
及《应收款资源管理办 法》从资金、技术及服务等方面对战略客户和重点客户给
予大力帮助和扶持，并规避经营风险，从而促进公司战略客户和重点客户业务与
合作的稳定和可持续发展，提高客户满意度和忠诚度，多次被多家供应商和客户
授予“年度战略合作伙伴”、“年度最佳供应商”、“最佳诚信企业”等荣誉。

3 推行创新驱动

  创新是驱动发展的不竭的动力。奥克始终把创新摆在发展全局的核心位置，

不断推进奥克文化创新、战略创新、科技创新、市场创新、激励机制等方面的创

新。创新建设高水平的金融资本与产品经营的管理团队，创新并深化公司管理体

制和激励机制的改革，积极参与供给侧结构性改革，扩大有效供给，满足有效需
                                      13 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告

求，创新按照市场需求变化和奥克战略定位配置公司人力、技术、资金、设施和

客户等资源，创新技术研发整合与产学研金合作新模式，创新技术与管理模式，

升级发展老业务、转型开拓新业务。

  2016 年，公司将创新运用互联网+的思维和经营平台，创新运营大宗产品经营

中心，创新差别化产品专注生产与整合经营，全要素生产率明显提高。让创新驱

动奥克的转型升级，让创新不断激发企业的活力，让创新成为奥克人蔚然成风的

行为规范和奥克文化的重要组成，为奥克持续、健康、快速与和谐发展注入不竭

的动力。
  2015 年，公司连续 8 年入选中国化工 500 强，并被中国石油和化工联合会
授予“中国民营化工转型升级示范企业”荣誉、2014 中国石油和化工民营企业百
强、中国石油和化工行业技术创新示范企业，董事长朱建民荣获“中国石油和化
工优秀民营企业家杰出贡献奖”。

4 加强供应链建设
  供应商与客户是公司价值链中的重要组成部分，是公司实现持续、健康、快
速与和谐发 展过程中的重要资源，公司始终坚持“共同创造、共同分享”最精髓
企业核心价值观与国内外多家供应商和客户建立了长期战略合作关系。近年来，
公司先后与中石油、中石化、新合 成、巴斯夫、西卡、建研集团和英利等大型国
内外公司等企业建立了战略合作，并把供方和 客户作为公司和产业价值链上重要
的环节，持续为实现双方共赢和创造产业价值做出努力。
  公司在经营、项目及发展方面，继续与美国、德国、荷兰、英国、日本、韩
国、印度、土耳其等国家的相关企业开展友好往来，与丸红、科莱恩、西卡、壳
牌、hh、basf、朗盛、普莱克斯、可乐丽、瓦克、英力士、buss 等国际知名企业
保持业务合作与友好往来。奥克凭借自身良好的业界信誉、地理位置、先进的工
艺技术、行业龙头地位等优势成为国外乙烯厂商争相合作的长期战略伙伴。
 1 4 月 17 日，台湾长春集团董事长廖龙星莅临扬州奥克石化仓储有限公司考察
 ○
 2 6 月，日本乙烯生产商东燃化学、住友化学以及日本乙烯贸易商三菱商事、丸红
 ○
 密集来扬拜访奥克进行交流
 3 8 月 31 日，美国 univation 公司工程领导一行应邀来到扬州进行交流。
 ○
 4 8 月 25 日，中石化化工销售公司副总经理赵起超一行 7 人来到奥克扬州公司，
 ○
 与奥克股份总裁朱建民、副总裁董振鹏、刘兆滨以及扬州公司总经理班子成员进行
 交流
                                          14 / 40

辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



 ○
 1                     ○
                       2




 ○
 3                     ○
                       4




○5 9 月 29 日总裁朱建民与建滔集团总经理郑永耀在扬州会晤

○6 10 月 12 日，奥克股份与中石化化工销售公司签署《战略合作框架协议》

○7 11 月 27 日董事长朱建民、茂名公司总经理梁军会见了贵州地区的下游客户

○8 11 月 30 日，杉杉股份董事长沈侣研到访奥克化学扬州公司

○9 12 月 18 日，奥克股份与四川石达在扬州市签订《战略合作框架协议书》

10 12 月 23 日，联想集团下属联泓集团董事长邓总到访奥克扬州公司
○


 ○
 5                     ○
                       6




 ○
 7                      ○
                        8




                                           15 / 40

   辽宁奥克化学股份有限公司                                              2015 年度社会责任报告


        ○
        9                                      ○
                                               10




5 提升经营业绩
    2015 年，受宏观环境“三期叠加”和国际原油价格持续暴跌等因素影响，国
内石油和化工行业遭遇剧烈冲击，但公司经营依然呈现逆势扩张态势，营业收入
进一步增长至约 30 亿元，同比增长 2.85%，产品总销量进一步增长至约 35 万吨，
同比增长近 30%，营业收入和产销量纷纷创历史新高，行业地位和市场影响力稳
固提升。

             营业收入再创新高                                产品销量再创新高
                             单位：百万元                                单位：万吨
4,000                                   40

3,000                                   30


2,000                                   20


1,000                                   10


   0                                    0
        2011年 2012年 2013年 2014年 2015年        2011年 2012年 2013年 2014年 2015年


  2000-2015 年产品销量爆发式增长                        连续八年入选中国化工 500 强




                                                                             16 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                2015 年度社会责任报告

            第三部分 环境保护绩效

1 清洁生产   节能降耗
  为了规范环保管理，减少、有效控制污染物的产生。2007 年公司建立、运行
iso14001 环境管理体系，并于同年通过认证审核。公司设置了安全环保部，专门
负责公司安全、环保、职业健康管理。及时获悉法律法规和要求的变化，有效的
梳理修订了环保管理规定、管理办法、业务流程、部门职责、考核指标等制度。
配置、建设了沉降池、污水池、事故池、除尘设备、隔音墙、尾气吸收塔、污水
在线监测仪等硬件环保设施。实行清污分流、雨污分流， 实现了生产废水闭路循
环使用；建立、运行《环保管理责任制》、《环保管理制度》、《建设项目环境保护
     《环境监测管理办法》、
管理规定》、         《应急预案》等管理制度，对切片过程中产生 的
粉尘、设备运行噪声及生产过程中因更换产品清洗生产设备产生的少量废水进行
控制。产 生少量的尾气回收液及分析化验废液等危险固废，已由具备资质的公司
进行转移处理。依法进行第三方“三废”监测，验证环保管理的有效性。
  继去年提出蒸气“零”使用的目标。截止 =2015 年年末，已有广东、山东、
扬州三家公司已实现蒸气“零”使用的目标。同期，吉林、辽阳两家公司也实现
了降低 70%的使用量的目标，大大减少了能源的使用。
   2015 年，奥克扬州推进清洁绿色低碳工厂建设力度大，效果好。一是“空”
中回收，变废为宝。针对环氧乙烷生产排放二氧化碳的现状，建成年回收 8 万吨
二氧化碳的装置，今年还将立项建设，用回收的二氧化碳与环氧乙烷反应，生产
碳酸二甲酯，扬州公司装置做到零排放；在乙烯输送方式上，利用园区空中管廊，
采用低温液态输送模式，输送数量多、速度快，省时省电，安全可靠。二是“陆”
地处理，五管齐下。首先，聘请专业公司彻底处理固废，按固废处理标准、按园
区规定，将固废发送至固体填埋场；其次，在 eod 装置切片包装车间安装大型吸
尘器，减少粉尘，达到标准；第三，采取压缩机减震措施，安装隔音墙，减少噪
音；四是利用氧气和乙烯反应生产环氧乙烷的过程中产生的热能，生产蒸汽；五
是节电节水降耗，该公司是扬州企业的用电大户，采取满负荷生产降低单位能耗、
峰谷用电的电差价方式和减少办公用电等形式，年节省用电金额 300 余万元。还
积极采取反复使用循环水、定期处理污渍方式，节约用水。三是“海”下治理，
精细达标。在建设污水处理中心的基础上，淘汰使用厌氧缺氧好氧的 aao 法，选
                                      17 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                  2015 年度社会责任报告
择 cass 工艺法，此法占地面积小，投资较少，设计简单，且工艺先进，处理彻底，
与公司装置污水处理现状较为匹配，水处理达到了国家制订的废水处理标准。




【2015 年 9 月中国国际石油化工大会于在上海国际会议中心举行。本届会议由中国石油
和化学工业联合会、国际化工协会联合会和上海市人民政府共同主办。作为中国石油和
化工行业级别最高、国际影响最大的年度盛事，中国国际石油化工大会一直备受同行业
瞩目。奥克提供银牌赞助。朱总作为会议特邀嘉宾，出席了会议期间举行的中外 ceo 圆
桌会，与 30 位中外企业高层领导就中国石化行业十三五规划、责任关怀等议题进行小范
围闭门交流。朱总还受邀参加了“油气化工行业走出去”研讨会，作为座谈嘉宾与主持
人及现场人员进行了互动交流。本次会议隆重推出“石油和化学工业绿色可持续发展宣
言”，朱总参加了责任关怀全球宪章签字仪式并作为企业代表在宪章上庄严签字。】

2 绿色开发   绿色应用
  在研发端，公司产品的研发一直坚持“制造环境友好产品，构造绿色化学世
界”的基本原则。公司从事的环氧乙烷精细化工新材料业务属于精细化工新材料
领域，是化工行业中的高新技术领域，在生产过程中的主导化学反应是典型的绿
色化学反应，不生成副产物、残留物。
  在应用端，公司的主要产品减水剂聚醚和切割液分别用于商品混凝土和太阳
能电池领域。公司的核心产品是高性能混凝土减水剂用聚醚单体，广泛应用于商
品混凝土和预拌/预制混凝土领域，可有效避免工地灰尘和粉尘排放，使用该聚醚
单体生产的减水剂还可以大大提高混凝土的强度和耐久度，增加建筑物寿命，主
                                        18 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                 2015 年度社会责任报告
要用于民用工程开发、基础设施与水利工程建设、以及高铁路基建设等方面，从
社会发展的长期利益来看，可以降低工程设施的重复开发和建设，大大节约资源
成本，增强工程设施的安全系数，对社会的可持续发展发挥着重要的作用。
  公司的太阳能电池用晶硅切割液产品是光伏产业链上硅片制作环节使用的必
需耗材之一，与太阳能电池行业的发展密切相关，该产品伴随着光伏行业走过了
曲折的发展历程，今后也将与光伏行业共同为清洁能源的发展贡献重要的作用。
1 减水剂聚醚终端应用领域
○
2 切割液终端领域领域
○


 ○
 1




 ○
 2




3 新兴能源   新型材料
  开发以环氧乙烷路线生产的碳酸二甲酯，不但产品本身是环境友好型化工材
料，更是可以作为电解液的重要原料应用于新能源汽车领域。2015 年 5 月，在奥
克扬州 eo/eod 厂成功建设成了年产 8 万吨二氧化碳回收装置，实现装置零排放。
在此基础上，奥克股份又以环氧乙烷和二氧化碳为原料，紧锣密鼓地规划年产 2
万吨碳酸二甲酯（dmc）项目。碳酸二甲酯是迅速发展起来的环境友好型绿色化
工产品，它是可用于替代毒性较大的光气、氯甲烷、氯甲酸甲酯等物质的有机化
工基本原料，对于环境保护具有重要意义；不但在高性能树脂、环保涂料溶剂、
染料中间体、药物、增香剂、食品防腐剂等领域内的应用越来越广泛，而且由于
                                       19 / 40

  辽宁奥克化学股份有限公司                         2015 年度社会责任报告
碳酸二甲酯具有介电常数高、粘度低、导电率高等特性，可以应用在功能型锂电
池电解液复合溶剂中，大量应用在新能源汽车用的锂电池领域。
   发展太阳能多晶硅片和太阳能光伏电站。锦州奥克阳光新能源有限公司坐落
于锦州市龙栖湾光伏产业区，主营业务硅片产能为 120mw，并在厂房顶部安装了
5.04mw 屋顶光伏电站，自发自用，大概每年可提供电量 491.77 万 kw·h，与相同
发电量的火电相比，相当于每年可节约标煤 1485.15t，相应每年可减少多种大气
污染物的排放，其中减少二氧化碳（co2）排放量约 4193t、减少二氧化硫（so2）
排放量约 35.52t、氮氧化物（nox）7.03t、粉尘 522.77t、灰渣 625.14t。
   奥克股份南昌公司坐落于南昌市厚田乡，是南昌市唯一一座地面光伏电站，
装机量 6mw，大概每年可为电网提供电量 590 万 kw·h，与相同发电量的火电相比，
相当于每年可节约标煤 1780t，相应每年可减少多种大气污染物的排放，其中减少
二氧化碳（co2）排放量约 5030t、减少二氧化硫（so2）排放量约 42t、氮氧化物
（nox）8.4t、粉尘 627t、灰渣 750t。
   因此，锦州奥克和南昌奥克对于当地的环境保护、减少大气污染具有积极的
作用，将大大减少对环境的污染，同时还可节约大量淡水资源，对改善大气环境
有积极的作用。
 1 碳酸二甲酯可以作为锂电池电解液溶剂应用于新能源汽车领域
 ○
 2 锦州奥克阳光公司的屋顶光伏电站
 ○
 3 南昌奥克 6mw 地面光伏电站
 ○


   ○
   1




   ○
   2                         ○
                             3




                                                    20 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                  2015 年度社会责任报告

            第四部分 员工关爱绩效

  公司秉承“以人为本”的理念，始终将员工视为企业发展的宝贵财富，力争
实现企业与员工的共同成长。2015 年，奥克共创共享的核心价值观指导下，在公
司董事会的正确领导和奥克党委工会支持下，公司在党政工三方建设、薪酬福利
制度、职业健康环境、员工业余生活、职业培训投入等方面都取得了显著成绩，
有效保障了公司全体员工的合法权益。

1 履行职工代表大会机制
  公司高度重视党委、行政、工会在维护员工权益方面的重要作用，坚持加强
集体协商民主管理，坚持履行职工代表大会机制，职代会、党政工联席会、专项
集团协商、民主座谈、厂务公开栏和问卷调查等形式，把公司的重大决策，经营
管理方面的重要事项以及涉及职工切身利益等相关问题，向全体干部职工进行厂
务公开，使厂务工作始终在职工群众的广泛参与和监督下进行，组织广大员工参
与民主监督、管理和决策，让职工群众知家底、晓企情。公司先后出台了《奥克
职工代表大会暂行办法》和《奥克员工手册》，一方面使公司能够直接倾听职工的
呼声，了解职工的思想、困难、愿望和要求，另一方面也为员工表达合理诉求提
供了平台，使员工权益有法可依、有章可循，更具有操作性、规范性。
1 2015 年第三届第一次职工代表大会现场
○
2 7 月 13 日，扬州市总工会陈锡朝副主席一行来到扬州奥克考察“江苏省模范职工之
○
家”的工作情况
3 9 月份，扬州公司召开职工生日会
○




        ○
        1




                                        21 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                       2015 年度社会责任报告


 ○
 2
                           ○
                           3




  公司承诺每年都为职工办理“十件好事”，并定期组织召开职代会联席会议，
全面督办和落实十件好事和职工提案，赢得员工满意，2015 年公司为员工办理的
“十件好事”如下：
   2015 年奥克为员工办理的“十件好事”如下：
  •  1、 实施薪酬改革。2015 年，奥克实行新版薪酬体系的套改，绝大部分基层
    员工增幅均高于全员增幅，体现了外部竞争力、内部公平性和自我公平性。
  •  2、 实施员工持股。2015 年，奥克实施了员工持股计划，充分体现了奥克“共
    同创造、共同分享”的企业文化，更好地让员工、股东共同分享奥克的企业发
    展成果。
  •  3、 强化劳动保护。奥克推广应用“工具包”项目取得显著成果。各子公司
    总计实施劳动保护改进措施 243 项。通过推广应用工具包项，改善了工作条件，
    提高了工作效率，预防了安全事故发生，降低了职业健康风险，保障了劳动者
    安全健康。
  •  4、加强职业培训。奥克全年共组织各类培训 521 批次，共培训 13483 人次。
    其中组织内部培训 386 批次，9975 人次；请外部专家、教授培训 41 批次，3288
    人次；委托外部培训 94 批次，220 人次；共有 197 人获得各类上岗执业证书。
  •  5、开展职称评聘。制定了《任职资格等级初次评定实施方案》，由项目组根
    据公司对各薪档分布要求，与各公司任职资格领导小组共同研究，对测算薪档
    进行了评定调整，为 2016 年职称评定工作奠定了坚实的基础。
  •  6、优化工作环境。自动售货机在公司休息区设立，运行情况良好。奥克通勤
    线路延伸至兰家，员工对此比较满意。各子公司职工书屋和职工活动室已完成。
  •  7、精准重点帮扶：实施了爱心基金精准重点帮扶困难员工计划，重点帮扶忠
    诚于奥克且家庭经济困难的员工。2015 年奥克本部及子公司党政工领导重大节
    日和平时走访慰问困难员工，让困难员工在奥克感到温暖和归属感。
  •  8、关心员工家属。奥克各公司普遍开展了员工家属走进奥克活动。参加活动
    的员工和员工家属共 548 人次。通过员工家属走进奥克活动，让员工家属了解
    了奥克的企业文化和亲人的工作情况，使员工家属更加支持自己的亲人为奥克
    发展做贡献。
  •  9、运行度假中心。三亚奥克玉成培训有限公司于 2015 年 11 月 9 日正式注册
    成立，现已正式投入运营。奥克管理中心制定了《三亚奥克员工休假管理办法》，
    确定了度假范围和服务标准，2016 年符合条件的员工可以到三亚度假。
  • 10、关爱残障员工。2015 年 5 月 20 日，奥克为 52 名残障员工办理免费乘公交
    “爱心卡”  。 7 月 18 日，奥克首期特色培训班开班。通过对残障员工的培训，
    培养和提高了残障员工的团队意识、合作意识、沟通意识和安全意识。
  奥克积极推行厂务公开和民主管理，畅通职工诉求表达渠道。组织召开了基
层员工座谈会，领导班子成员认真听取员工的诉求，并对提出的问题给予现场回
                                              22 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告
应。广泛征求一线员工对公司的发展和涉及职工利益的意见和建议，进一步畅通
和拓宽了职工合理诉求的表达解决通道，为职工搭建了与公司领导沟通对话的平
台。不仅增强了职工的民主意识和主人翁责任感，也规范了企业领导干部的行为，
提高了员工满意度，更加培育和发展了企业先进的文化，提高了科学决策水平、
自主创新力和市场竞争力。公司行政紧密配合党工组织的建设与开展，积极建立
起发展成果惠及员工的长效机制，充分调动了广大基层员工积极性。
  2015 年，各公司普遍开展了员工家属走进奥克活动，参加活动的员工和员工
家属共 548 人次。通过员工家属走进奥克活动，让员工家属了解了奥克的企业文
化和亲人的工作情况，使员工家属更加支持自己的亲人为奥克发展做贡献。
         2015 年 9 月管理中心开展员工家属进奥克活动




   【9 月 12 日，总裁助理、管理中心总监高雪夫带领员工家属参观了公司厂史
 馆、技术中心、辽阳公司控制室，通过实地参观和座谈的方式，使员工家属了解员
 工的工作环境、工作内容和奥克的企业文化，从而使员工家属更加理解支持亲人的
 工作和公司的发展。活动中，进行了厂旗签字仪式，家属们郑重的在厂旗上留下了
 自己的名字，还进行了氛围轻松的座谈，上到 85 岁高龄老人，下到 10 多岁的调皮
 顽童都在座谈中进行了自我介绍。家属们纷纷表示，感谢公司为他们创造了一个与
 企业零距离接触的机会，员工家属们还一同享用了奥克丰盛的工作午餐。     】

2 完善薪酬福利制度
  公司确定了基层员工薪酬增长与 cpi 增长同步的激励方案，通过与国内知名
管理咨询公司的合作， 建立了科学规范合的薪酬增长激励机制。公司通过与工会
                                          23 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司               2015 年度社会责任报告
协商，进一步完善了薪酬管理、绩效管理、员工福利、培训发展等管理规定，改
进了薪档和岗档标准，确定了年薪制和能效奖金制的薪酬模式，确定了绩效管理
机构和各部门绩效考核人员，优化考核模式和考核内容，完善了休假福利和驻外
人员待遇，细化了员工职业发展通道和任职资格标准。并且，在改进薪酬体制期
间，着重关注和提高基层员工的收入水平，进一步提高了员工最低保障工资标准
和一线班长待遇。
  2015 年，公司劳动合同签约率 100%，符合参保条件的员工五险参保率达
100%，对不符合劳动合同签订条件的离休人员依法签定劳务合同，充分保障员工
合法权益。
  对薪酬管理制度进行修订和完善，更加充分体现了奥克“共同 创造、共同分
享”的核心价值观，增强了员工收入与奥克发展的和谐关系，满足了员工不断提
高的生活水平的要求，保持了公司薪酬在行业及在本地区的比较优势。

3 改进职业健康环境
  公司出台了《奥克职业健康管理规定》，贯彻执行“安全是生命，质量是健康”
的安全管理方针，始终把员工的健康、安全作 为公司最大的财富。通过引进、推
广、应用 “四新技术”以及加强工程（工艺）改造，从源 头上消除隐患，提高
本质化安全水平。紧紧围绕“1 份责任状、2 项建设、3 个坚持、5 大举措”开
展日常安全管理工作，定期组织安全生产大检查，坚持日常现场安全检查及时发
现各类事故隐患和违章作业行为，2015 年全年无重大安全事故。
  改善员工工作环境：从工艺本质安全上配备相关安全措施，为员工配备必要
的符合国家标准的劳动防护用品。公司建立职业健康档案，每年给员工进行职业
健康体检，工作中配备符合法规要求的劳保防护用品，通过改造除尘设备降低粉
尘对员工健康的影响，通过完善催化剂配置操作规程，并增加视频探头，确保员
工安全操作。公司全年没有发生安全事故和影响周围环境的环保事故。
  通过“安全生产月”、员工安全工作座谈会、查找身边隐患等活动，宣传贯彻
执行“安 全是生命，质量是健康”的安全管理方针，提高员工的安全意识，学会
保护自已，从而促进公司安全生产、安全发展。公司每年都会举行安全生产月活
动启动会议。时时刻刻关注安全生产，落实安全责任，加强安全管理。进一步提
高全员的安全意识和法制观念，规范和完善安全生产相关工作。
图：低温乙烯储罐项目职业病危害控制效果评价验收评审会在扬州奥克仓储公司召开
                                     24 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告




  【2015 年 5 月 7 日，扬州奥克石化仓储有限公司召开《5 万立低温乙烯储罐项目
职业病危害控制效果评价》验收评审会。会议由奥克仓储人员介绍了 5 万立低温乙烯
储罐项目工程设计建设情况；与会人员对评审报告内容进行了认真的提问与讨论。职
业安全卫生专家组肯定了该报告的深度和科学性，并提出了中肯的建议。安监局相关
负责人对报告内容进行了总体评价和肯定。与会领导和专家经讨论，同意扬州奥克石
化仓储有限公司《5 万立低温乙烯储罐项目职业病危害控制效果评价》验收通过。】

9 月，奥克安委会召开安全生产督查会议   9 月，辽阳基地举行驾驶员安全技能大赛




4 丰富员工业余生活
  公司非常注重丰富员工的业余生活，每年春、秋二季都会组织集体旅游和体
育比赛活动， 给员工一个在工作之余沟通交流的平台，并提高员工的凝聚力和团
队精神，增强员工的身心健康和企业归属感意识，让大家以更饱满的精神和更大
的热情投入到工作和生活中。
图： 8 月 奥克举行羽毛球比赛    图： 8 月 武汉公司组织游三峡活动




                                          25 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告

5 倾心体恤基层员工
 “共同创造、共同分享”的企业哲学体现在公司的方方面面，公司领导班子和
各子公司总经理均身体力行，心系公司，情系员工，从对困难员工的关怀备至，
到对一线工人的体恤入微，无不展现了公司共创共享的先进理念和同甘共苦的优
秀精神。
  2015 年 2 月 25 日，在春节假期归来的首个工作日，奥克召开 2015 年新春团
拜会。股份公司四楼大会议室笑声连连，充满着新年的欢乐和温馨。总裁朱建民
携领导班子成员与各公司、事业部、管理中心领导依次向全体员工送上广东、武
汉、南京、扬州、山东、吉林、锦州、辽阳、南昌、西南等各子公司新春的祝福。
2015 年 2 月份召开新春团拜会




图：领导班子正月初七赴基层岗位拜年




  每年岁末年初，领导班子都会深入走访慰问一些困难职工，了解员工生活难
处，倾心尽力帮助解决生活中遇到的实际问题，向他们送上慰问金和米面油等慰
                                          26 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                2015 年度社会责任报告
问品，祝他们过上一个温馨祥和的春节，充分体现奥克“以人为本”的核心理念。
 图 :领导班子除夕夜慰问在辽一线员工   图：领导班子春节走访慰问困难员工




  关爱和维护女员工合法权益：公司员工手册充分体现了对女性员工的特殊关
爱。优先为公司全体女职工缴纳安康险，定期组织女工进行体检、通过座谈的方
式，倾听诉求，解决问题。
 图：各子公司举行三八妇女节表彰大会、端午节、中秋节等节日庆祝活动




6 加强员工培训投入
  自成立以来，公司坚持注重员工的能力素质建设，每年都会制定固定预算用
于培育员工，培育方式包括公司内部培训，员工到外部院校学习和聘请外部专家
到公司内部授课，提高员工基本素质、专业素质和政治素质，培育范围实现各层
级员工全覆盖，包括领导班子、子公司经理、总监、部长、主管和基层员工，无

                                      27 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                     2015 年度社会责任报告
不从中得到充实和提高。
  2015 年，公司全年共组织各类培训 521 批次，共培训 13483 人次。其中组织
内部培训 386 批次，9975 人次；请外部专家、教授培训 41 批次，3288 人次；委
托外部培训 94 批次，220 人次；共有 197 人获得各类上岗执业证书。公司已经累
计选派十多名高管 emba 学位，有效的提升了管理和科研队伍的整体实力。
 7 月公司举办第六届“安康杯”知识竞赛    6 月 武汉两公司举行安全拓展训练




 8 月奥克技术中心举行培训月系列活动    9 月奥克仓储公司举行操作技能培训活动




                                            28 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                        2015 年度社会责任报告

              第五部分 公共关系绩效

  奥克“以人为本组建志同道合的团队，为股东及利益相关者创造价值，追求

员工、企业、国家与社会及自然的和谐发展，‘共同创造、共同分享’物质和精

神财富”的企业使命，是均衡和谐地满足相关方的需求和期望，实现公司持续、

健康、快速、和谐发展的出发点和目的所在。

1 加强投资者关系建设
  规范信息披露。公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作》及《上市公司信息披露管理办法》等相
关法律法规的要求，制订了《投资者关系管理制度》及《信息披露制度》，指定董
事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，并设立专门机构并配备了相应人员，
依法及时、准确、完整、真实、公平地披露相关信息，协调公司与投资者关系，
接待股东来访，回答投资者疑问。同时，公司指定中国证券报和巨潮资讯网为公
司信息披露的媒体，确保公司所有股东能够及时、平等地获得信息。
  巩固投资者关系。2015 年 4 月 10 日，即在 2014 年年度报告披露之后的 10
个交易日内，公司如期安排年度报告网上业绩说明会，公司董事长、总裁、副总
裁、董事会秘书、财务总监、独立董事及保荐机构代表人均出席会议，与投资者
及相关方通过网络平台进行坦诚交流，答疑解惑的同时，进一步说明公司上一年
度的生产经营状况、未来的发展规划、科技研发、项目建设及公司治理等方面问
题，增进相互理解，建立互信关系。
      图：2015 年 4 月 10 日，召开 2014 年度网上业绩说明会现场




                                              29 / 40

  辽宁奥克化学股份有限公司                          2015 年度社会责任报告
   通过网上说明会的方式，公司可以与投资者及相关方直接的互动交流，及时
地了解和掌握各相关方的需求，广泛的吸纳中肯意见和建议，并及时改进相关的
问题，建立良好的沟通氛围和有效的沟通渠道，促进投资者关系和谐发展。
   在股东大会的召集方面，公司积极鼓励中小投资者参与股东大会的议案审议
及表决，充分尊重中小股东的意愿，并结合公司的现实利益及长远发展审慎做出
重大决策。
   在日常的投资者关系管理方面，公司设置投资者热线，每天设专人负责接听
投资者的咨询电话，对相关问题进行认真详细的说明，并实时关注公司的企业邮
箱，关注投资者及相关方的来信问询，对有效邮件进行及时处理。对于投资者的
现场调研，公司予以热情接待，重点介绍公司的发展历程、项目现场运行状况、
建设进程以及公司最近一期的生产经营情况， 准确、合规地提供公司的相关信息，
并积极采纳投资者的中肯意见。
   同时，借助深圳证券交易所提供的“投资者互动平台”和“互动易”等网络
交流平台，与投资者就相关问题开展沟通活动，公司董事长、董事及副总裁亲自
回复投资者提出的问题，就投资者所关注的焦点问题进行详细、耐心的解答和说
明，通过投资者关系互动平台（互动易）与投资者进行直接的对话与交流，确切
地传达公司的声音和信息，形成双向沟通的良好机制，增进与投资者及相关方的
相互了解，尊重和平等地对待每一位投资者，赢得了投资的热情的关注和由衷的
赞许。公司高管直接参与日常投资者互动的做法也得到了监管机构的鼓励和支持。
   注重股东回报。公司根据生产经营和发展规划的实际需要，充分考虑广大投
资者的意见，并结合《公司章程》的相关规定，制订合理的利润分配政策与方案，
经过独立董事、监事会发表意见和董事审慎审核之后，提交股东大会审议。
   2013 年，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，提出 2013 年度的分配方
案：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 336,960,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派现金红利 1.50 元（含税），2013 年共计派发现金股利 50,544,000.00 元，方案实
施后留存未分配利润 97,322,022.28 元，结转 以后年度。
   2014 年，经公司第三届董事会第十二次会议审议通过，提出 2014 年度的分配
方案：以 2014 年 12 月 31 日的总股本 336,960,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派现金红利 1.50 元（含税），2014 年共计派发现金股利 50,544,000.00 元，方案实
施后留存未分配利润 108,945,867.49 元，结转以后年度。
                                                  30 / 40

         辽宁奥克化学股份有限公司                                     2015 年度社会责任报告
          2015 年，经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，提出 2015 年度的分配
    预案：以 2015 年 12 月 31 日的总股本 673,920,000 股为基数，向全体股东每 10 股
    派现金红利 0.50 元（含税）, 2015 年共计派发现金股利 33,696,000 元，不送红股，
    不以公积金转增股本。
          2013-2015 年公司现金分红情况表：
                               分红年度合并报 占合并报表中归
              现金分红金额           表中归属于上市 属于上市公司普 以其他方式现金 以其他方式现金
   分红年度
               （含税）            公司普通股股东 通股股东的净利  分红的金额   分红的比例
                                 的净利润    润的比率
2015 年         33,696,000.00 -210,169,473.91    -16.03%         0             0
2014 年         50,544,000.00    91,866,189.94   55.02%          0             0
2013 年         50,544,000.00    81,067,885.22   62.35%          0             0


    2 与社区居民和谐共处
          每逢重要节假日，董事长朱建民代表奥克慰问峨嵋社区等周边居民并送去了
    大米、豆油等生活物品和电视、电脑等文化生活物品，并先后扶助了十余户贫困
    低保家庭，并诚挚表示，奥克与社区之间所建立的友好邻里关系将永久持续下去，
    同时也希望奥克能为社区子弟就业提供发展平台。
         1 5 月 3 日辽阳公司邀请社区居民和员工家属到公司参观
         ○
         2 董事长朱建民慰问社区居民，并送上红包和生活物品
         ○
         3 副总裁孙玉德慰问社区居民，并送上红包和生活物品
         ○


          ○
          1                                     ○
                                                2




                                                ○
                                                3




    3 政商关系亲情互信
          自成立以来，奥克的发展历程和辉煌成就获得了国家和政府的持续关注，国
    家和地方政府一直都在对奥克进行常态化参观调研，了解奥克的企业文化、创业

                                                                    31 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                   2015 年度社会责任报告
历程、发展战略和经营状况，政府领导对奥克创造财富回馈人民的发展理念与高
度的社会责任感给予高度评价。
1 2015 年 6 月，辽宁省委常委、纪委书记林铎在辽阳市委书记王正谱陪同下莅临奥克
○
2 6 月，武汉市市长万勇到武汉奥克调研
○
3 6 月辽宁省残联党组书记李学政在辽阳市残联理事长徐巍陪同下莅临奥克参观调研
○
4 6 月 26 日，辽宁省教育厅副厅级调研员闫崇民一行莅临奥克对接调研。
○
5 8 月，茂名市政协法制工作组莅临广东奥克调研
○
6 12 月，扬州市副市长汪志坚来到奥克扬州公司生产厂区调研
○


 ○
 1                    ○
                      2




 ○
 3                    ○
                      4




 ○
 5                    ○
                      6




                                         32 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告

4 维护行业健康发展
 公司作为国内环氧乙烷精深加工领域的龙头企业，是中国石油和化学工业联合
会、中国化工经济技术发展中心等国家级行业协会的重点调研对象，做到互通有
无，和谐发展。与此同时，公司还竭力发挥行业龙头企业职责，通过牵头成立全
国环氧精细化学品专业委员会、发起成立辽宁省精细化工产业技术联盟、承办和
赞助化工行业会议、广泛参加行业会议并做主题报告等形式，规范行业行为，互
通交流信息，制定行业标准，实现合作共赢、和谐发展。
1 2015 年 5 月，原化工部副部长、中国石油和化学工业联合会会长李勇武、江苏省石
○
化行业协会长秦志强、中国化工经济技术发展中心主任魏乃新、中国石化工业联合会
中小企业工作委员会秘书长王静敏、新闻办公室副主任闫海生等一行来到奥克扬州公
司调研
2 11 月，中国石油和化学工业联合会会长、党委书记李寿生，副会长赵俊贵等领导率
○
全国环氧精细化学品专业委员会第一次会议的部分代表，来到奥克扬州公司走访调研
3 11 月 5-6 日奥克圆满承办“中国制造 2025：石油和化工产业未来与机遇”高峰论
○
坛暨《中国化工报》理事会第十一次年会


  ○
  1
                        ○
                        2




  ○
  3




                                          33 / 40

辽宁奥克化学股份有限公司                   2015 年度社会责任报告

1 11 月由奥克股份牵头发起全国环氧精细化学品专业委员会筹备会议在扬州召开
○
2 7 月奥克股份发起成立辽宁省精细化工产业技术联盟
○



 ○
 1




【2015 年 11 月，奥克股份牵头发起全国环氧精细化学品专业委员会筹备会议，该委
员会是中国石油和化学工业联合会的分支机构，旨在规范行业经验行为，互通交流信
息，制定行业标准，合作共赢，为环氧精细化工业的发展做出贡献。联合会副会长赵
俊贵主持了筹备会议，联合会人力资源和会员部主任阮新介绍了联合会分支机构管理
制度与办法，奥克化学董事长朱建民介绍了专业委员会申请详细过程。各位企业家就
委员会的组织构架和工作重点发表了自己的建议和想法，会议推荐产生了专委会筹备
工作组，通过了《全国环氧精细化学品专业委员会章程（讨论稿）》作为专委会开展
工作的重要依据。】



 ○
 2




【7 月 24 日，奥克股份董事长朱建民、副总裁刘兆滨率团一行 5 人参加了在沈阳化工
大学召开的辽宁省精细化工产业技术联盟成立暨产学研对接会。此次会议由辽宁奥克
化学股份有限公司、大连理工大学、辽宁省石油化工规划设计院、沈阳化工大学四家
联合发起，以促进辽宁省精细化工产业发展，加强企业、高校和科研院所的协同创新，
实现创新驱动和区域经济振兴为根本宗旨，利用辽宁省雄厚的石化产业优势，不断促
进精细化工产业合理化布局，努力推动产业升级，建立以企业为导向、产学研用紧密
结合的精细化工技术创新体系，全面提升辽宁省精细化工产业的科技创新能力。会议
现场我司朱总裁与辽宁省石油化工规划设计院、沈阳化工大学等签署了四项产学研合
                                        34 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                    2015 年度社会责任报告
作对接项目。】

1 9 月 21—22 日，朱建民总裁出席第四届环氧乙烷市场研讨会并作专题报告
○
2 8 月 4 日，朱建民总裁应邀参加石化联合会在哈尔滨召开的“2015 上半年全国石油
○
和化学工业经济运行形势分析会”
3 奥克参加“2015 中国化工学会年会报告会 ”董事长朱建民为侯德榜科技奖获得者
○
颁奖。
4 6 月 11-12 日奥克亮相第四届全国电池电解液并作报告。
○


  ○
  1                     ○
                        2




  ○
  3                     ○
                        4




【10 月 16 日，董事长朱建民做为常务理事，出席了在北京召开的中国化工学会年度
理事会，并与副总裁刘兆滨和技术中心副总陈杨英博士参加了 17 日召开的 2015 中国
化工学会年会和侯德榜科技奖颁奖大会及学术报告会。奥克赞助了本次侯德榜化工科
技奖，董事长朱建民在分会场作了《环氧乙烷和乙烯差别化新材料进展》的专题报告。】
【6 月 11-12 日奥克亮相第四届全国电池电解液并作报告。第四届全国电池电解液研
讨会在扬州召开，会议围绕电池电解液市场发展趋势及新技术应用等主题进行研讨，
来自国内外的 30 多家企业和研究机构的代表参加了会议。奥克股份总裁朱建民、副
总裁刘兆滨、科技事业部副总经理富扬及奥克扬州公司相关人员参加了会议。奥克股
份总裁朱建民作为嘉宾，在会议上接受了访谈，向与会代表介绍了奥克的发展战略和
对新能源产业的具体部署。     】

5 加深国际关系建设
 2015 年，公司非常关注海外行业发展动向，远赴韩国、欧洲、美国等地区参
加行业盛会和交流考察活动，为拓展国际市场，参与“一路一带”建设，提升国
际影响力和竞争力奠定坚实基础。目前，公司已经与多家海外行业协会和当地企
业保持友好关系，一直与丸红、科莱恩、西卡、壳牌、hh、dow、basf、朗盛、
                                          35 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                   2015 年度社会责任报告
普莱克斯、可乐丽、瓦克、英力士、buss 、伊朗石化等国际知名企业保持业务合
作与友好往来。




  【10 月 26-28 日董事长朱建民、副总裁刘兆滨参加在首尔举行的中韩石化交流
会，朱建民做大会报告。董事长朱建民和副总裁刘兆滨参加了由中国石油和化学联合
会与韩国石化联合会在首尔联合举办的第 13 届 2015 年度中韩石化行业交流会。】




    【2015 年 3 月，公司副总裁、科技项目事业部总经理刘兆滨带队赴欧洲进行了
为期一周的考察交流，此行重点参加了德国慕尼黑工业大学举办的《2015 年聚羧酸
应用技术研讨会》，同期考察参观了德国美因茨微反应技术研究中心、科莱恩欧洲法
兰克福研发中心，以及 celares、seppic 等公司。】
                 奥克股份副总裁兼乙烯事业部总经理董振鹏远赴欧洲马耳他，
    【10 月 1 日—4 日，
出席日本丸红株式会社（以下简称丸红）举办的第 38 届国际石化研讨会。此次共有
200 多家来自全球石化领域的生产商、贸易商和下游客户高层代表出席会议。】




                                         36 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                              2015 年度社会责任报告

                    第六部分 社会奉献绩效

1 持续促进国民经济发展
  奥克股份自设立以来，一直将“依法运作、规范发展”作为企业发展基本准
绳，与各监 管机构、社会团体保持良好的关系并建立良好的沟通机制，主动接受
监督和检查，并积极地 开展自查和改进工作。在从小到大、从弱到强的发展过程
中，奥克股份及各子公司一直坚持依法纳税，充分履行纳税义务，纳税额在当地
企业中名列前茅，切实地推动当地经济与公司共同发展。
                     “十二五”期间，公司累计上交
  公司始终竭尽全力为我国经济建设贡献力量。
税金将近 5 亿元，累计固定资产投资接近 24 亿元，累计产值约 130 亿元，累计产
品总销量 120 多万吨，累计销售收入 123 亿元。

2 积极提供就业和实习岗位
  公司每年坚持尽最大限度为社会提供就业岗位，尽最大努力安置就业困难员
工。截至 2015 年末，奥克股份在职员工共计 1,115 人，其中大学及以上人群占
比进一步提升至 34%，员工具体结构如下图所示：


  a、按教育程度划分员工结构                      b 、按年龄划分员工结构


         5%
                                      7%
 32%
              29%              17%


                                           51%   30岁以下
                    硕士研究生及以上
                                25%
                                                 31-40岁
       34%          本科
                                                 41-50岁
                    大专

                    中专及以下                        51岁以上




  对于刚走出校门的大中专毕业生来说，他们最缺乏的是社会实践，向他们提
供就业见习岗位，可以让他们积累工作经验，为今后的发展打下基础，奥克各子
公司每年都会接待当地高校应届毕业生赴公司参观、实习，并接纳认同公司企业
文化的优秀毕业生留在公司工作。

                                                     37 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                   2015 年度社会责任报告
 1 6 月，中南大学师生一行 78 名大三学子到武汉奥克参观学习
 ○
 2 7 月，大连理工大学精细化工专业 51 名师生来辽阳公司实习
 ○



  ○
  1                    ○
                       2




3 设立十万公益事业爱心基金
  公司获得成长和发展的同时，积极参与社会公益事业和社区活动，关爱弱势
群体，倾尽 全力促进社会和谐发展。对遇到困难地区和当地居民随时伸出关爱的
援助之手，并一直在多处增加慈善公益事业的资金投入。
 1 2015 年 8 月，奥克为肖山村贫困学生送去助学金
 ○
 2 3 月，广州茂名青年联合会企业家走进广东奥克
 ○
 3 7 月，董事长朱建民应中国大连高级经理学院邀请为非公企业负责人培训班授课
 ○
 4 10 月，董事长朱建民参加中国光彩事业促进会第五次代表大会并担任理事
 ○


  ○
  1                    ○
                       2




  ○
  3                     ○
                        4




                                         38 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                   2015 年度社会责任报告

4 切实履行全国政协委员职责
  在 2015 年 3 月份召开的全国政协十二届三次会议上，董事长朱建民以全国政
                     《关于依法建立残疾人补助条例的提
协委员的身份向大会提交了 5 篇提案，包括：
案》、《关于依法安置促进残疾人就业的提案》、《关于推动完善国家中小企业的提
案》、《关于实行基本养老保险全国统筹的提案》、《关于化工企业适应新常态实现
新发展的议案》，内容涉及社会保障、残疾人就业、养老、企业转型等各个方面，
为我国国民经济和社会发展建言献策。
                  “残疾人就业和社会福利保障”是朱建
  朱总对社会民生领域格外关注，其中，
民委员多年持续关注的话题，通过自身企业发展实践、建言献策等各种方式关心、
关注，并推动残疾人就业和社会福利保障政策的完善落实。朱总在全国两会上接
受采访时表示，我国残疾人平均生活水平及就业状况与全社会相比差距很大，建
议建立残疾人补贴条例和依法推动残疾人就业，实现“残疾人与全国人民同步小
康”战略目标。
图：董事长朱建民作为全国政协委员，出席 2015 年 3 月份在北京召开的全国“两会”




                                         39 / 40

 辽宁奥克化学股份有限公司                 2015 年度社会责任报告

展望 2016

                              “立足环氧
  新的一年，公司将以“共同创造、共同分享”的奥克核心价值观、
              “大趋势、大市场、少竞争、高端化”的开发经
乙烯创造价值”的基本发展战略、
营原则和发展理念为指导，以全面提升经营质量和效益为中心，全面实施“科技
创新、产品经营、资本运作”三轮驱动，加速重大科技成果应用转化，实现经营
模式与产品结构的转型升级，与时俱进借助资本市场并购重组，运用互联网+的思
维和平台，协调运行奥克沿海沿江的战略布局，统筹开足百万吨乙氧基化产能。
  新的一年，公司将继续为员工营造健康、安全的工作环境，为顾客提供满意
和期望的环氧乙烷衍生精细化工产品，为股东和利益相关者创造价值，为社会构
建环境友好和资源节约的企业，实现员工、企业、 国家与社会及自然的和谐发展，
成为为股东、员工及利益相关方创造满意价值和履行社会责任关怀的优秀公众公
司。
  我们非常感谢并依旧离不开你们的支持！我们会继续坚韧不拔地勤勉尽责，
并与时俱进地创新驱动，努力为股东和社会创造期望和满意的价值，争取在新的
一年里向大家交上一份比较满意的答卷。




 共同创造                      共同分享

          实现员工、企业、国家与社会及自然的和谐发展




                                       40 / 40
