環境、社會及管治報告
李寧有限公司   2015年度報告




環境、社會及管治報告

李寧公司高度重視企業社會責任，一直通過各種切實行動向社會     集團內聯網及各類培訓課程等多種內部平台，加強高級管理層與
傳導溫暖和愛心。本集團認為，實踐「企業公民責任」這一承諾，    員工之間的溝通；大力鼓勵員工以主人翁的態度，發揮正能量，
有助為員工，乃至整個社區和環境帶來長遠收益。           追求卓越績效，不斷創新，積極參與企業的變革與轉型。


「以社會責任為己任」已成為李寧公司企業文化的重要組成部分。
                                 員工培訓
李寧公司一貫秉承著「體育不僅僅是簡單競技或健身，還具有公
                                 在開發培訓方面，本集團繼續秉持「以人為本」的理念，在既往結
益性和社會教育功能」的理念，以優質的產品傳遞著最真摯的愛
                                 合學員、講師及課程理念與良好體系的基礎上，更加注重結合企
心，並鼓勵社會各界人士加入到慈善活動中來，凝聚力量，回饋
                                 業發展和員工發展雙方面之需求。集團針對不同業務部門不同職
社會。
                                 能的員工，本集團亦提供有針對性的內外部培訓課程，如：消費
                                 者權益保護、合理合法促銷、經銷商返利返點法規、產品知識培
核心價值觀                            訓、新員工培訓及店長能力評估中心等，旨在為業務部門的團隊
本集團視員工為最重要的資產，不但為員工營造有助身心健康的     發展與建設提供支持。
工作環境，還為員工提供技能訓練並創造職業發展機會。因此，
本集團得以在增強員工凝聚力和歸屬感的同時，提升員工的個人     同時，本集團亦繼續完善人才回顧與發展體系。通過組織與人才
能力，從而實現員工與企業的共同成長。               圓桌會議機制，對員工的績效表現以及有潛力的人才進行盤點，
                                 並通過相應的培訓課程，協助管理人員有針對性地重點培養具有
2015年，本集團繼續以「卓越績效、突破、消費者導向、誠信守
諾、我們文化、贏得夢想」為核心價值觀，通過全員溝通大會、




62

                                                       環境、社會及管治報告
                                                         李寧有限公司   2015年度報告




潛質的下屬。上述舉措不僅促進員工發展，提升團隊整體能力，
亦形成了內部可持續發展的人才潛力和競爭力。



工作環境與文化
作為運動品牌公司，本集團高度重視員工的身心健康，鼓勵員工
參與各種活動，激勵員工以運動員精神，勤勉拚搏，追求卓越。
同時，藉運動這一寶貴機會增強團隊互動與凝聚力，讓員工更好
地理解李寧集團的企業使命。


位於北京總部的「李寧中心」不僅為員工提供籃球館、羽毛球館、
網球館、游泳館、足球場、健身房等運動設施和場地，還為員工
聘請專業教練，輔導員工開展各種運動，培養員工的良好運動     動的獨特方式，員工不斷加深對企業價值觀的理解。獨具特色的
態度。                             體育文化亦成為本集團吸引優秀人才加盟的重要元素之一。


本集團亦為員工自發組織的多個體育俱樂部提供資助，這些俱樂    本集團堅持可持續的並富於社會責任感的發展，保護環境，節約
部已舉辦或參與多次內外部運動比賽，如：羽毛球╱籃球╱足球    資源，努力在安全、健康和環保領域不斷進步，在每個開展業務
比賽，北京馬拉松比賽，北京外資企業籃球比賽等。通過參與運    的地方都為員工提供一個有助於身心健康、一個安全的工作環
                                境，保護員工免受職業危害。


                                此外，2015年，結合公司25週年司慶，公司特重新修訂了辦公室
                                5s管理辦法（包括：整理(seiri)、整頓(seiton)、清掃(seiso)、
                                清潔(seikeisu)和素養(shitsuke)），同時開始了持續的全員5s
                                改進和檢查，使公司的5s工作從「形式化」走向「行事化」，最後向
                                「習慣化」演變。




                                                                       63

環境、社會及管治報告
李寧有限公司   2015年度報告




企業勞動規範                         社會參與
本集團在僱用員工及與員工建立勞動關係的環節完全按照相關法   本集團一直以來都積極履行作為企業公民所承擔的社會責任，集
律法規的規定執行。基於公司的招聘準則，甄選出與公司企業文   團創始人李寧先生亦十分重視公司的社會責任與慈善活動。在
化相匹配的、符合法律規定年齡的應聘者。            2015年，本集團發起了「新年送溫暖—太陽村捐贈活動」，向北京
                               順義區趙全營板橋村「北京太陽村」的孩子們捐贈了2,256件衣物，
本集團平等對待每一位員工，員工的聘用、解僱、報酬、晉升以   為他們送去了春節節日驚喜。本集團十分重視企業責任，今後亦
及工作、休息時間，都按照相關政策和法律的規定執行。本集團   將繼續鼓勵員工參與慈善活動。
重視營造一個鼓勵分享的環境，在這種環境中員工可以進行坦率
的交流、不斷的學習和實現多元化。
                               企業責任和可持續發展管理
本集團基於工作能力選擇和安置員工，考慮適合需要的崗位調    一、李寧供應鏈社會責任、環境與可持續發
整，而不考慮種族、宗教、國籍、膚色、性別、年齡或身體或精     展：
神障礙。我們致力於提供平等的就業機會，遵守各種平等就業措     本集團一直以來高度重視公司的成長與環境保護的協調與平
施和不歧視規定，並充分認同其精神。                衡，通過與行業機構、供應商、非政府組織、外部專家以及
                                 其它利益相關方共同協作，致力於探求獲得高效化學品管控

員工及其家庭關懷                         的解決方案。李寧供應鏈於2015年度在對供應商廣泛性管理
                                 和合作的基礎上，有針對性地開展企業社會責任和環境及績
除了獨具特色的體育文化外，本集團亦定期為員工及其家庭舉辦
                                 效管理等重點項目，並推動供應商持續提升管控水平。
各類活動，如親子會、年會、健康講座等。該等活動不但有助增
強本集團員工的歸屬感，亦體現本集團對員工及其家庭的關懷。
                                 a. 李寧供應鏈職業健康安全與社會責任：
                                   本年度本集團繼續實施「李寧公司供應商社會責任行為
員工福利                               準則」，並透過下列措施鞏固和強化了對李寧供應商的
本集團為全體員工及其家屬繳納商業醫療補充保險，每年為員工       管理和引導：
提供免費體檢。辦公室裡備有各種綠色植物與環保設施，提供優
雅舒適的工作空間，保障工作環境的健康與舒適。本集團為哺乳       －   嚴格執行新供應商的准入門檻制度。本年度共審核
期員工設立了母嬰室，供女性哺乳期員工使用。本集團梳理了福           11家擬引入供應商，其中正式引入5家，有條件引
利制度，以建立更加人性化的員工彈性福利體系。各部門亦定期           入5家，終止引入1家，通過率約46%；
召開例會，為員工與管理層之間提供額外溝通平台。




64

                                                     環境、社會及管治報告
                                                       李寧有限公司     2015年度報告




 －   實施李寧供應商社會責任季度匯報╱評估制度，要    方式，持續提高供應商的環境保護意識及理念，並為供
     求供應商定期進行社會責任自審自評和改善；每季    應商提供了改善環境績效表現的方法和途徑：
     度對所有成品供應商進行社會責任的評估和考核，
     督促供應商加強自我管理和持續改善提升。每季     －   發 佈 了《 李 寧 公 司 生 產 工 藝 中 限 用 物 質 清 單 》
     度社會責任評分匯入供應商季度綜合評估指標體         (mrsl)，詳細規定了生產工藝中限用物質管控的要
     系中；                           求，從而為保護員工健康安全、防控環境污染提供
                                   了方法依據；
 －   依然堅持推動供應商自我管理提升與李寧公司監督
     審核相結合的原則，本年度更加完善了供應商審核    －   與 供 應 商 簽 署 了《 李 寧 公 司 生 產 工 藝 中 限 用 物 質
     評估工具，篩選了更具代表性的10家供應商，委託       (mrsl)遵從聲明書》，從源頭控制並承諾不故意使
     第三方審核機構開展企業社會責任的現場審核；         用有毒有害物質，防止有毒有害化學物質對環境造
                                   成危害，降低生產工藝對環境的影響，增進企業對
 －   堅持審核與整改相結合的原則，更加突出對供應商        員工健康的保護；
     整改提高的要求，針對參與審核的所有成品供應商
     進行了企業社會責任的整改跟蹤，推動供應商實質    －   對 所 有 材 料 供 應 商 進 行 了 環 境 績 效 自 查/自 報 評
     提高管控能力；                       估 工 作， 使 用 第 三 方 環 境 績 效 審 核 工 具(higg
                                   index)，從環境管理體系、能源/溫室氣體排放、
 －   堅持日常管理與預警應急相結合的原則，定期對供        水、廢棄物、化學品和噪聲等多個方面評估了供應
     應商經營風險進行掃瞄和排查。                商的環境管理水平；


b. 李寧供應鏈環境責任：                  －   對重點材料供應商進行了環境表現績效審核，使
 環境的影響始終是本集團關注的重點。為了成為一家注          用第三方環境績效審核工具(tgi、zdhc)，從合規
 重環保和可持續發展型企業，本集團重點從以下兩個維          性、水、能源、固體廢棄物、化學品、廢氣排放和
 度進行關註：業務經營的環境和生產的環境。本年度本          噪聲等多個方面評估了供應商的環境管理水平；
 集團通過政策修訂、專業培訓、現場審核、抽樣測試等
                               －   對重點材料供應商進行了現場化學品管理審核，
                                   使用第三方化學品管理績效審核工具，對供應商的
                                   化學品管理水平、現場化學品的風險等方面進行
                                   評估；




                                                                        65

環境、社會及管治報告
李寧有限公司    2015年度報告




      －   本集團對核心材料供應商廢水數據進行測試排查，                      －   為實現環境友好生產，最大可能地減少產品在生產
          推動供應商在公眾環境研究中心(ipe)平台上進行數                       過程中對於生態環境的負荷這一願景，李寧集團致
          據的披露，實現了80%的濕法工藝供應商都在ipe                        力於探求獲得高效的環境保護與化學品管控解決
          平台進行數據披露，對實現綠色環境供應鏈做出數                          方案，積極參與了zdhc評估與審計工作，參與制
          據鋪墊。                                            定開發出將higg index，zdhc審核協議書和oia
                                                          化學品管理模塊進行合併，預計將於2016年推出
     c. 與有害化學物質零排放項目（zdhc）締                               使用；
        約品牌聯盟組織的互動和參與：
      作 為zdhc的 六 個 創 始 品 牌 之 一， 李 寧 集 團 本 年 度 積       －   參與zdhc的利益相關者合作夥伴關係工作小組，
      極參與zdhc組織的各個小組會議，並且與zdhc各大                          與各大品牌亞洲工作組在推動中國及亞洲環保工作
      品牌共同協作在紡織及製鞋行業的環保工作做出如下                             做出積極貢獻；
      貢獻：
                                                      －   本年度zdhc更新發佈了新版生產工藝受限物質清
      －   參加zdhc管委會的定期會議，參與zdhc重大事                        單(mrsl)，首次將皮革納入管控標準。作為zdhc
          務的決議與討論；                                        唯 一 中 國 品 牌， 李 寧 集 團 參 與 制 定 了 此 次mrsl
                                                          清單，持續為有害化學物質零排放目標做出積極
      －   進行zdhc的化學品危害評估、優先減排和行動工                         貢獻。
          作討論，參與化學品逐步淘汰、有害化學品物質替
          代等工作的討論及方法的制定。此外，本集團亦發                  二、產品安全及產品可持續：
          佈了新版mrsl(1.1)、參與制定了zdhc mrsl符合
                                                   本集團將始終如一地堅持為消費者和客戶提供高標準的符合
          性聲明模板和mrsl符合指南簡版，更新並新增了
                                                   國際品質水準要求的絕對安全的產品作為企業責任的重要組
          11種化學品的指南表供供應商使用，與供應商簽署
                                                   成部分。
          了《李寧公司mrsl符合性聲明》。與四大商業實驗
          室共同合作，開發11大類有害物質的統一測試方法
                                                   本年度本集團參考行業產品安全標準及最新市場需求，更新
          並制定統一的檢出限，在化學品管控及安全替代等
                                                   和發佈了本集團產品安全相關標準q txlnb 0003-2015, q
          方面做出指導；
                                                   txlnf 2201-2015，q txlnf 1203-2015, q txlnf 3009a-
                                                   2015, q txlnf 1201-2015等。與供應商簽署了《李寧公司受
                                                   限物質清單(rsl)的符合性聲明》。本集團所有上市銷售的產
                                                   品均通過具有國家資質的第三方檢測機構檢測合格。




66

                                              環境、社會及管治報告
                                               李寧有限公司   2015年度報告




 本集團一直致力於建立本土品牌環保和社會責任的最佳實     2015年期間，本集團與zdhc締約品牌一起聯合中國人造革
 踐，每年投入大量資源用於環保材料的開發和運用，這些環    合成革專委會共同組織了「中國合成革企業與zdhc組織締約
 保材料能夠盡可能的降低生產過程對於環境的負荷，節省能    品牌商交流會」，對於引領紡織皮革行業在2020年實現有害
 源和資源。                         化學物質零排放、為一線著名品牌引薦及提供優質人造革合
                               成革材料供應商，贏得供求雙方長期深度的合作發展起到了

三、利益相關方溝通和行業協作：                十分積極和深遠的影響。

 在以重視並力求實現本集團的商業收益、環境績效、社會利
                               本年度本集團參加了2015年中國和亞洲綠色紡織峰會，重點
 益共同可持續發展的理念指導下，本年度本集團積極回應活
                               討論了印染行業和服裝品牌所面臨的挑戰和機遇，共同探討
 躍的社會團體和公民組織，開展公開對話和互動，建立長期
                               了如何通過協作實現節能、環保、產品創新並增強企業的市
 穩定的溝通模式。
                               場競爭力。

 本年度本集團建立了與授權品牌商在環保與社會責任方面的
                               本年度集團受邀參加「2015年綠色供應鏈論壇」，針對如何
 互動機制，定期就集團相關政策、標準、要求及推廣項目等
                               實現有害化學物質在紡織行業供應鏈的零排放的最終目標，
 展開交流。
                               與化學品，染料和助劑等源頭供應商以及染整等中間供應商
                               和各個利益相關方進行深入討論，對行業目標的實現又推進
 本年度本集團與zdhc締約品牌成員，共同致力開展產品和
                               一步。
 供應鏈環保績效以及有害化學物質消除工作；並按季度和年
 度共同公開合作項目工作進展。通過與同行業的協作與相互
                               本年度本集團借助公眾環境研究中心(ipe)的信息平台，對全
 借鑒，使得本集團的企業責任和可持續發展管理理念位於國
                               部供應商的環境表現進行了檢索，並持續推動供應商在ipe
 內行業先進之列。
                               平台上公佈排放數據。

 本年度本集團與zdhc締約品牌一起，與中國紡織工業聯合
 會共同組織了「綠色製造與環境管理研討會」，詣在引領環境
 保護與可持續發展的正能量，同時致力於在化學品管理領域
 取得積極、長久的改變，推動零排放宏偉目標的實現。




                                                             67

環境、社會及管治報告
李寧有限公司    2015年度報告




2015年李寧有限公司所獲獎項                    慧聰網「年度運動鞋領軍品牌」和「鞋類創意設計領軍品牌」
                                   獲獎理由：李寧「烈駿」、「赤兔」智能跑鞋，第四代「韋德之道」戰
榮譽榜                                靴，「弓雖」籃球鞋等經典鞋款的設計和生產理念集中體現了李寧
僱主品牌                               公司以不斷突破的精神和創新理念，得到行業權威媒體和業界的
2015年最佳工作環境企業                      一致好評。
獲獎理由：舒適的辦公環境、良好的團隊精神、完善的績效評估
薪酬體系、平等的職業發展機會。                    華夏時報「2015年度最佳跨界營銷獎」
                                   獲獎理由：李寧將產品研發和零售運營能力與互聯網帶動的商業
2015年最佳人才吸引獎                       環境對接，並與更多創新科技企業合作，為消費者探索和創造更
獲獎理由：在吸引人才和引領(engage)僱員方面具有優秀實踐。   多互聯網+運動生活體驗，得到國內知名財經媒體《華夏時報》的
                                   肯定。
2015年top 100最佳僱主
獲獎理由：李寧作為僱主在招聘市場中較強吸引力的體現。         李寧智能跑鞋獲體育大生意「最佳智能運動硬件獎」
                                   獲獎理由：李寧智能跑鞋在李寧smart和小米運動
2015年中國好僱主                         雲端大數據科技平台的基礎上進行的核心研發，打造
獲獎理由：具有先進的人才招聘和人才管理模式，對內、對外都       「專業裝備+智能硬件+移動互聯網+數據分析分享」等
樹立了優秀僱主形象。                         四維一體的立體智能平台，為消費者提供多元化的跑
                                   步體驗，李寧智能跑鞋獲得國內新
2015年中國最佳僱主                        銳體育產業自媒體《體育大生意》
獲獎理由：重視人力資源管理創新，注重員工培訓，尊重人才，       評 選 出 的「 最 佳 智 能 運 動 硬
企業文化建設富有成效，在行業（領域）獨樹一幟，具有良好的僱      件獎」。
主品牌形象。
                                   品牌篇
產品篇                                                「2014年度最佳路跑
                                   李寧10k路跑聯賽獲頒《跑者世界》
迪士尼公司2015年度漫威系列                    聯賽」
最佳產品獎                              獲獎理由：連續四年耕耘，10公里路跑聯賽已經累積了近15萬的
獲獎理由：李寧與迪士尼合作推出                    參與人數，憑藉著出色的賽事服務和跑者口碑，已成為一項具備
的漫威電影復仇者聯盟及經典漫畫
風 格 運 動 休 閒 系 列， 服 飾 風 格 突
出，受到廣泛歡迎。




68

                                                                 環境、社會及管治報告
                                                                   李寧有限公司       2015年度報告




專業競賽水平和廣泛影響力的中國標誌性              21世紀商業評論「最佳商業模式獎」
路跑賽事，得到全球最有影響力的跑步雜              獲獎理由：李寧不斷推進以數字化策略和平台為基礎、以體育營
誌《跑者世界》的肯定。                     銷、產品及商品零售運營為主導的「體育營銷」商業模式，該突破
                                性實踐和前瞻性策略受到了中國權威財經傳媒集團21世紀報業集
入選「2015年中國輕工業工業設計中心（首批）認定名單」    團及旗下核心媒體《二十一世紀商業評論》、《南方日報》、《21世
獲獎理由：作為領先運動品牌李寧品牌，在注重品質的同時不斷    紀經濟報道》的一致高度好評。
發展創新，緊跟中國全面推進實施製造強國戰略的步伐，獲得中
國輕工業聯合會的肯定，作為唯一一家運動品牌入選名單。      21世紀報業集團「最佳低碳貢獻獎」
                                獲獎理由：環保循環再生纖維製成的cba比賽服、變廢為寶的「咖
經濟觀察報「2014-2015年度中國最受尊敬企業獎」     啡碳」，if創意大獎的輪胎鞋，這些例子體現了李寧從未停止過創
獲獎理由：在努力探索互聯網+運動生活服務、為消費者帶來更    新，將綠色低碳環保理念融入產品的設計和研發過程當中，這也
好的運動生活體驗的同時，李寧堅定履行著自己作為企業公民的    是李寧公司得到中國權威財經傳媒集團21世紀報業集團的肯定的
社會責任，憑藉建造李寧體育園努力普及全民健身，開展「母親    原因。
郵包」公益活動；推出智能跑鞋、智能羽毛球拍等產品，致力於
用智能運動服務豐富大眾運動生活，李寧品牌作為體育行業唯一    科研篇
一家上榜品牌、得到國內重磅財經媒體《經濟觀察報》的肯定。                               （一份科學雜誌）最佳中國
                                《physical therapy in sports》
                                研究員
中央電視台&經濟觀察報「中國製造十佳品質傑出貢獻獎」      論文
獲獎理由：在面對從中國製造向中國創造的轉型過程中，李寧把    獲獎理由：李寧公司在運動科學領域的研究論文《high-intensity
握互聯網+浪潮，敢於想像，大膽創新，從產品、渠道、消費者    stepwise conditioning programme for improved exercise
溝通各個方面進行著向「互聯網+運動生活體驗服務」供應商的轉   responses and agility performance of badminton player with
變，得到央視和《經濟觀察報》等權威媒體的肯定。         knee pain》被科學雜誌《physical therapy in sports》評為最佳中
                                國研究員論文。




                                                                                       69
