環境・社会報告書 2007




     environmental & social report

          contents
           トップメッセージ                p.2

           社是・経営理念・経営指針            p.3

             リンテックのcsr

           csrの基本姿勢                p.4

           csrの推進体制                p.4

           csr委員会活動状況              p.5

           企業倫理（コンプライアンス）          p.5

           コーポレートガバナンス             p.6

             環境報告

           環境側面                    p.7

           環境保全の基本姿勢               p.9

           環境マネジメント               p.10

             環境活動テーマ              p.10

             環境マネジメントシステム         p.11

           環境会計                   p.13

             環境保全コスト              p.13

           環境パフォーマンス              p.14

             環境負荷化学物質の適正管理と削減     p.14

             地球温暖化の防止             p.17

             廃棄物の削減               p.19

             用水使用量の削減と排水対策        p.21

             グリーン調達・グリーン購入        p.22

             社会性報告

           リンテックとステークホルダー         p.24

           お客様とともに                p.25

           従業員とともに                p.31
                                         編集方針     ・本報告書は、環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」
           社会とともに                 p.33             を参考に、必要と考えられる項目について掲載しています。
                                                  ・環境会計は、環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」
           株主･投資家とともに             p.37             を参考にするとともに、当社の環境保全活動に沿った分類
                                                   を取り入れ併記しました。
           会社概要                   p.38



                                         対象期間     原則2006年度（2006年4月〜2007年3月）を対象期間
                                                  としていますが、具体的な取り組み事例については、一部
                                                  2007年6月までの内容も含んでいます。


                                         対象範囲     本報告書は、   リンテック（株）の本社、吾妻工場、熊谷工場、
                                                  千 葉 工 場、龍 野 工 場、新 宮 事 業 所（ 新 居 浜 加 工 所 含む ）、
                                                  小松島工場、  三島工場（土居加工工場含む）、        伊奈テクノロジー
                                                  センター、研究所と、東京リンテック加工（株）を対象範囲
                                                  としています。
                                                  なお、一部海外子会社の活動も掲載しています。



                                         発行年月：2007年9月／次回発行予定：2008年9月




1 environmental & social report

               トップメッセージ

            真摯に社会的責任を果たしていきます
全社員が高い倫理観を持ち、

        現在推進中の中期経営計画「lintec innovation plan 212」において構造
 リンテックでは、
                                     を根幹に置いた企
革新による競争力・収益基盤の強化を図るとともに、 csr（企業の社会的責任）
                  その取り組みを強化することによってさらなる企業価値の
業経営の推進 を重点課題の一つに掲げ、
                       引き続き
向上を図っています。2年目となる2006年度も、         を中心に企業倫理・コンプライア
                          「csr委員会」
     株主・投資家重視の経営、顧客満足の向上、
ンスの徹底、                  環境への配慮、社会貢献、安全防災・健
                 それらを日々の経営に反映させながら、
康の確保などに全社を挙げて取り組み、                公明正大で透明な企
業活動の推進に努めました。
   法令違反をはじめとするさまざまな企業不祥事が多発し、
 昨今、                        改めて企業の倫理観が問われて
          自律・自省の精神を持って企業の存在意義を見詰め直し、
います。当社も今一度、                        これからも常に誠実
   誠実な社員であり続けるために、
な会社、             あらゆる視点から企業倫理・コンプライアンスの徹底を図って
まいります。
   私たちは今、
 また、    かつてない環境危機に直面しています。地球温暖化によって毎年経験する異常
      気づかないうちに進行しつつある環境負荷化学物質の生態系への影響など、
気象の数々や、                                早急に
                                         各種環
対策を講じなければならない重大な課題が山積しています。当社ではこのような事態を鑑み、
               燃料転換や省エネルギー対策によるco2排出量の削減、
境法令・規制への対応はもとより、                        粘着剤・
           排ガス処理装置の設置強化によるトルエン排出量の削減などに継続し
 離剤の無溶剤化の促進、
          確実に効果を上げています。2006年12月には、
て取り組むことにより、                      これまでの積極的なvoc排出削
              環境省の「大気環
減に対する取り組みが評価され、
          も受賞しました。
境保全活動功労者表彰」
                   当社を
 事業拡大とともにグローバル化が進む中、
                     その要
取り巻くステークホルダーもますます多様化し、
求も厳しくなってきています。あらゆるステークホルダー
から信頼され、評価される企業であり続けるために、
            「至誠と創造」に基づき、
当社はこれからも社是である
             真摯に社会的責任
全社員が高い倫理観を持って、
を果たしてまいります。



                     代表取締役社長




                                                  environmental & social report 2

                                                         社            是



                                                至 誠と創 造



                                                      経 営 理 念
                                 すなわち リンケージ
                       社名の「リンテック」、        （結合）と テクノロジー および社是「至誠と創造」
                                                         だれからも
                       に裏付けされる人の和、技術開発力を基軸とし、国内・海外の業界において、
                       信頼される力強い躍動感あふれる会社として社会に貢献し、株主各位・顧客・社員家族の
                       期待にこたえる斬新な経営を推進します。


                                            「明日を考え、今日を築こう」
                                              for tomorrow we build today




                                           2007年度     経 営 指 針


                                             「l i p 2 1 2」総仕上げの年

                                                 lintec innovation plan 212＊


                                                   イノベーティブに行動しよう
                                  ・ グループ全社員はゴールを目指し、
                                              未来につながる製品とサービスを提供しよう
                                  ・ 顧客第一主義を徹底し、
                                               透明性を高め、
                                  ・ ｃｓｒを行動の基本とし、     公明正大な企業活動を推進しよう


               ＊lintec innovation plan 212（lip212）：中期経営計画（2005年4月〜2008年3月）




3 environmental & social report

リンテックのcsr

                                 あらゆるステークホルダーから信頼される会社を
 当社は2006年度の経営指針の一つとして「csrを行動の基本とし、
       を掲げ、
つくり上げよう」  csrを経営の重要な柱として位置づけて取り組みました。
        「csrを行動の基本とし、
 2007年度も、                 公明正大な企業活動を推進しよう」
                    透明性を高め、                 常に誠実な会社、
                                         を掲げ、      誠実な社
          自律・自省の精神を大切にし、
員であり続けるために、                       コーポレートガバナンスの強化・充実をさらに推し進め
                       コンプライアンスの徹底、
                                      また、
ていきます。そして、健全な企業風土を根づかせるための取り組みを行っていきます。 グループ会社を含めた内部統制
          社会的な信用度を高め、
システムの構築を進め、         企業価値の向上を目指します。




                      csrの基本姿勢
      ● 企業倫理・コンプライアンスの徹底
        企業不祥事を決して起こさないため、従業員教育を進め、会社も個人も自らを厳しく律する体質を
                                                                                  リ
        強化します。                                                                    ン
                                                                                  テ
                                                                                  ッ
      ● 株主・投資家重視の経営                                                               ク
        情報開示や企業認知度向上を図り、
                       コーポレートブランドの向上を目指します。                                       の
                                                                                  c
                                                                                  s
      ● cs（顧客満足）の向上                                                               r
                               お客様の立場に立った製品づくりを進めます。
        製品のコスト・品質・安全・サービスの向上を図り、

      ● 環境への配慮
        事業活動におけるエネルギーや資源の有効利用などを図り、持続可能な発展に向け努力します。

      ● 社会貢献
                  さまざまな活動を通じて地域社会と協働していきます。
        経済的支援だけでなく、

      ● 安全防災・健康の確保
        安全・安心な職場をつくり、社員・家族の健康で充実した生活を支援します。




                      c s r の 推 進 体 制（2006年9月1日現在）
      2004年10月に「csr委員会」と六つの下部委員会を設置し、組織横断的にcsrを推進しています。

                       企業倫理委員会            監   査   室
                                          経営企画室
                        ｒ委員会
                        ｉ                 広 報 ・ｉｒ 室
       代表取締役社長
                                          品質保証室
                        ｃｓ委員会
       ｃｓｒ 委 員 会                          環境保全室
       委 員 長：副 社 長
                                          総務・人事本部
                       環境保全委員会
                                          管 理 本 部

                       社会貢献委員会            事業統括本部
                                          生 産 本 部
                      安全防災・健康委員会          技術統括本部




                                                      environmental & social report 4

          リンテックのcsr


        csr委員会活動状況

       【企業倫理委員会】                           【環境保全委員会】
                             「りんりかわら版」
          一人ひとりの倫理観を高めることを目的に、       を      voc（揮発性有機化合物）排出量の削減対策として排ガス
                          社員への周知徹底を図りま
        イントラネットのトップページに掲載し、                                  co2排出量の削減対
                                           処理装置の設置などを継続推進したほか、
          また、
        した。 ｅ-ラーニングによる情報セキュリティー管理規程の教育         co2排出係数の小さい燃料への転換を実施しました。
                                           策として、
        を国内全事業所の社員を対象に継続して実施しました。            省資源対策を推進し、
                                           また、        廃棄物最終埋立比率を低減しました。
                                              二つの森林認証を取得し、
                                           さらに、          認証製品の上市を進めました。
       【ｉｒ委員会】
                            丸三証券主催の「マ
          個人投資家を対象としたイベントとして、              【社会貢献委員会】
        ルサントレードセミナー」や日本経済新聞社主催の「日経ｉｒフェア」               各事業所周辺の美化・清掃活動な
                                            地域密着型の活動として、
               また、
        に参加しました。 海外機関投資家対象のｉｒイベントである              障がい者を招待した東京ドーム・プロ野球観戦
                                           どを行ったほか、
                           社長による海外トップｉｒ
       「clsaジャパンフォーラム」への参加や、               イベントの開催やバリアフリー・バレエコンサートの後援などを行い
 リ              工場見学会や注目技術・製品の説明会なども
        などを行ったほか、                          ました。
 ン
 テ      実施しました。
 ッ
 ク                                         【安全防災･健康委員会】
 の
 c     【ｃｓ委員会】                                                       を、
                                            心肺蘇生の医療機器であるaed（自動体外式除細動器）
 s
 r                     原材料メーカーの監査、
          クレーム発生防止対策として、         購買協                               地元消防署
                                           13事業所で15台導入しました。導入に当たっては、
                         ならびに原材料品質
        定書の締結および購買仕様書の厳格化、                               地域住民にも開放しました。
                                           などの協力を得て訓練を実施し、
        管理システムの見直しなどを実施しました。




         企業倫理（コンプライアンス）

                  誠実な社員であり続けるために、
           常に誠実な会社、             一人ひ        ■りんりかわら版の発行
        とりが自らを律し自らを省みる精神を大切にし、
                             コンプライアン                              「りんり
                                            コンプライアンスの周知徹底の方策の一つとして、
        スの徹底を図っています。                           をイントラネットのトップページに掲載しています。
                                           かわら版」                      「行
           身近な場面での行動規範を川柳風にまとめた「りんりかわ               をより具体的に、
                                           動規範ガイドライン」      より身近なものとして理
        ら版」
          を社内のイントラネットに掲載するなど、
                            地道な啓発活         解し、職場・家庭・地域社会の中での自身の取るべき行動
        動を行っています。
                また、
                  企業倫理委員会が中心となって、          の参考ツールとして活用しています。
        国内の全社員を対象にe-ラーニングによる情報セキュリティー
        管理規程の教育を実施しています。理解度を確認するた
                         段階的に理解度の
        めに受講の最後に簡単なテストを行い、
        促進を図っています。
              海外で働くグループ社員にも理解しやすいように、
           さらに、
        2007年度に「行動規範ガイドライン」の携帯用小冊子の英
          中国語版を新たに作成する予定です。
        語版、



                                           りんりかわら版




5 environmental & social report

コーポレートガバナンス

 当社は株主をはじめとするステークホルダーからの信頼を得、                          社外監査役2名）
                                           監査役会（社内監査役1名、      は、原則と
            を果たすために、
企業の社会的責任（csr）      コーポレートガバ                             各監査役が実施し
                                       して月1回開催する監査役会を通して、
           経営上極めて重要な課題であると
ナンスを充実することが、                           た業務監査の結果を共有し、取締役による意思決定と業
           経営の透明性の確保、
考えています。そのため、        意思決定                      その適正さと効率性のチェックを強化して
                                       務遂行に関して、
    経営の監督体制の充実、
の迅速化、         コンプライアンスの強化              います。
に今後もなお一層努めていきます。                                         は、内部統制システムのモ
                                           監査室（2006年4月に設置）
                                                             また、
                                       ニタリングおよびプロセス監査を実施しています。 監査
■コーポレートガバナンス体制                         役と連携を図り、現業部門から独立した立場で内部統制
              社外取締役１名）
 取締役会（社内取締役17名、      は、激変              システムの構築・運用に関するアドバイスなどを行っています。
        スピーディーな意思決定と業務遂行を
する経営環境の中、                                  なお、環境の変化に対応できるよう随時組織を見直し、
    原則として月1回の取締役会を開催しています。
図るため、                                  必要に応じて組織横断的な委員会を発足させるなど、                            リ
                                                                                           ン
              最適な経営戦略の構築に
さらに経営会議を月１回開催し、                        職務執行の効率性の維持を図っています。                                 テ
                                                                                           ッ
努めています。                                                                                    ク
                                                                                           の
                                                                                           c
                                                                                           s
                                                                                           r
                                 株 主 総 会
                         選任・解任                     選任・解任             選任・解任


                    答申
    ｃｓｒ 委 員 会              取締役会
                                            会計・業務
  ● 企業倫理委員会                                  監査
  ●ｉｒ委員会                                             監査役会     連携
                           取 締 役
  ● ｃｓ委員会
  ● 環境保全委員会
  ● 社会貢献委員会                経営会議
  ● 安全防災・健康委員会                                                          会計監査人

                         管理部門､営業部門､                  連携
                         生産部門､技術部門､
                 指導・推進                      内部監査      監 査 室   会計監査
                         国内･海外子会社
                                                     （内部統制）
                           業務執行機能



■内部統制システムの構築
 2006年5月に新会社法が施行され、
                  さらに2008年4月               内部統制システムの構築を進める中で、各部門の文書
には金融商品取引法、
         いわゆる日本版sox法（sarbanes-         化推進担当者を対象に、2006年10月に本社で内部統制
oxley act）が施行されます。この二つの法律によって、         システムに関する説明会を開催しました。業務記述書
内部統制システムの構築が義務づけられます。内部統制                     の再チェックを手始めに、
                                      （業務マニュアル）          リスクコントロール
システムとは、社内のチェック機能により、不正や間違いを                     新業務フローの作成など、
                                       マトリックスの作成、          段階を踏んで
未然に防ぐ仕組みで、
         日本版sox法が施行されると、               作業を進めています。
                       「内部
2009年3月期の決算から、内部監査結果に基づき
統制報告書」の提出と公認会計士によるチェックが義務
づけられます。当社ならびにグループ会社はこれらの法律
に従い、業務プロセスの可視化を中心とした内部統制
システムを構 築していかなければなりません。当社は、
2008年3月までには内部統制システムを構築する予定です。

                                       内部統制システムの社内説明会


                                                               environmental & social report 6

        環 境 報 告


                     環境側面


                   フィルム、
           当社はパルプや紙、      有機溶剤などの原材料とエネルギー、
                       粘着剤、                     粘・接着製品やカラーペーパー、
                                          水を使用して、
                          工程紙などの加工材、
        工業材料用機能紙などの特殊紙、 離紙、                           これらの製品
                                   粘着関連機器の開発・製造を行っています。
                         排水などを環境中に排出しています。
        の開発・製造に伴って廃棄物やco2、                                効率的な
                                         これらの環境負荷の低減を図るために、
        生産や製造方法の改善などに取り組んでいます。


        2006年度マテリアルフロー


                        input                                 リンテックの 事業 活 動
                            原 材 料
                                                             主要製品の製造工程
                          パルプ・・・・・・・・・・・・・120.7千ｔ              製紙工程
                                                                        パルプ・薬品･填料
 環
 境
 報                        紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・46千ｔ
 告                                                            パルプ
 ／                                                                                         シート形成・脱水
 環                                                           薬品･填料
 境
 側                                                                           原料調成
 面                        フィルム・・・・・・・・・・・・・・・・22千ｔ           電力･燃料                           排水

                                                              用 水
                          粘着剤 ・・・・・・・・・・・・・21.5千ｔ
                            離剤 ・・・・・・・・・・・・・・・1.8千ｔ
                                                                離紙工程
                                                                                     離剤・有機溶剤
                          有機溶剤                   8.8 千ｔ
                                      ・・・・・・・・・・・・
                                                             加工原紙
                          その他薬品・・・・・・・・・・・44千ｔ
                                                               離剤
                                                                                      廃液
                                                             有機溶剤
                          機械部品など・・・・・・・0.8千ｔ
                                                             電力・燃料           加工原紙

                                                           ＊1 無溶剤型シリコーン（ 離剤）を使用した場合は有機溶剤ガスは排出しません。
                            エネルギー

                         電力 ・・・・・・・・・・・・137千mwh
                         （購入電力）
                                                             粘着製品工程

                                                             表面基材                   粘着剤・有機溶剤
                         燃料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・66千k
                         （原油換算）
                                                               離紙

                                                              粘着剤
                                  水                                                   廃液
                                                             有機溶剤

                          用水 ・・・・・・・・・・・・・・9,276千ｔ           電力・燃料            離紙

                                                           ＊2 無溶剤型粘着剤を使用した場合は有機溶剤ガスは排出しません。




                                                          自家発電電力    78千ｍｗh



7 environmental & social report

粘・接着製品の製造、特殊紙の製造、加工材の製造、粘着関連機
器の製造、研究開発、本社事務など                                             output
                                                                      製           品

                                                          特殊紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・89.4 千ｔ
                                                          加工材（         離紙など）・・・・・・・45 千ｔ
 エネルギー（熱）                                                 粘・接着製品 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・71 千ｔ                     環
                         特殊紙製品                                                                               境
                                                          粘着関連機器 ・・・・・・・・・・・・・・・0.8 千ｔ                       報
                                                                                                             告
                                                                                                             ／
                          離紙工程へ                                                                              環
                                                                                                             境
                                                                      廃 棄 物                                  側
                巻取ロール                                                                                        面
  ＜乾 燥＞                                                   廃棄物発生量・・・・・・・・・・・・・・33.8千ｔ
                                                            廃棄物排出量 ・・・・・・・・・・16.0千ｔ
                                                            ・外部有効利用量・・・・13.3千ｔ
                                                            （マテリアル・サーマルリサイクル）
 エネルギー（熱）
                                                            ・焼却量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2.3千ｔ
                                                            ・最終埋立量 ・・・・・・・・・・・・0.4千ｔ
   乾燥
                          離紙製品                             自社内有効利用量・・・・11.6千ｔ
                                                           （サーマルリサイクル）
有機溶剤排出ガス＊1
                         粘着製品工程へ                            有価物販売量・・・・・・・・・・・・・6.2千ｔ
  排ガス処理             離紙


                                                                      大気排出

                                                          co2・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・211千ｔ
             表面基材
                                                          sox ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・27ｔ
                                                          nox ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・138ｔ
 エネルギー（熱）
                                                          ばい塵 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6ｔ

   乾燥                                                     prtr対象物質 ・・・・・・・・・・・・・1.6千ｔ

                         粘着製品

有機溶剤排出ガス＊2                                                            水域排出

  排ガス処理
                                                          排水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8,173千ｔ




                            「環境・社会報告書 2006」の2005年度自家発電電力の数値に誤りがありました。
                         【訂正】                                       （誤）124千mwh →（正）101千mwh




                                                                                 environmental & social report 8

                     環境保全の基本姿勢


                              大きな視野で快適環境に尽力しよう をスローガンに、
          「リンテック環境憲章」では、 地球は一つ、                       環境保全を経営理念の一
                                  環境活動テーマを審議し、
        環として事業活動を推進しています。環境保全委員会では、          中期計画や年度ごとの目標を設定し
        て環境保全活動を推進しています。




                                     リンテック環境 憲 章

                                         〈 基本理念 〉
                       リンテックは、環境保全を経営理念の一環として事業活動を推進する。
                         地球は一つ、大きな視野で快適環境に尽力しよう。
 環
 境
 報
 告
 ／                                       〈 基本方針 〉
 環
 境
 保                                                         より厳しい自主基準を定め、
                       1. リンテックは国や地方自治体の環境規制を守るだけでなく、必要に応じて、
 全                        環境保全に努める。
 の
 基                             汚染にかかわる問題解決に当たっては、
                       2. 環境の破壊、                全社を挙げてこれに取り組む。
 本
 姿                                  トータル的な社会問題に積極的に取り組む。
                       3. 関連する業界と連携し、
 勢
                                       有効と考えられる対策の導入と国内での普及に努める。
                       4. 世界各国からの情報を収集し、
                       5. 全従業員の啓発に努め､日常業務および日常生活における環境保全意識の向上を図る。



                                         〈 行動指針 〉
                       1．基本理念、基本方針および経営指針に基づき、環境保全活動のテーマを設定し、全部門に伝達する。
                                 より具体的な目標、方策、スケジュールを取り決める。
                       2．各部門は課題別に、
                       3．各部門は環境マネジメントシステムを活用し、継続的改善を図る。進捗管理は環境マネジメントシス
                         テムの一環として実施する。
                       4．環境マネジメントシステムの事務局は進捗状況を集約し、その内容を定期的に社内公開することに
                         よって、情報の共有化と周知徹底を図る。
                       5．経営トップによるマネジメントレビューを受け、次年度の改善へつなげる。


                                                              1992年4月10日制定
                                                              2006年7月 1日改定




9 environmental & social report

           環境マネジメント


 環境活動テーマ

 目標と実績･評価

  当社は2005年度に環境保全委員会が中心となって具体                      削減については電力のエネルギー原単位の改善率が0％
的な数値目標などを掲げた環境活動テーマの3か年中期計                              とわずかに及ばず、
                                                 （目標値：1％）       目標を達成できませんでした。
     テーマごとに目標や方策、
画を策定し、          スケジュールなどを定                                  中期計画目標を前倒しで達成した無溶剤
                                                     2007年度は、
めて取り組んでいます。進捗状況については定期的に確認・                                       目標値を45％から46％
                                                  型シリコーンの採用拡大については、
把握し、
   イントラネットで全部門に開示しています。                                       溶剤系排ガス処理設備の強化
                                                  に上方修正しました。一方、
         環境配慮型製品の拡販、
  2006年度は、         無溶剤型粘着剤                             既存塗工機への排ガス処理装置設置の遅れ
                                                  に関しては、
        エネルギー
への切り替え促進、   （電力）使用量の削減を除く                                      大気排出トルエン量の目標値
                                                  により目標達成が困難なため、
       目標を達成しました。2006年度に新規テー
課題に関しては、                                                                      また、
                                                  を1,000ｔ以下から1,400ｔ以下に下方修正しました。 環
マとして掲げた森林認証の取得についても、
                   pefc-coc認証、                                  環境配慮型製品の売上
                                                  境配慮型製品の拡販についても、                                                     環
                                                                                                                      境
fsc-coc認証を取得しました
               （詳細はｐ.23参照）。                                       目標達成が難しいため、
                                                  高よりも全体売上高の伸びが大きく、                                                   報
                                                                                                                      告
  一方、環境配慮型製品の拡販については環境配慮型                         目標値を35％から32％に下方修正しました。2007年度はこ                                      ／
                                                                                                                      環
製品の売上高比率が28％
           （目標値：30％）、
                    無溶剤型粘着                        の中期計画の最終年度です。今後も適切なテーマ選定を                                           境
                                                                                                                      マ
剤への切り替え促進については印刷関連粘着製品の無溶                           見直しを含めて取り組んでいきます。
                                                  進め、                                                                 ネ
                                                                                                                      ジ
剤化率が69％
      （目標値：70％）、
               エネルギー
                   （電力）使用量の                                                                                           メ
                                                                                                                      ン
                                                                                                                      ト


                                                                        2006年度
                                                                                                     2007年度
           環境活動テーマ               中期計画（2008年3月末目標）                                                      目標
                                                               目標            実績             評価

            溶剤系排ガス処理設備の強化       大気排出トルエン量       1,400ｔ以下＊    1,600ｔ以下       1,600ｔ           ○      1,400ｔ以下＊
   環境負荷
 化学物質の排除                                                                フタル酸エステル問題、                化学物質規制
  および削減       化学物質の管理強化                                     化学物質規制など
                                   化学物質規制への対応                              ghs対応、            ○       などへの
                                                            への迅速な対応
                                                                          中国版rohsなど                 迅速な対応

             環境配慮型製品の拡販       環境配慮型製品の売上高比率       32％＊         30％           28％             △        32％＊

                                 離紙の無溶剤化率         46％＊
             無溶剤型シリコーンの採用拡大                                    43％           45％             ○        46％＊
                                 (生産量ベース）

              無溶剤型粘着剤への       印刷関連粘着製品の無溶剤化率                                                           75％
  環境配慮型                                           75％          70％           69％             △
                切り替え促進           （販売量ベース）
   製品の
  開発・拡販       原材料および副資材           グリーン調達                    グリーン調達の基準
                                                  70社                        実施              ○         70社
              のグリーン調達の推進        品質保証指針の締結                     策定・運用

             森林管理認証パルプの         森林管理認証パルプ                      80％           80％             ○         85％
                                                  85％
                使用量増          購入比率（購入パルプ量ベース）

                                                            森林認証の取得      pefc 2006. 8取得      ○
              森林認証製品の拡販            森林認証製品の運用                                                      森林認証製品の運用
                                                                         fsc 2006.11取得
 省資源対策の       廃棄物最終埋立比率
                                 廃棄物埋立比率         1％以下        1.2％以下          1.2％            ○       1％以下
   推進            の低減

                                co2排出量原単位
               co2排出量の削減                        年１％改善        年7％改善         11％改善             ○      年１％改善
                               （co2排出量/売上高）
  省エネルギー
  対策の推進
                 （電力・燃料）
             エネルギー               エネルギー原単位                                電力：±0％改善            △
                                                年１％改善        年1％改善                           ○      年１％改善
               使用量の削減         （エネルギー使用量/売上高）                             燃料： 11％改善

注） 目標値は各年度末現在。                                                                            評価 ○：達成、△：未達成
＊ 2007年度に見直した目標。




                                                                                          environmental & social report 10

         環境マネジメント


          環境マネジメントシステム
                                        各部門からの選任メンバーにより運営しています。
           当社ではcsr委員会の推進組織の一つである環境保全委員会を、                     また、
                                 環境マネジメントを推進しています。
         環境問題全般における対応は環境保全室が中心となり、

          iso14001（全社統合システム）                                                   topics
                                                 リンテック・インダストリーズ
                           総合的な環境対応が可能
           iso14001の全社統合により、                     （マレーシア）社が iso14001の認証を取得
           環境活動テーマの達成状況に示されるように大きな
        となり、                                       リンテック・インダストリーズ（マレーシア）社は、iso14001の
         成果が表れてきています。2006年度には、
                             従来別々に管理              認証取得に向け、2005年9月にキックオフしました。すでに、
                                                                        システム規格への理
                                                  2003年9月にiso9001の認証を取得し、
        していた化学物質への取り組みをiso14001に取り込み、
                                                  解や対応ができていたこともあって、社長以下、全従業員の熱
                        また、
         一元管理するシステムとしました。 世界的な環境問題                意により取り組みは順調に進み、2006年9月に認証を取得でき
                      取引先からの化学物質管理
         への意識の高まりと相まって、                           ました。
         の要求も厳しくなり、
                  海外子会社でのiso14001取得も徐々             使用エネルギーの管理、廃棄物の管理・削減、資源の有効
 環                                                利用を環境活動テーマとして掲げ、全社一丸となって取り組ん
 境                          iso14001の認証を
         に増加しています。2007年3月末現在、
 報                                                                      より積極的に
                                                  でいます。今後、工場の設備も増設することから、
 告       取得している海外子会社は3社となっています。
 ／                                                環境保全活動を推進し、環境負荷の低減に努めます。
 環
 境
 マ
 ネ
 ジ      【ｉｓｏ14001認証取得状況】
 メ
 ン      〈国内〉
 ト
                            会社名     取得年月日

              （株）
          リンテック                     全社統合認証
          東京リンテック加工（株）             2006年3月 3日

        〈海外〉

                            会社名     取得年月日

          リンテック・コリア社               2006年4月19日
          リンテック・インダストリーズ（マレーシア）社   2006年9月10日
          琳得科（蘇州）科技有限公司            2007年3月30日      リンテック・インダストリーズ(マレーシア)社の概要
                                                   ・所在地：マレーシア ペナン州
                                                   ・従業員数：92人
                                                   ・主な事業活動：電子部品製造用コートフィルムの生産




          内部環境監査
            iso14001システムの全社統合により、内部環境監査を
         二つの方法で実施しています。一つは工場相互に実施す
                   全社的統合システムの利点を生
         る相互内部環境監査で、
         かすために実施しています。相互監査を実施することによ
           他工場の取り組みの良い点を参考にすることができ、
         って、
                       もう一つは、従来から各
         大きな成果につながっています。
         サイト内で実施している内部環境監査です。これら二つの
                      より効率的で効果のある
         内部環境監査を組み合わせて、
         環境マネジメントを推進しています。
                                                相互内部環境監査風景




11 environmental & social report

環境コンプライアンス

 当社では事業活動における環境関連法令の内容把握・
   環境保全室、
対応を、    各工場・研究所の環境管理部門が中
心となって実施しています。法令などの遵守状況の確認は
                 定期的に実施してい
環境マネジメントシステムに組み込み、
          研究所で蒸気漏れによる白煙と排風機
ます。2006年度は、
                 また、
のベアリング破損による騒音に対して、 龍野工場では
                    これらについ
増設工事による騒音に対し苦情がありました。
  速やかに補修・修理などを行い、
ては、             適切に対応しました。     vocの測定


voc規制への対応                      【ｖｏｃ排出規制の概要】
                                                    接着の用に供する乾燥設備で                  環
                                  規制対象となる当社の施設                    3                境
                                                    給気能力が5,000ｍ /ｈ以上
              2006年4月1日から、
 大気汚染防止法の改正により、          voc                                                       報
                                 ＜海外＞               1,400ｐｐｍｃ                      告
（揮発性有機化合物）
         の排出箇所での年2回以上の測定・         排出基準                                             ／
                                                    （トルエン換算200ｐｐｍ）
                                                                                   環
記録が義務づけられました。当社は各工場でvoc排出設        排出基準適用猶予期間        2010年3月31日まで                   境
                                                                                   マ
備を県に届け出し、
        年2回以上の濃度測定を実施し、
                      結果                                                           ネ
                                                                                   ジ
                                                                                   メ
を記録しています。2007年3月末現在、既存設備のうち排                                                       ン
                                                                                   ト
ガス処理装置を設置していない塗工機が5台残っています
 このうち2台は2007年度中に排ガス処理装置を設置す
が、
                排出基準の適用が開
る予定です。残りの3台については、
始される2010年3月末までには対策を完了する予定です。

                               【環境保全室と営業部門との勉強会の実施状況】
環境教育
                                          開催日              開催場所
        一般的な自覚教育、
 環境教育として、       環境マネジメントプ
                                        2007年2月5日        飯田橋オフィス
                 環境に影響を与え
ログラムを推進するための部門内教育、                      2007年3月5日        大阪支店
る可能性が高い業務に従事する人を対象とした専門教育
を定期的に行っています。当社製品に対するお客様からの
化学物質管理の要求も高まってきていることから、教育の
     化学物質に関する内容も取り入れています。
項目として、                  また、
当社製品に関する環境全般の要求事項を共通認識する
   環境保全室と営業部門との勉強会も実施しました。
ために、
   対象に研究所も含めて、
今後は、         継続して実施していきます。




                               環境保全室と営業部門との勉強会




                                                       environmental & social report 12

                      環境会計


          環境保全コスト
                                数値化された環境情報が重要となります。環境負荷の低減やコスト削減を
            環境に配慮した企業経営を継続するためには、
              環境保全コストについて把握、
         図るために、               さらなる環境改善の取り組みに活用していきます。
                           分析し、

        【費用額】                                                                      （単位：百万円）
                               分   類                             主な取り組み内容         費用額
            1.事業エリア内コスト
               1 公害防止コスト
                ａ.大気汚染防止                          大気汚染防止設備維持管理                     557
                b.水質汚濁防止                          水質汚濁防止設備維持管理                     133
                c.公害防止                            アスベスト対策費                          24
               2 地球環境保全コスト
                ａ.省エネルギー                          自家発電設備維持管理                       511
               3 資源循環コスト
 環              ａ.資源の効率的利用                        古紙処理設備維持管理                        343
 境              b.廃棄物の減量化・削減・リサイクル                焼却炉ボイラー設備維持管理、廃棄物処理               512
 報
 告                                                                          小 計   2,080
 ／          2.上流・下流コスト
 環
 境             1 副資材の回収・再生・再使用                    パレット、紙管の回収、再生、再使用など               16
 会
 計
               2 グリーン調達・グリーン購入                    環境配慮型事務用消耗品の購入                     3
                                                                            小 計     19
            3.管理活動コスト
               1 環境教育                             セミナー、講習会など                          1
               2 環境負荷の監視・測定                       製品、大気、水質の分析                        57
               3 環境管理システムの構築、認証取得                 iso14001 審査費用                       7
               4 環境保全対策組織運営                       環境保全室、環境課の運営                      249
               5 環境情報開示                           環境・社会報告書作成、
                                                            エコプロダクツ出展など              13
                                                                            小 計     327
            4.研究開発コスト                             環境保全に関する研究開発                    1,033
            5.環境改善コスト                             構内美化                                2
            6.環境損傷コスト                             汚染負荷量賦課金                           43
                                                                            合 計   3,504

        【投資額】
                               分   類                             主な取り組み内容         投資額
            1.事業エリア内投資
               1 公害防止投資

                a.大気汚染防止設備                        排ガス処理設備                          403
                b.水質汚濁防止設備                        排水処理設備                            70
               2 地球環境保全投資

                a.省エネルギー設備                        コージェネレーション設備                     293
               3 資源循環設備

                a.古紙処理設備                          損紙処理設備など                           7
                b.再資源化設備                          製紙スラッジ乾燥装置                        12
                                                                            小 計    785
            2.管理活動投資                              大気、水質の監視・測定装置                      0
                                                                            合 計    785

            当該期間の投資額の総額                           設備投資額                           9,314
            当該期間の研究開発費の総額                         研究所費用など                         4,896
         集計の考え方
                   （株）
         ①集計範囲はリンテック   および東京リンテック加工   （株）とし、そのほかの関係会社は含んでいません。
         ②集計対象期間は、2006年4月1日から2007年3月31日です。
         ③環境保全コストの費用額と投資額を、別々に表示しました。
         ④環境省より発行された「環境会計ガイドライン   （2005年版）」を参考にしています。



13 environmental & social report

            環境パフォーマンス


 環境負荷化学物質の適正管理と削減


                                                               【トルエンのprtr（2006年度）】
 prtr（環境汚染物質排出･移動登録）
  当社の化管法＊1のprtr届出対象物質は、
                      2006年度実                                                   大気への排出量
                                                                                   1,600ｔ
績では6物質です。総取扱量9,580ｔの中で最も取扱量が
              トルエンの排出量は1,600ｔ、
多かった物質はトルエンでした。
移動量は850ｔ、        （除去率＊2約82％）
        除去量は7,100ｔ         でした。
                                                                ＜リンテックの工場＞
                                                                                               除去量
＊1 化管法：特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する                                            排ガス         7,100ｔ
   法律の略称。prtr法ともいわれています。                                                          処理装置      （除去率約82％）
＊2 除去率：トルエン除去率＝トルエン除去量／（トルエン取扱量−トルエン移動量）×100



 環境負荷化学物質データベースの充実                                                トルエン
                                                                                 離紙・粘着製品
                                                                                                                             環
                                                                  取扱量                                                        境
                                                                   9,550ｔ       などの製造工程
  当社は製品中の化学物質含有状況を把握するために、                                                                                                   報
                                                                                                                             告
原材料中の含有状況を調査し、
             顧客要求に応じて製品構                                                                                                     ／
                                                                 ：トルエンの流れ
                                                                                                                             環
成や製品中の化学物質含有率、
             含有量の調査回答書が                                                                                                      境
                                                                                               移動量
                                                                                            （廃棄物として処理）
                                                                                                                             パ
                                                                                                                             フ
                  これによって、
自動作成できるシステムを構築しました。     顧客                                                                      850ｔ
                                                                                                                             ォ
                                                                                                                             ー
と化学物質の双方向からの検索が可能になりました。                                                                                                     マ
                                                                【環境負荷化学物質データベースの機能】                                          ン
            rohs＊指令対象物質に加え、
  2006年11月には、             アスベス                                                                                               ス
                                                                  ・製品構成の表示
ト不使用証明書の自動回答システムも追加。今後も逐次
                                                                  ・製品含有化学物質の調査回答書の自動作成
         さらなるデータベースの充実を図り、
機能を追加しながら、                                                        ・調査回答書提出先、含有化学物質の双方向からの検索
化学物質管理に生かしていきます。

     （restriction of hazardous substances）指令：欧州危険物質使用制限命令
＊ ｒｏｈｓ
  による電気・電子機器に含まれる特定有害化学物質の使用制限。                 ｅｕが2006年７月１日
  から実施した規制で、対象物質は、水銀、             カドミウム、六価クロム、鉛の重金属４種と、  ｐｂｂ
 （ポリ臭化ビフェニル）、       ｐｂｄｅ（ポリ臭化ジフェニルエーテル）の臭素系難燃剤2種。


                                                               【化学物質規制への対応】
 さまざまな化学物質規制への対応
                                                               化学物質規制の                             リンテックの対応状況と
                                                                                 規制の概要
    国内外でさまざまな化学物質規制が次々と施行さ
  近年、                                                            名称                                  今後の対応方針

                                                               ghs        世界的に統一されたルールに従 ＜2006年度の対応状況＞
     これらの規制に対する当社製品の該当状況を
れています。                                                         （化学品の分類 って、化学品を危険有害性の種 ・ｇｈｓ表示の概要説明文書の
                                                               および表示に関 類と程度により分類し、     その情報 作成と全社への周知
調査・把握し、対応しています。2006年度は、ghsの表示                                  する世 界 調 和シ が一目でわかるようにラベルで表 ・ｍｓｄｓへのｇｈｓ表示対応
                                                               ステム）       示したり、msdsを提供するシステ ＜今後の対応方針＞
                   中国版rohs
規制の概要を全社に周知徹底するとともに、                                                      ムのこと。労働安全衛生法の改 ・上記対応を継続
                                                                          正により2006年12月よりｇｈｓ表
指令およびreach規制の内容調査なども実施しました。                                               示開始。

  化学物質に対する規制・要求は今後ますます厳しくなる                                    中国版rohs指令 2007年3月1日に中国で施行され ＜2006年度の対応状況＞
                                                               （電子情報製品 た有害物質の規制法のこと。eu ・規制内容の調査
と思われますが、
       その動向に注意し、
               対応していきます。                                       生産汚染防止管 で施行されたrohs指令と同様の ・中国輸出機械などへの表示
                                                               理弁法）      6物質を規制対象とする。      ・中国販売製品への表示
                                                                                           ＜今後の対応方針＞
                                                                                           ・上記対応を継続
                                                                                           ・ccc認証＊への対応

                                                               reach規制  euの新化学物質規制。市場に ＜2006年度の対応状況＞
                                                               （化学物質の登 流通する化学物質を、登録・評価・ ・規制内容の調査
                                                               録、評価、認可お 認可という3段階に分けて規制す ＜今後の対応方針＞
                                                               よび制限に関す ることによって、  リスク管理が必要 ・該当化学物質の調査
                                                               る規則）     な化学物質とその使用方法につ ・該当化学物質の予備登録
                                                                        いての制限を設けるもの。
                                                                        2007年6月1日発効。

                                                               ＊ ccc認証：中国独自の品質保証制度で、china compulsory certificationの略称。
                                                                 2003年8月1日より完全施行されており、指定製品についてはcccマークがないと、通関、
                                                                 販売できないことになっています。



                                                                                                 environmental & social report 14

          環境パフォーマンス


          voc（揮発性有機化合物）の削減
          有機溶剤使用量の削減
           当社は 離紙や                 離フィルム、粘着製品の製造工程に
            トルエンや酢酸エチルなどの有機溶剤を使用して
         おいて、
         います。改正大気汚染防止法によるvocの排出規制が
         2006年4月から施行されました。当社は環境保全や法規制
                有機溶剤使用量の削減に積極的に取り
         遵守の観点から、
         組んでいます。
           離紙の無溶剤化                                           【 離紙の無溶剤化率】

           当社は 離紙の製造工程で使用する有機溶剤の削減                             （％）

                                                                50                                        45      46
         に継続して取り組んできました。 離紙の無溶剤化率（生
                                                                                                  40
                                                                             37     38     37
              は2002年度以降ほぼ横ばいで推移していま
         産量ベース）                                                 40
 環                                                                     29
 境         2006年度は45％に向上し、
        したが、             環境活動テーマの3年                             30
 報
 告       間の中期計画目標である45％を１年前倒しで達成しました。
                                                                20
 ／
 環                          さらに無溶剤化を推
         2007年度は目標を46％に上方修正し、
 境                                                              10
 パ       進していきます。
 フ
 ォ                                                               0
 ー                                                                    2001   2002   2003   2004   2005   2006    2007（年度）
 マ                                                                                                              （目標）
 ン
 ス                                                          注） 離紙の無溶剤化率＝無溶剤型 離紙の生産量／全 離紙の生産量×100




         印刷関連粘着製品の無溶剤化                                       【印刷関連粘着製品の無溶剤化率】

                              エマルショ
            印刷関連粘着製品の無溶剤化については、                                （％）

         ン＊化を主体に取り組んできました。2006年度の印刷関連                            80                                               75
                                                                                     66     66     66     69
                                                                       65     65
                          は目標の70％に
         粘着製品の無溶剤化率（販売量ベース）
                                                                 60
         わずかに未達の69％でした。2007年度は75％の無溶剤化
         率を目指して推進していきます。                                         40


         ＊ エマルション：牛乳やマヨネーズなどのように乳化したもの。エマルション型粘着剤は、希釈            20
           に水などを使用するため有機溶剤を必要としません。

                                                                  0
                                                                      2001   2002   2003   2004   2005   2006    2007（年度）
                                                                                                                （目標）

                                                            注）印刷関連粘着製品の無溶剤化率
                                                              ＝無溶剤型印刷関連粘着製品の販売量／全印刷関連粘着製品の販売量×100


                                                                                                               topics
             印刷用粘着紙メーカー会 環境委員会の2006年度の取り組み
             voc排出量の報告                                    【調査結果】
                                    それに伴って環境省では、詳細に状況を把
              2006年4月からvocの排出規制が開始され、
                                                               調査項目                                      メーカー会（8社）
             握するために「揮発性有機化合物（voc）排出インベントリ検討会」を立ち上げ、関連業界を
             対象とした調査を開始しました。当社が所属する印刷用粘着紙メーカー会（以下、 メーカー会）   voc使用量（ｔ/年）                                        14,008
             にも調査依頼があったため、業界全体にかかわる事項としてとらえ、メーカー会の環境委員会
             にて情報収集も含め取り組み、結果を環境省に報告しました。                   voc排出量（ｔ/年）                                         3,233

                                                                             注）調査結果の数値は2005年度実績。


               ＜メーカー会8社＞
                        （株）倉本産業 ・大王製紙（株） ・大日本インキ化学工業（株） ・タック化成（株） ・マルウ接着（株） ・ヨシモリ（株） ・リンテック（株） （五十音順）
              ・王子タック（株） ・




15 environmental & social report

有機溶剤排出量の削減                                  【トルエン排出量】

            粘着製品の製造には、
   離紙や 離フィルム、          有機
                     従来、                    （ｔ）
                                            8,000   7,600

            生産量の拡大に伴い有機溶剤
溶剤を使用することが多く、                               7,000                       6,500

                                            6,000           5,500
の排出量も増加していました。1994年度から有機溶剤の排
                                            5,000                                4,700
          排ガス処理装置を順次、
出量を削減するために、         設置してき                   4,000
   このような取り組みにより、
ました。           2006年度のトルエン排出量               3,000                                          2,400
                                            2,000                                                    1,800    1,600   1,400
は約1,600ｔとなり、2000年度比で78％の削減となりました。
                                            1,000
       トルエン排出量1,400ｔを目標に、
2007年度は、                さらに削減の                 0
                                                    2000    2001        2002      2003     2004      2005     2006     2007 （年度）
取り組みを進めていきます。                                                                                                         （目標）




  voc削減対策で
                             topics
  環境省「大気環境保全活動功労者表彰」受賞                      【投資金額（排ガス処理装置）】
    当社のこれまでの積極的なvoc排出削減への取り組みが
                                           （百万円）
  評価され、2006年12月1日に環境省から大気環境保全活動              600                                                                      571          環
                                                                                                                                   境
  功労者として表彰されました。今回の受賞を励みに、今後も                500                                                                                   報
                                                                           439                     430                             告
  離紙や粘着製品の無溶剤化および排ガス処理装置の設置を
                                             400                                                                                   ／
         より環境に配慮した製品づくりに取り組んで
  全社的に推進し、                                                                                                                         環
                                             300      289                                                    285                   境
  いきたいと考えています。                                                                                                                     パ
                                             200
                                                                                         193                                       フ
                                                                                                                                   ォ
                                                                                                                                   ー
                                             100                                                                                   マ
                                                                  0                                                                ン
                                               0                                                                                   ス
                                                     2001        2002      2003      2004          2005      2006     2007 （年度）
                                                                                                                      （予定）


                                           注）1.装置稼働ベース。
                                              「環境・社会報告書2006」に掲載した2005年度の数値に誤りがあったため、
                                             2.
                                                337百万円を430百万円に修正しました。


          功労者表彰 記念の楯



                                           【pcbの適正保管・管理状況】
pcbの適正保管・管理
                                                       pcb廃棄物    処理施設
                                            事業所名                            委託処理の登録                                   処理完了予定
                     については、
 有害物質であるpcb（ポリ塩化ビフェニル）                                 保管台数（台）〔日本環境安全事業（株）〕

pcb特別措置法＊に基づき、
             量の把握と国への届け出を行                  熊谷工場            20           東京事業所                 2005年度登録済                未定
うとともに、熊谷工場、三島工場、龍野工場および東京リン
                                            三島工場            19          北九州事業所                 2005年度登録済                未定
       でpcb廃棄物（高圧コンデンサー51台）
テック加工（株）                  を
                                            龍野工場             4           大阪事業所                 2006年度登録済                未定
適正に保管・管理しています。
                                            東京リンテック
             三島工場および東京リンテック
 2005年度には熊谷工場、                              加工（株）
                                                             8           東京事業所                 2005年度登録済                未定

    の保管分、2006年度には龍野工場の保管分に
加工（株）                                      注）1.日本環境安全事業（株）の東京事業所で2006年度に2度の設備のトラブルがあった
                                               ため同施設での処理予定が遅れており、当社保管分の処理完了予定は見込みが立
   それぞれ日本環境安全事業（株）へ委託処理の登
ついて、                                           たない状態です。
                                             2.「環境・社会報告書2006」に掲載した龍野工場でのpcb廃棄物保管台数に誤りが
                         の保
録をしました。熊谷工場および東京リンテック加工（株）                     あったため、3台を4台に修正しました。

                       日本環境
管分は2007年度末までに処理する予定でしたが、
安全事業（株）東京事業所の処理施設のトラブルにより大
    見込みが立たない状態です。なお、
幅に遅れ、                  龍
                   三島工場、
野工場保管分の処理完了時期も未定です。

＊ ｐｃｂ特別措置法：ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置
  法の略称。




                                                                                                    environmental & social report 16

          環境パフォーマンス


          地球温暖化の防止


          co2排出量                             【co2】                                                 排出量            原単位（co2排出量／売上高）


                                  1990年度（京
           2006年度の当社のco2排出量は211千ｔで、          （千t-co2）                  1.97                2.00                            （t-co2／百万円）
                                              300                                                  1.87                              2.00
                に比べると約23％増加していますが、
         都議定書基準年）                前                       1.69                     1.70                     1.64
                                                                                                                   1.54
         年度比では約6％減少しており、熊谷工場における都市ガ                                                                                        1.37      1.50
                                              200
         スへの燃料転換などのco 2排出量削減対策の効果が見                                                                                                  1.00
         えてきています。                             100        171           220        208      222     230     233      225    211
                                                                                                                                     0.50
           また、co2排出原単位（売上高当たり）
                             は2002年度を境
         に改善傾向を示しており、2006年度は1.37t /百万円と、        0                                                                                0.00
                                                         1990        2000         2001     2002    2003    2004    2005    2006（年度）
 環                     前年度比では約11％改善して
         1990年度比で約19％改善、
 境
 報         2006年度の目標（年7％改善）
         おり、              を達成しています。          注）1.co2排出量は、電力・燃料使用量に各々のco2排出係数を乗じて算出しています。
 告                                             2.co2排出係数は、2005年度以前は地球温暖化対策の推進に関する法律施行令第3条
 ／                                               第1項で定める排出係数の2002年4月改正値を使用しています。2006年度は、同施行
 環                                               令で定める排出係数の2006年3月改正値を使用しており、購入電力の使用にかかる排
 境                                               出係数には、当該施設に電力を供給している電力会社の排出係数を使用しています。
 パ                                             3.原単位のベースとなる売上高には、商品（仕入れ販売品）の売上高は含みません。
 フ
 ォ
 ー
 マ
 ン
 ス        エネルギー使用量                           【電力（購入電力・自家発電電力）】                                自家発電電力          原単位（電力使用量／売上高）

                                                                                              購入電力
                                               （千mwh）
           当社の電力使用量は2003年度以降は横ばい状態でした                                                                               （mwh／百万円）
                                                400                                                                           2.00
         が、
          2006年度は215千mwhと前年度比で約5％増加しました。                        1.78                1.76
                                                                                            1.67
                                                                         1.55
                                                                                                    1.45
                     は1.40mwh / 百万円と前年度
         電力原単位（売上高当たり）                          300                                                        1.40     1.40      1.50

        と同程度に抑えることができましたが、2006年度の目標（年１                          199                          206    205     205     215
                                                                          189       196
                                                200                                                                           1.00
            を達成できませんでした。2006年度の電力使用量
         ％改善）                                                   112       107       107      117    111     101
                                                                                                                    78

         が増加した原因は、生産量および生産高の増加によるもの             100                                                                           0.50

         です。なお、電力使用量の約36％をコージェネレーションによ                          87           82      89      89      94     104     137
                                                    0                                                                      0.00
                        ディーゼル発電機を部分
         る自家発電電力で賄っていますが、                                      2000      2001       2002    2003    2004   2005    2006（年度）

         停止し、co2排出量のより少ない購入電力に切り替えている           「環境・社会報告書2006」に掲載した2005年度の数値に誤りがあったため、総量228
                                             注）1．
                                                              自家発電電力124千mwhを101千mwhに修正しました。
                                                 千mwhを205千mwhに、
           自家発電電力量も前年度よりも約23％減少しています。
         ため、                                    原単位のベースとなる売上高には、商品（仕入れ販売品）の売上高は含みません。
                                               2．
            燃料使用量は2003年度を境に微減傾向にあります。
                         と前年度比で約4％減少し
         2006年度は66千k（原油換算）                   【燃料（灯油・a重油・lpg・都市ガス）】                                 使用量        原単位（燃料使用量／売上高）

                         は2003年度以降年々
         ました。燃料原単位（売上高当たり）                     （千k ：原油換算）
                                                                                                                      （k ／百万円）

         改善しており、2006年度は0.42k /百万円と前年度比で         140                                                                           0.70
                                                                0.62                0.62
                                                                                            0.58
                                                120                      0.54                                                 0.60
                2006年度の目標（年１％改善）
         約11％改善し、              を達成しました。                                                             0.50
                                                100                                                        0.47               0.50
                                                                                                                    0.42
                                                    80          70                   70      72      71     69                0.40
                                                                             66                                     66
                                                    60                                                                        0.30

                                                    40                                                                        0.20

                                                    20                                                                        0.10

                                                    0                                                                      0.00
                                                               2000      2001       2002    2003    2004   2005    2006（年度）


                                             注）原単位のベースとなる売上高には、商品（仕入れ販売品）売上高は含みません。




17 environmental & social report

                                             【燃料転換の状況】
co2排出量削減対策
                                             〈2006年度実績〉
     co2排出量の削減対策として、
 当社では、             生産工程の見
                                               工場名             設備名           設備数          燃料転換完了時期
             さらによりco2排出量の少な
直しなどの省エネルギー対策、
                                                           ガスタービン             2基               2006年5月
い燃料への転換などを進めています。                              熊谷工場
                                                          加工貫流ボイラー            4基               2006年9月

co2排出量の少ないエネルギーへの転換                          〈2007年度計画〉

                                                                                                燃料転換完了
 2006年度は熊谷工場のガスタービン2基および加工貫流                   工場名        設備名     設備数       燃料転換の概要
                                                                                                 予定時期

                         こ
ボイラー4基の燃料を灯油から都市ガスへ転換しました。                                                  ディーゼル発電機の
                                              吾妻工場         −         −         部分停止      2007年4月
    合計で約13,000ｔのco2排出量を削減しました。
れにより、
                                                                          （a重油から購入電力へ転換）
        熊谷工場の原動貫流ボイラー5基、
 2007年度は、              熱媒体                                原動貫流       5基                          2007年8月
                                                          ボイラー
油ボイラー2基および千葉工場の貫流ボイラー4基の燃料                    熊谷工場                        灯油から都市ガスへ転換
                                                          熱媒体油       2基                          2008年1月
  また、吾妻工場での受電契約1,000kw増量による
転換、                                                       ボイラー
                                              千葉工場    貫流ボイラー         4基     灯油からlngへ転換           2008年1月
                    合計で年間
ディーゼル発電機の部分停止を計画しており、                                                                                          環
                                                                                                               境
約4,000ｔのco2排出量の削減を図ります。                                                                                        報
                                                                                                               告
                                                                                                               ／
省エネルギー対策                                                                                                       環
                                              ●改造前フロー                                                          境
                                                                                                               パ
損紙処理工程の温水単独加温による蒸気使用量の削減（熊谷工場）                                                                                 フ
                                                蒸気    水        調成工程の入り口で                                       ォ
                                                                 高温加温                                          ー
       従来、
 熊谷工場では、 調成工程入り口の総合温水タンク                                                                                       マ
                                                                                                               ン
で80℃以上に加温した温水を調成工程全体で使用してい                                 80℃                     80℃                         ス
                                                                     調成工程
ましたが、調成工程最後の損紙処理工程の温水タンク
のみを単独加温するよう変更しました。これにより、年間                     設定80℃以上
                                                                                          必要温度80℃以上
                                                                                          損紙処理工程の
約4,000ｔの蒸気を削減することができました。これは、
                           灯油                  総合温水タンク
                                                                                            温水タンク

               co2排出量約763ｔの削減に相当
320k（原油換算310k ）、
                                              ●改造後フロー
します。
                                                               損紙処理工程の
                                                蒸気    水        温水タンクだけ高温加温         蒸気



                                                           50℃               50℃         80℃
                                                                     調成工程
                                                                              スチームミキサー

                                                                                          必要温度80℃以上
                                               設定50℃程度
                                                                                          損紙処理工程の
                                               総合温水タンク
物流におけるco2排出量削減の取り組み                                                                         温水タンク


      仕掛品の工場間移動および出荷を関連会
 当社は製品、
社および運送会社へ委託していますが、2006年4月1日に
施行された改正省エネルギー法＊により、特定荷主（3,000
       となりました。そのため、
万トンキロ以上）                 輸送
                  2006年度は、
      の把握を行いました。
量（トンキロ）
                     を届出し、9月末に
  2007年度は、6月に輸送量（トンキロ）
は「省エネルギー計画書（平成19年度）」および「定期報
          を届け出する予定です。
告書（平成18年度）」

＊ 改正省エネルギー法：2005年8月に改正された、エネルギーの使用の合理化に関わる
  法律の通称。




                                                                                   environmental & social report 18

          環境パフォーマンス


          廃棄物の削減


          廃棄物の発生量と有効利用量                    【2006年度の廃棄物の流れ】

            2006年度の製造上のロスを含めた廃棄物発生量は
                前年度に比べて約7％削減しました。
         33.8千ｔで、
           廃棄物排出量（廃棄物発生量から自社内有効利用量、                          自社内有効利用量
         有価物販売量を差し引いた量）
                      は16.0千ｔで、
                              このうち13.3                         11.6千ｔ
                                              廃棄物発生量
         千ｔを外部有効利用し、
                   有効利用できなかった廃棄物につ             33.8千ｔ         有価物販売量
                                                                6.2千ｔ
                                                                                                       リサイクル量
         いては、廃棄物処理業者に委託し、適正に焼却処分（2.3                                                                   合計 31.1千t
            あるいは最終埋立処分（0.4千ｔ）
         千ｔ）、               しています。廃棄物
                                                              外部有効利用量
 環                  や再使用
         の発生抑制（リデュース）  （リユース）
                            、再生利用
                                （リ                 廃棄物          13.3千ｔ
 境                                                 排出量
 報           を進めてきた結果、
         サイクル）       2006年度の最終埋立比率は                16.0千t
 告
 ／            2000年度の20分の１以下まで削減しました。なお、
         1.2％と、                                               焼却量 2.3千ｔ                                  外部での
 環                                                                                                     廃棄物処理量
 境       2006年度の自社内有効利用量（サーマルリサイクル）は                          最終埋立量 0.4千ｔ                               合計 2.7千t
 パ
 フ             有価物販売量は6.2千ｔでした。
         11.6千ｔ、
 ォ
 ー
 マ
 ン
 ス        廃棄物の削減対策                         【廃棄物発生量】                廃紙           廃プラスチック類
                                                                   廃油           汚泥            その他
                                 廃棄
            資源の有効利用のために社内の情報を共有化し、          （千ｔ）
                                            45.0
                                                   39.8                 41.1   40.9    40.2
                                                            39.0
                      出た廃棄物は有効利用するこ
         物をできるだけ出さないこと、                            2.4       2.4
                                                                         3.0   2.9     3.7      36.5
                                                                                                          33.8
                                                                                                5.1
                            2000年度に比べ、
        とを継続して取り組んできました。その結果、               30.0   14.6     13.6        14.7   14.2    11.3               6.3
                                                                                                7.9
                    生産量も増加していますが、
         売上高は約20％伸長し、           廃棄                                      2.3     2.3
                                                                                       2.1
                                                                                                1.9
                                                                                                          6.7
                                                    2.6      2.4
                                                                                5.0                       1.6
                                                             4.7        5.1            8.4      6.4
         物の発生量は約15％削減することができました。            15.0
                                                    4.6                                                   5.1


                                                   15.6     15.9        16.0   16.5    14.7     15.2      14.1
          リデュースの取り組み
                                             0.0
                                                   2000     2001    2002       2003   2004     2005      2006（年度）
                         廃棄物を出さないこと
           廃棄物発生量の削減のためには、
         が重要です。そのために当社は、抄紙工程での流出原料
                                            【最終埋立比率】
         の低減などの歩留まり向上の取り組みを継続推進しています。
                                            （％）
             スラッジの水分率低減やパレットなし輸送などを
         そのほか、                               30
                                                    27
         行っています。                             25
                                                            21
                                             20
                                                                        17
                                                                               15
          リユースの取り組み                          15

            資源の節約のために、工場内で使用する巻き取り品の         10
                                                                                       6
           木製パレットやプラスチック製パレットの繰り返し使用
         紙管、                                  5
                                                                                               1.4       1.2
                                              0
         などを推進しています。                               2000     2001    2002       2003   2004     2005      2006 （年度）


                                           注）最終埋立比率＝最終埋立量／廃棄物発生量×100




19 environmental & social report

リサイクルの取り組み

     廃棄物の分別を徹底するとともに、
 当社では、              マテリアル
                廃フィルム、
リサイクルを優先して推進しており、    廃電線など
を化学繊維の原料や再生電線などにリサイクルしています。
                    社内でサーマル
マテリアルリサイクルできない紙くずなどは、
             製紙工程での紙の乾燥や粘着
リサイクルして蒸気をつくり、
                    また、
製品などの製造工程の乾燥に利用しています。 廃溶
                                 袋を色分けして、廃棄物の分別を徹底（吾妻工場）
剤なども外部での有効利用を図っています。


東京リンテック加工（株）の取り組み                                          ラベルを取り除くと
                                                           防湿用ポリ袋が有価物として
            は、
 東京リンテック加工（株） 当社の粘着製品の裁断出                                  リサイクル可能に

                  廃棄物の削減に
荷を担当しています。その工程において、
全員参加で取り組んでいます。運搬用パレットのリユースや、                                                           環
                                                                                       境
   ppバンドなどのマテリアルリサイクルも推進してきま
緩衝材、                                                                                   報
                                                                                       告
          現場からの提案で、
した。2006年度は、       裁断工程などで発                                                             ／
                                                                                       環
生する防湿用ポリ袋のリサイクルに新たに取り組みました。                                                            境
                                                                                       パ
ポリ袋にはラベルがついており、
              有価物としてリサイクルする                                                            フ
                                                                                       ォ
                                                                                       ー
ためにはその部分を取り除く必要がありますが、一手間か                                                             マ
                                                                                       ン
                  総リサイクル量が１か
けることでリサイクルできるものが増え、                                                                    ス

             また、
月当たり約3ｔとなりました。 活動成果を全員で共有化
       次の活動につなげています。
することにより、                                          新たにリサイクルを開始したポリ袋




千葉工場の取り組み
       廃棄物の削減のために有価物化を推進
 千葉工場では、
しています。千葉工場の生産はフィルム系粘着加工が主
   この工程で発生する原材料フィルムのロス片のうち、
体です。
塩化ビニルフィルムと異素材が貼り合わされたものはリサイ
クルできませんでした。はがして単一素材にすることで、
                           リサイ
2006年度は年間約3.2ｔの塩化ビニルフィルムを回収、
      また、
クルしました。           梱包用のppバン
        プラスチック製の紙管、              塩化ビニルフィルムの
                                 はがし装置
     運搬用パレットなどの副資材のリユース、
ドや緩衝材、                 リサイ
クルにも積極的に取り組んでいます。廃棄物のリデュース、
    リサイクルは地道な活動ですが、
リユース、             環境担当者の熱
意と従業員の努力により、2006年度の廃棄物排出量は前
年度比で約20％削減という大きな成果につながっています。
                                                はがした塩化ビニルフィルム




                                                           environmental & social report 20

          環境パフォーマンス


          用水使用量の削減と排水対策


          用水使用量とその削減対策                      【用水使用から排水までの工程】


           当社の用水使用は製紙部門での使用が大部分であり、
                                                 用 水                工 程                    排水処理                 排 水
                                      三
         2006年度の用水使用量9,276千ｔの約91％を熊谷工場、
         島工場で使用しています。両工場の2006年度の用水使用           9,276千ｔ  主に熊谷・三島工場の                                             8,173千ｔ
                                            （2006年度使用量）  抄紙工程で使用                                            （2006年度排水量）
         量は8,439千ｔで、前年度比で約10％削減し、2000年度比
                     また、原単位（紙生産量当たり）
         では約29％削減しました。                       【用水（熊谷工場・三島工場）】                        使用量           原単位（用水使用量／紙生産量）


               / で、前年度比で約11％削減し、2000年度比では
         は60.9ｔｔ                               （千ｔ）                                                                         /）
                                                                                                                          （ｔｔ
                                              20,000    95.3     96.6                                                     100
         約36％削減しました。抄紙機からの回収水を原料の希釈                                       91.5     90.1


 環                          節水パトロール
         水や古紙溶解の希釈水に再利用することや、                 15,000
                                                                                           73.6
                                                                                                     68.1                 75
 境                                                     11,883                                                 60.9
 報       による漏水の撲滅に継続して取り組んでいます。                                 11,226   11,124   11,221
                                                                                           9,937
 告                                            10,000                                                9,392                 50
                                                                                                             8,439
 ／
 環
 境        三島工場での節水対策                           5,000                                                                      25
 パ
 フ         三島工場は抄紙工程で多量の用水を使用しているため、
 ォ                                                0                                                                 0
 ー                                                      2000    2001     2002     2003     2004     2005     2006 （年度）
 マ       白水の再利用、洗浄水の回収・再利用、漏水の徹底的な
 ン
 ス           用水使用量の削減に取り組んでいます。2000年
         撲滅など、
                                             【排水水質（2006年度）】
                                 2006年
         度当時の用水使用量は年間約5,750千ｔでしたが、           〈熊谷工場〉
                    約25％削減しました。
         度は約4,340千ｔと、           これらの取り
                              また、                      項 目                排水基準※1
                                                                                                         実 績
                                                                                                   最大値※2     平均値
            製品歩留まりの向上、
         組みは、        排水処理薬品やエネルギー                   ph                      5.8〜8.6                6.6〜8.2    7.0
                                              濃度規制
         の使用量削減にもつながっています。
                                                ss*1 （mg/ ）               60（50）以下                   40              14
                                                     2
                                                bod*（mg/  ）                 20以下                     20              11
          排水量と排水水質                              cod*（mg/
                                                     3    ）                   ー                      42              20
                                              総量規制
                                   その約96
           2006年度の当社全体の排水量は8,173千ｔで、            cod （t/日）                  0.858以下                  0.506        0.243
                                                窒素 （t/日）                  0.4068以下                 0.1289        0.0568
         ％が熊谷工場と三島工場からの排水です。両工場からの              リン （t/日）                  0.0418以下                 0.0092        0.0014
            それぞれ東京湾、
         排水は、                 水質
                   瀬戸内海に流入するため、              〈三島工場〉
         汚濁防止法の総量規制の対象となっています。2006年度                                                                     実 績
                                                       項 目                 排水基準※1
                                                                                                   最大値※2     平均値
                         すべて排水基準を
         の熊谷工場と三島工場の排水水質は、                         ph                       5.8〜8.6                6.1〜8.3    6.9
                                              濃度規制
         クリアしています。
                                                ss （mg/ ）                 80（60）以下                   60              10
                                                cod（mg/ ）                 90（65）以下                   80              30
                                              総量規制
                                                cod（t/日）                  0.9431以下                 0.6786        0.3250
                                                窒素（t/日）                   0.3961以下                 0.3586        0.0518
                                                リン （t/日）                  0.0405以下                 0.0036        0.0012
                                              注）※1 排水基準：（ ）内は日間平均値
                                                 〈熊谷工場〉ｂｏｄについては熊谷市との公害防止協定値を、 ｐｈ、ｓｓ、cod（総
                                                         量規制）、窒素、リンについては埼玉県の生活環境保全条例、告
                                                         示に基づく規制値を示しています。
                                                                     は水質汚濁防止法に、cod（総量規制）、
                                                 〈三島工場〉ph、ss、cod（濃度規制）
                                                         窒素、リンは愛媛県の告示に基づく規制値を示しています。
                                                                 ｐhは最小値〜最大値を記載しています。
                                                 ※2 実績の最大値の欄については、
                                                ＊1 ss ：浮遊物質・・・・・・・・・・・・・・・水中に懸濁し、水の濁りの原因となる物質。
                                                ＊2 bod：生物化学的酸素要求量 ・・微生物が水中の有機物を分解する時に消費
                                                                          する酸素量。
                                                ＊3 cod：化学的酸素要求量 ・・・・・・水中の有機物を酸化剤で酸化するのに消費
                                                                          される酸素量。



21 environmental & social report

グリーン調達・グリーン購入


グリーン調達                                                         topics
                                 「グリーンパルプ･ウェイ」を制定
 製品に含まれる化学物質に対するお客様からの要求や
                                  2007年6月1日、当社では、特殊紙およびラベル用紙の製
                          中
社会的な関心が高まってきています。rohs指令のほか、      品設計における環境配慮コンセプト「グリーンパルプ・ウェイ」
                        原材料
国版rohs指令やreach規制などに適合すべく、        を制定しました。

などに含まれている化学物質の管理だけでなく、
                     製造工程         これまで、当社は資源有効活用の観点から良質古紙を原料
                                 とする再生紙の生産を積極的に進めてきましたが、国内外に
の管理なども求められてきています。
                                 おける古紙需要の増大に伴って古紙の入手が難しくなってい
                      原材料な
 当社はcsrの観点やお客様からの要求により、             また地球温暖化防止の観点から、古紙高配合の紙は
                                 ること、
どの調達方針を明確にし、
           取引先とともに化学物質管理を        co 2排出量の増大につながることなどの理由から、環境に配
                                 慮した原材料の選択と配合による、環境負荷を低減した製品                         環
推進することを目指しています。2006年6月に制定した「リン                                                       境
                                 設計を推進することにしました。グリーンパルプを主原料にし、                       報
            と
テック グリーン調達方針」            とに
             「リンテック品質基本方針」       古紙パルプを使用する場合には要求品質に応じて最適に配
                                                                                     告
                                                                                     ／
   環境と品質の両面から取引先との契約を進めてい
基づき、                             合した製品を提供するとともに、パルプ以外の原材料や副資                         環
                                                                                     境
ます。当社の使用する原材料には特注品も多いことから、       材についても環境に配慮した選択と設計を行っていきます。                         パ
                                                                                     フ
                                                                                     ォ
取引先ごとに個別にすり合わせをする必要があり、合意ま                                                           ー
                                  環境に配慮した原材料の選択と配合による製品設計（環                          マ
           2006年度末現在で11社と締結し
でに時間がかかりますが、                                                                         ン
                                  境配慮設計）
                                       を進め、
                                          より広い視野に立って環境負荷の                            ス
ています。2007年度末には70社との締結を目指し、取り組     小さい製品を提供してまいります。
んでいきます。
                                        「グリーンパルプ・ウェイ」
森林管理認証パルプの使用量増の推進                 リンテックは、環境に配慮したグリーンパルプ r および
                                  良質な古紙パルプとの最適なバランスにより、要求品質
                 紙を生産していま
 当社の製紙部門ではパルプを購入し、                に応じた製品づくりを推進してまいります。

              森林管理認証パルプの購
す。パルプの調達に当たっては、
                                  ■グリーンパルプ・ウェイ（green-pulp-way）
入を推進しています。2006年度の森林管理認証パルプ購
                                   グリーンパルプ・ウェイとは当社の環境配慮コンセプトです。
        2006年度の目標（80％）
入比率は80％と、            を達成しました。      同コンセプトに基づき特殊紙ならびにラベル用紙の製品
                                   設計・製造を行い、「地球環境への負荷を低減し、豊かな緑
                          パルプ
2007年度は85％を目標に取り組んでいきます。なお、        を未来へ残す」ことを目指します。
       pefcおよびfsc（詳細はp.23参照）基準
の合法性確認を、
                                                r    r
                                  ■グリーンパルプ（green pulp ）
に準じた方法により実施しています。
                                   グリーンパルプ は当社の登録商標です。グリーンパルプ r
                                            r


                                   は、合法的かつ適切に管理された森林からの木材を原料
グリーン購入                             とするパルプ（coc認証パルプ、植林木パルプを含む）、お
                                   よび再・未利用材から得られるパルプ、非木材パルプなどで、
               グリーン購入対象品
 当社は事務用品の購入に関して、                   無塩素漂白（ecf）により製造されたパルプです。

                   また、
を優先して購入する活動を推進しています。 社用車を
             そのほとんどがリース車です。
約200台保有していますが、
                         について、
このうち、1,800ccクラスの車両（約50台保有）
          （ハイブリッド車）への切り替えを継
リース更新時にエコカー
続して進めています。2006年度には9台をエコカーに切り替
え、2006年度末現在で17台がエコカーとなっています。
                          従
2007年度は6台導入する予定です。エコカーの導入は、
業員の省エネ意識の向上につながっています。



                                                         environmental & social report 22

          環境パフォーマンス


                                                                                                                           topics
             森林認証（pefc-coc認証、fsc-coc認証）の取得
                アル・ゴア元米国副大統領の「不都合な真実」に示されるように、                                        【森林認証の流れ】
             地球温暖化に対する危機感が日に日に高まってきており、森林の重
             要性が改めて叫ばれています。森林は、動物の重要な生息環境であ                                                                                  適正に管理
                                                                                       fm認証               合法的な伐採
                                                                                                                             された森林
             るというだけでなく、地球温暖化の原因となるco2を固定して酸素を
             つくり、空気中のco2濃度を下げるなど、地球環境にとって重要な役
             割を担っています。このような大事な役割を持つ森林が過剰伐採や
                                                                                                                      認証
             違法伐採などにより次々と失われていることから、森林を保護するた                                                                         された
                                                                                                                      木材
             めに適正に管理し、利用することが求められています。このような状況                                                  coc認証番号
             を背景に、森林認証制度がつくられ、広がっています。森林認証制度                                                     の流れ

             は、適正に管理された持続可能な森林であることを証明する 森林                                                    パルプ製造      パルプ製造              パルプ製造
                                                                                               メーカーの
             管理認証（fm認証） と、認証された森林から合法的に産出された                                                                                  メーカー
                                                                                                認証番号
             木材などが加工流通段階で未認証の木材などと区別・識別されてい
                                                     ＊1
             ることを証明する 森林認証（coc認証                        ） とから成り立っています。
                                                                                                                      認証
 環           国内においても、紙をはじめとする木材由来の製品に森林認証マー                                                                          された
 境
 報           クが付いているのをよく目にするようになってきました。                                                                              パルプ

 告                                                     ＊2        ＊3
                森林認証制度には大きく分けて、pefc                       とfsc      という二つの
 ／
 環           制度があります。当社も森林の重要性を認識し、環境への積極的な
 境                                                                                              商社の
                                                                                                          買い付け・運搬
 パ                           を取得し、森林認証製品として
             対応を目指して両認証（coc認証）                                                                                                  商社
                                                                                                認証番号
 フ           カラークラフト紙、粘着紙を上市しています。
 ォ
 ー
 マ
 ン                                                                                     coc認証                          認証
 ス                                                                                                                   された
                                  ・pefc-coc認証：登録日 2006年 8月21日
                                                                                                                     パルプ
                                  ・fsc-coc認証 ：登録日            2006年11月 6日




                                                                                               リンテックの
                                                                                                認証番号               リンテック

                                                                                                            特殊紙・加工材・粘着製品の製造

                                                                                                             認証                 認証
                                                                                                            された                された
                                                                                                            粘着紙              カラークラフト紙




                                                                                                                    ラベル、封筒
                                                                                               ラベルメーカー、              の製造
                                                                                                封筒メーカー
                                                                                                の認証番号



                                                                                                          ラベルメーカー            封筒メーカー



                                                                                                             認証                 認証
                                                                                                            された                された
                                                                                                            ラベル                 封筒
              ＊1 coc認証：「chain of custody certification」の略称。
              ＊2 pefc ：「programme for the endorsement of forest certification schemes」の略称。
              ＊3 fsc  ：「forest stewardship council」の略称。




23 environmental & social report

 社会性報告


         リンテックとステークホルダー


 当社はさまざまなステークホルダーにより構成される社会や環境とのかかわりの中で事業活動を行っています。利益を上げる
       あらゆるステークホルダーに対して配慮し、
企業体質に加え、                                  一層信頼される会社になること
                          その要求にこたえていくことにより、
を約束します。




                                  国際社会

                               グロ ー バ ル 展 開 に 伴う
                               国際社会からの要求にも
            株主・投資家             確実にこたえていきます。         自 然（環境）
           コーポレートガバナンス
                                                   当 社 の 事 業 活 動 による
           や c s rに関する情 報を
                                                   環境負荷と環境リスクの
           公 開し、誠実さと透明性
                                                   低減に努めます。
           の確保に努めます。
                                                                                           社
                                                                                           会
                                                                                           性
                                                                                           報
                                                                                           告
                                                                                           ／
                                                                       環境                  リ
                                                                                           ン
                                                                                           テ
                                                                                           ッ
                                                                                           ク
                      市場                           社会                                      と
                                                                                           ス
    お客様                                                                                    テ
                               リンテック                                                       ー
                                                                                           ク
  品質・コストだけでなく、                                                                             ホ
  お客様との協働において、                                                  ngo・npo                    ル
                                                                                           ダ
  製品の安全・安心の確保
                                                                                           ー
  や環境負荷の低減を目指
  します。


                                  従業員
                               企業倫理や行動規範を
                               徹底するとともに、安全・
                               安心な職場を実現します。



                取引先                                     行 政
           倫 理 観 を 持った 公 正 な
           購買活動を行うとともに、
                                 家族                各種法令を遵守するとと
                                                   もに、法令に基づく情報
           環境問題に関しての連携
                                                   開示を行います。
           強化を図ります。


                                  地域社会
                               地域社会とのコミュニケー
                               ションを促進し、環境負荷
                               と 環 境リス ク の 低 減 に
                               努めるとともに、社会への
                               貢献にも努めます。




                                                               environmental & social report 24

                      お客様とともに


          リンテック品質基本方針
                                                     お客様の立場に立った品質管理
           当社は1998年に定めた「リンテック品質基本方針」の中で クレームゼロ を目標に掲げ、
                   また、
         の徹底に努めています。 品質管理システムの国際規格であるiso9001：2000の認証を全工場で取得しています。




                                       リンテック品質 基 本 方 針
                       リンテックは 社 是 および 経 営 理 念 に基 づ き、物 づくりに 際して の 品 質 にか か わ る「 品 質 方 針 」
                       「 行 動 指 針 」を 以 下 のように定 め 、お 客 様に安 心して 使ってい た だける高 品 質 な 製 品 づくりを
                       目指す。

 社
 会
 性
 報                                              〈 品質方針 〉
 告
 ／
 お
 客
 様
 と
 と
 も
 に                                       顧客満足の徹底
                                     品質第一、
                                             目標：クレームゼロの達成




                                                〈 行動指針 〉

                        1. お客様に信頼していただける品質システムを確立する。
                                     自分自身の持ち場で品質管理活動を展開し、品質を保証する。
                        2. 全員前（全）面参加で、
                        3. 常にお客様の用途・用法などに適合する品質とサービスを考え行動する。
                        4. 常に創意工夫を重ね、新しい技術に挑戦し、高品質な物づくりを推進する。
                        5. 適切な価格で安定的に供給できる物づくり、品質づくりを推進する。
                        6. 社会・環境に優しい物づくり、品質づくりを推進する。
                        7. 使用者・消費者の安全を重視した物づくり、品質づくりを推進する。
                        8. 社内、社外の情報収集を積極的に行い、有効と思われることは果敢に取り入れる。

                                                                            1998年8月10日制定




25 environmental & social report

                               【品質保証組織】
品質保証体制
                                代表取締役社長                事業統括本部           各事業部門
    代表取締役社長をトップとして、
 当社は、             cs委員会および
                                                                          各店所
         全社統括的に製品の品質を保証す
品質保証室を設置し、                       csr
                                 委員会
る体制を構築しています。その品質保証体制の妥当性と                                               研究企画部

             内部品質監査を実施してい
有効性をチェックするために、                  cs 委員会     品質保証室       技術統括本部             研究所
ます。また、原材料の化学物質管理や品質保証の体制を
                                                                       生産システム技術部
確立するため、原材料の品質監査を行うとともに、2006年
                                                                          各工場
10月から品質にグリーン調達の仕様を盛り込んだ新たな契                                            ※iso9001 認証取得

                                                         生産本部             工場長
約要件に基づく取引先との契約を進めています。
 このような品質保証体制によって、顧客満足の向上を目                                             品質管理責任者

  品質管理の徹底を図っています。
指し、

                               【ｉｓｏ9001認証取得状況】
iso9001
                               〈国内〉                                                       社
                                                                                          会
 当社では品質システム国際規格iso9001の認証取得に      事業所名       取得年月日         事業所名         取得年月日
                                                                                          性
                                 吾妻工場※１    1996年 5月17日 三島工場           2000年 3月31日         報
取り組み、2002年2月には国内のすべての工場で認証取                                                               告
                                 新宮事業所     1998年 11月20日 千葉工場          2000年 4月 7日
                                                                                          ／
得を完了しました。また、海外の子会社でも積極的に認証       小松島工場     1999年 8月27日 伊奈テクノロジーセンター   2002年 2月15日         お
                                 熊谷工場      1999年 12月17日 東京リンテック加工（株）※２ 2000年 4月21日        客
     2007年3月末現在で7拠点において認証登録
取得を進め、                                                                                    様
                                 龍野工場      2000年 3月24日                                    と
しています。当社の事業領域は多岐にわたっており、製品     ※1 吾妻工場は2005年12月16日にアドバンストマテリアルズ事業における、営業・研究まで
                                                                                          と
                                                                                          も
                                  認証取得範囲拡大。                                               に
                 これら製品の品質管理、
のアイテム数も膨大な数に上りますが、             ※2 東京リンテック加工（株） は、旧蕨工場として2000年4月21日に認証を取得し、2003年
                                  10月1日の分社後も継続。
                   お客様の声を反映
品質の改善向上にiso9001を活用し、
                               〈海外〉
する仕組みづくりも進めています。
                                              会社名                       取得年月日
                                マディコ社（米国）                             1999年 8月 5日
                                リンテック・インダストリーズ（マレーシア）社                2003年 9月22日
                                リンテック・スペシャリティー・フィルムズ（韓国）社             2003年10月23日
                                リンテック・スペシャリティー・フィルムズ（台湾）社             2005年 4月 6日
                                琳得科（蘇州）科技有限公司                         2005年11月25日
                                琳得科（天津）実業有限公司                         2005年12月17日
                                リンテック・コリア社                            2006年 4月19日


                               【お客様の声と回答の流れ】
お客様の声と製品への反映
                                                                       品質保証室
                                                     営業担当および
                 ご相談などの声を
 当社はお客様からのご意見・ご要望、                                    ご相談窓口
                                                                        生産本部
                                             直接                          研究所
真摯に受け止め、
       品質向上や製品開発に反映させています。       お客様         連絡
                                                    ご意見・ご要望、ご相談       製品への反映および
                  またはホーム
お客様の声は直接営業担当やご相談窓口、                                  などの内容確認           新製品の開発

ページなどのメディアから各事業部門の担当部署へ入って
                  お答えできるものは
きます。そこで内容の確認・調査を行い、             ホームページなどの           相互連絡・情報共有
                                 メディアを通して
               また、
直ちにお客様へお答えしています。 現行製品に反映
すべきものは、品質保証室や生産本部などの担当部署で                            各事業部門の
                                                      担当部署
     顧客満足度の向上に努めています。
検討を進め、                                                ご意見・ご要望、
                                                     ご相談などの内容に
                                                      関する調査・解析


                                                      ご相談など
                                         お客様からのご意見・ご要望、
                                         現行製品や新製品開発に反映すべきご意見・ご要望など
                                         お客様へのご回答




                                                              environmental & social report 26

         お客様とともに




              co2の抑制・削減に役立つ環境技術を活用した環境配慮型製品
                         co2の抑制・削減に役立つ環境技術を活用した環境配慮型製品の開発・製造・販売を
           当社は地球温暖化防止のために、
                   各製品の環境性能向上および普及促進に努めていきます。
         行っています。今後も、

             省エネルギー対策に貢献する

              建物用ウインドーフィルム

           ガラスに貼るだけで、優れた日射遮蔽機能を発揮し、冷                  【ルミクール1015uhにおける日射遮蔽効果】

         暖房効率を向上させ、
                  省エネルギー化を促進します。
                               さらに                     対策なしの場合

         飛散防止効果および紫外線カット効果も兼ね備えています。                                      ガラス                    〈室内〉


 社         メタルタイプの「ルミクール」
         特に、                     開口部
                        「サンマイルド」は、
                                                       日射
 会
 性                        また、
         からの日射を70％近くカットします。 透明断熱タイプの「レ
 報                                                                        吸収
 告          「ヒートカット」は、65〜85％の可視光線を透過させ
         フテル」
                                                                          7％
 ／
 お          反射・吸収により日射を最大45％カットします。
         ながら、
 客
 様          例えば、
               東京のオフィスビル
                       （窓面積200m2）
                                でルミクール                 反射                                        透過
 と                                                     8％                                        85％
 と                    何も貼っていない窓ガラスに比べ、
         1015uhを使用した場合、
 も                                                                   流出              流入
 に       年間約30.6kgのco2排出量を削減し、約37％の省エネル                                   放射
                                                              4.5％                        2.5％
         ギー効果があります。また、冷暖房設備の排出熱なども抑
         制することができるため、
                    都市の気温が周辺地域より高くな                    ルミクール1015uhを使用した場合

         るヒートアイランド現象の緩和にも効果があります。                                         ガラス    ←日射遮蔽           〈室内〉
                                                                                  フィルム

          当社のウインドーフィルムは、平成18年度環境技術実証モデ                 日射
          ル事業＊ヒートアイランド対策技術分野（建物外皮による空調
          負荷低減技術）において、実証機関である（財）建材試験セン                                     吸収
          ターが効果を実証し、環境省の承認を受けました。                                          35％

         ＊環境技術実証モデル事業はエンドユーザーが安心して技術採用を行えるよう、 メーカー側    反射                                        透過
          ではなく第三者が試行的に環境技術の効果について実証評価を行う事業です。          50％                                       15％
                                                                     流出              流入
                                                             22.5％         放射             12.5％


                                                                                 1 co2抑制・削減を考える
                地球温暖化は確実に進行している
                  熱波や気温上昇、干ばつと豪雨、台風やハリケーンの頻発と強大化。最近、異
                                そして身近なところで起きるようになってきま
                常ともいえる気象現象が世界各地で、
                した。 地球温暖化 による影響が顕在化し始めているのです。予測されていたこ
                れらの現象は、温暖化が実際に進行中の問題であることを実感させます。
                  2006年度に地球温暖化に関する二つの報告書が発表され、世界に衝撃を与
                えました。国連の「気候変動に関する政府間パネル（ipcc）第4次評価報告書」
                 ニコラス・スターン博士がまとめた「スターン・レビュー」です。これらは、大気中の
                と、
                co2濃度や地球の平均気温が急激に上昇している事実を報告するとともに、
                                                  この
                まま地球の平均気温が上昇し続けると、生態系や人間の暮らしに壊滅的な打撃を
                与えると予測しています。




27 environmental & social report

  植物由来のカーボンニュートラル特性を生かす

   バイオマス粘着ラベル素材「ビオラ」

     トウモロコシやサツマイモから得られるポリ乳酸の
 ビオラは、                                         4.68kgに削減できます。なお、
                                     それぞれ3.22kg、               カーボンニュー
       ＊1
バイオマス プラスチックフィルムを、表面基材に使用したラ         トラル＊2を考慮すると、c201では90％以上のco2排出量を
ベル素材です。粘着剤に植物由来の天然ゴム系粘着剤を            削減できます。
               と、
使用したタイプ（201シリーズ） 汎用性の高いアクリル系エ        【ラベル焼却時のｃｏ2排出量と削減量】
                （202シリーズ）
マルション型粘着剤を使用したタイプ       の2種類                         石油由来のラベル素材
                                       ラベル素材の種類      （pet50（a）plシン）   ビオラ c201     ビオラ c202
があります。再生可能な資源であるバイオマスを原料とするこ          燃焼時のco2実測値
                                                          640            430           560
                                       （mg-co2/g）
とで、枯渇性資源である石油などの化石資源の消費を削
                                        co2排出量
   また、
減でき、 大気中のco2増加を抑制します。                                     6.01          3.22          4.68
                                        （ｋｇ-co2）
                                                                                                     社
 例えば、10cm角                              co2削減量                                                       会
                                                          基準            2.79          1.33           性
                                        （ｋｇ-co2）
のラベル 1 万 枚を                                                                                          報
                                         co2削減率                                                      告
                                                           −            46.4          22.1           ／
焼 却 すると、石 油                               （％）
                                                                                                     お
                                     注）1.燃焼試験は、jis k 7217（a法）
                                                            「プラスチック燃焼ガスの分析方法」に準拠して実施                 客
由来のラベル素材                                しました。                                                        様
                                       2.co2排出量、削減量は10cm角のラベル1万枚（100m2）を焼却した時の数値です。                  と
では6.01kgのco 2                                                                                        と
                                                                                                     も
を排出しますが、
       ビ                                                   （mass）」の合成語。バイオマスプラスチックは、枯
                                     ＊1 バイオマス：「バイオ（bio）」＋「マス                                         に
                                        渇性資源である化石資源を使用せず、    また焼却時に排出するco2は、カーボンニュートラ
オラc201、c202に                            ルの考え方から、地球温暖化の抑制にも寄与します。
                                     ＊2 カーボンニュートラル：バイオマス焼却時に排出するco2は、  もともと植物が光合成によっ
替えると、排出量は       「ビオラ」202シリーズ使用例         て大気中のco2を吸収したものであり、収支はプラスマイナスゼロになる  （炭素循環） とい
                                        う考え方のこと。



  201シリーズは、グリーンプラ シンボルマーク認定およびバイオマスマーク認定を取得。
  202シリーズは、バイオマスプラ シンボルマーク認定およびバイオマスマーク認定を取得。

            グリーンプラ                バイオマスプラ                             バイオマスマーク認定
            シンボルマーク認定             シンボルマーク認定
            重金属類を基本的に含まず、生        有機資源（植物など）由来物質を、                    バイオマスを利活用して生産
            分解性と安全性が一定基準以         プラスチック構成成分として所                      された製品を認定。
            上であると確認されたプラス         定量以上含むプラスチック製品
            チック製品を認定。             を認定。




                                                                      2 co2抑制・削減を考える
    気候変動に関する政府間パネル（ipcc）第4次評価報告書
                                          世界平均気温の変化
                                                                 過去100年間で0.74℃上昇
                   「地球温暖化が起こっていること
      ipcc第4次評価報告書は、                      1961〜1990年平均との差                             気温
            「温暖化は人為的に引き起こされた現象であ
    は疑う余地がない」                             （℃）                                         （℃）
       ほぼ断定しています。このまま化石燃料をベースに経済成
    る」と、                                   0.5                                         14.5
    長を続けた場合、21世紀末には地球の平均気温は最大6.4℃、
    平均海面水位は59cm上昇すると予測しています。さらに、温暖
    化に伴って、激しい熱波や大雨の頻度が増し、熱帯低気圧が強
                                           0.0                                         14.0
    大化するほか、積雪面積および極域の海氷が今世紀後半まで
    にほぼ完全に消滅する可能性も示唆しています。また、動植物種
    の約20〜30％の絶滅、大規模な水不足、農業への打撃、感染
                                          −0.5                                         13.5
    症の増加などの影響予測も出ており、現在と同レベルのco2排
    出を続けることの危険性は明らかです。                       1850        1900         1950       2000（年）
                                          出典：ipcc wg1第4次評価報告書



                                                                         environmental & social report 28

         お客様とともに



             森林資源の適切な管理に基づく

              fsc森林認証製品

            当社では、特殊紙およびラベル用紙について、環境に配              fsc森林認証の印刷・印字用粘着紙
         慮したグリーンパルプおよび良質な古紙パルプとの最適配合
                                                                    表面基材、 離紙共
                                                    fsc認証の印刷・印字用粘着紙は、
         により、要求品質に応じた製品づくりを推進する「グリーンパ
                                                   に森林認証品で構成されています。キャストコート紙（グロス）
               （詳細はp.22参照）
         ルプ・ウェイ」                このコンセプ
                         を制定しました。
                                                           （グラシン紙系
                                                   ベースの2アイテム                                         上質紙系
                                                                                                   離紙、              離紙）
            カラークラフト紙および印刷・印字用粘着紙において
        トのもと、
                                                    レーザープリンタ対応の可変情報印字用ラベルサプライ
                                                   と、
         森林資源の適切な管理を目的とした森林認証制度に基づく
                                                       （上質紙系
                                                   1アイテム                             をラインアップしています。
                                                                                   離紙）
         fsc-coc認証製品をラインアップしています。
            森林はco2を固定することでその増加を抑制する効果が
 社
 会       あります。このため、適切に管理された森林から産出された
 性
 報       木材を使用し、森林資源を保護していくことが地球温暖化
 告
 ／
 お       の防止につながります。
 客
 様
 と
 と        fsc森林認証のカラークラフト紙
 も
 に
                    さまざまな用途で使用されている当社
            封筒用紙をはじめ、
                              「ハーフトーンカラー」
         カラークラフト紙の主力製品「コニーラップ」、
             「coc コニーラップ」、
         から新しく           「coc ハーフトーンカラー」が
                          （fsc認証パルプを含む）
         誕生しました。いずれもグリーンパルプ
             （40％以上配合）
        と古紙パルプ       から成るfsc森林認証のカラー
         クラフト紙です。色は既存色の中から人気の高い柔らかな色
              それぞれ7色と8色をセレクトしました。
         調を中心に、                   優れ
                                また、
                    ソフトな肌合いなど、従来品と同
         た印刷・加工適性や強度、
         等の品質と質感を実現しています。                          cocコニーラップ/cocハーフトーンカラー使用例




                                                                                                   3 co2抑制・削減を考える
                スターン・レビュー
                                                   氷床コア観察と現代の観測によるco2濃度の変化
                  世界銀行の元チーフ・エコノミストであるニコラス・スターン博士   co2濃度                                      放射強制力
                                                                                                       2
                がまとめた「スターン・レビュー」は、気候変動と経済に関するこれ    （ppm）                           （ppm）
                                                                                               （w/m ）
                                                                                    400
                までで最も包括的なレビューといわれています。この報告書では、
                                                                                    350
                温暖化防止の対策を講じなかった場合、気候変動によって世界
                                                     350                            300
                                           この
                は毎年gdpの5〜20％の経済的損失を被る可能性があり、                                                       1
                スケールは二つの世界大戦や20世紀前半の世界恐慌に匹敵                1800年   1900年   2000年


                    そして、一度引き起こされた変化を元に戻すことは困難
                すること、                                300
                もしくは不可能であることを示しています。最悪の結果を避けるた
                                                                                                   0
                めには、2050年までに現在よりco2排出量を25％以上削減する
                                                                                                           注）小さい図は西暦
                     それにかかる年間コストは世界のgdpの約1％と予
                必要があり、                               250
                                                                                                             1750年以降を
                測しています。                               1万年前           5千年前                  2005年             示すものです。

                                                   出典：ipcc wg1第4次評価報告書



29 environmental & social report

  環境負荷化学物質の少ない環境配慮型製品
     co2の抑制・削減に役立つ環境配慮型製品以外にも、
 当社では、                       安全性や環境負荷低減に向けた多角的なアプローチに
よる製品の開発・製造・販売を行っています。

 rohs指令に対応した半導体関連装置

  マルチウェハマウンター adwill「rad-2700f/12」

                直径300mm、
 当社半導体関連装置の主力機種で、      厚さ
                省スペースのフルオート
50μmウェハの量産化に対応した、
マルチウェハマウンターです。rohs対象6物質の全廃をは
じめ、製品の設計段階でより安全性の高い製品開発を推                                                                                    社
                                                                                                             会
進しています。                                                                                                      性
                                                                                                             報
                                                                                                             告
                                                                                                             ／
                                                                                                             お
                                                                                                             客
                                                                                                             様
                                                                                                             と
                                                                                                             と
                                                                                                             も
  環境配慮型製品の売上高比率                        【環境配慮型製品の売上高・比率】                   売上高      比率
                                                                                                             に


        環境配慮型製品の売上高は486億円と前
 2006年度は、                              （億円）
                                                                                     29
                                                                                                 （％）
                                                                            28              28    30
                                        600
                全売上高に対する比
年度に比べ約5億円増加したものの、                                     25     24
                                                                    26
                                        500    23                                                 25
             に届かず、
率は約28％と目標（30％）     前年度に比べて
                 また、                                                                              20
                                        400
も約1ポイント減少しました。これは、環境配慮型製品の売             300                                                       15

上高の伸びよりも他の製品の売上高の伸びが大きかったこ              200    319    327    345    400     445      481   486    10

とが要因です。                                 100                                                       5

 2007年度は、無溶剤型印刷関連粘着製品の拡販と森                0                                                       0
                                               2000   2001   2002   2003    2004    2005   2006（年度）
             環境配慮型製品の売上高
林認証を受けた新製品を加え、
比率32％の達成を目指します。                       注）環境配慮型製品の売上高比率＝環境配慮型製品の売上高／全売上高×100




                                                                           4 co2抑制・削減を考える
   人類と地球の共存
             ドイツ ハイリゲンダムで開催された第33回主要国首脳会議（g8
    2007年6月7日、
   サミット）においても、気候変動が大きなテーマとなりました。ipccの最近の報告と
                 「2050年までに世界全体の温室効果ガスの排
   研究結果に懸念を持って留意し、
   出量を少なくとも半減することなどを真剣に検討する」ことでg8首脳が合意。
   2012年に失効する京都議定書の後継となる国際枠組み策定のための協議を開
                         インドネシアのバリで国連気候変動枠
   始することになりました。2007年12月には、
   組条約第13回締約国会議（cop13）および京都議定書第3回締約国会合
   （cop/mop3）が同時開催されます。
    私たちは、地球温暖化を自身の問題として、co2削減にできることから今すぐ取
   り組むことが必要です。




                                                                                 environmental & social report 30

                      従業員とともに


          安全防災

          防災活動

        トップパトロール
                     「安全第一」
            企業活動の基本である    を推進するために、
                            （oshms）」
         当社は「労働安全衛生マネジメントシステム      を
            体系的な安全管理活動を行っています。
         導入し、                この中で
                 社長による製造現場のトップパトロール
         最も大切な活動が、
                   約3か月掛かりで全工場・事業所を回りま
         です。2006年度は、
                            コミュニケーシ
        した。社長が一人ひとりの従業員に声をかけ、
                                  大き
        ョンを図りながらのパトロールなので時間もかかりますが、
                            トップの安全に
         な成果も期待できます。終了後の講話では、
                        従業員全員が一丸となっ
         対する熱い思いを聞くことができ、
 社                                                   トップパトロール
 会       て「安全」に取り組んでいく決意を新たにしました。
 性
 報
 告
 ／       静電気パトロール
 従
 業         当社は粘着製品や                離紙・ 離フィルムの製造工程で
 員
 と                    溶剤の取り扱いには細心の
         有機溶剤を使用しているため、
 と
 も                毎月1回、
         注意を払うとともに、   工場ごとに静電気委員会によ
 に
         るパトロールを行っています。さらに、各工場のレベルアップ
            より一層の安全を確保するために年1回、全社レベ
         を図り、
         ルでの静電気パトロールを実施しています。
            2006年度は全国の工場を東日本と西日本の２ブロックに
           乾燥期の始まる11月下旬から12月上旬にかけて、
         分け、                      各
         ブロックごとに工場間でパトロールを行いました。サイト外の
                                                     静電気パトロール
                       サイト内だけで実施する日々
         新たな目で点検することにより、
         の日常点検や内部パトロールでは気づきにくい問題の洗い
              リスクを低減することができました。
         出しができ、


         消防訓練（龍野工場）
           当社の各工場には危険物の貯蔵施設などがあることから、
         日ごろからより一層の取り扱い注意と防火意識を徹底する
            消防訓練を行っています。
         ために、
                  月1回の消防訓練を行っており、
            龍野工場では、             2006年6
         月の全国危険物安全週間中に地元消防署と合同で訓練
         を行いました。自工場だけの訓練とは異なる緊張感があり、
                              参加者全
         消防士のキビキビとした消火活動に感心しつつ、
                      と、
         員が「絶対に火災を出さない」 思いを強くしました。

                                                     地元消防署との合同訓練




31 environmental & social report

 震災対策

能登半島地震で安否確認を実施
  当社では、地震をはじめとする災害が起きた場合、携帯
電話やパソコンのメールを利用した「安否確認サービス」に
よって、被災地域のリンテックグループ事業所全従業員の
安否を即座に確認できるシステムを導入しています。
  2007年3月25日に発生した震度6強の能登半島地震の
  安否確認を実施しました。
際に、            災害対策の一環とし
             また、
て、災害時に必要な情報が記載されている「大災害対策
     もグループ全従業員に配布しています。
携帯カード」
                                                       大災害対策携帯カードと携帯電話による安否確認サービス

 健康
                                                                                                                社
 救命対策                                                                                                           会
                                                                                                                性
                                                                                                                報
国内主要事業所にaedを設置完了                                                                                                告
                                                                                                                ／
         本社をはじめ各工場、
  2007年2月、        研究所など国内主要                                                                                     従
                                                                                                                業
事業所全15か所に、緊急時の救命対策としてaed（自動                                                                                     員
                                                                                                                と
       の導入・設置を完了しました。各事業所
体外式除細動器）                                                                                                        と
                                                                                                                も
では、地域の消防署員や医師などを講師として招き、従業                                                                                      に
                                                       各事業所に導入されたaed
      来訪者などが心停止で突然倒れてしまった際
員はもとより、
                       使用
に正確かつ迅速な対応ができるよう講習会を実施し、
             また社会貢献の一環として、
方法の周知徹底を図りました。
各事業所の近隣住民のかたにも緊急の際にはご利用して
       aedの設置看板や地域の回覧板などを通
いただけるよう、
じてprを実施しています。                                                            本社でのaed講習会



メンタルヘルスケア

eapカウンセリング定期診断                                         eapカウンセリングの仕組み

                       精神疾患
  当社は2005年度から全従業員を対象として、                                 職場の皆さん
                                                                                               職場内
                                      *
予防・早期発見を目的とする予防型eap システムを導入し
                                                                            職場外
ており、2006年度も11月20日から1月31日に「ココロの健康
                                                                            eap医師
     を実施しました。分析結果を基にeap医師が要
診断eme」
                                                                  体の相談
          直接本人にアプローチして早期ケ
対応者の実態を把握し、
                     また、
アに結びつける能動的サポートを行っています。 新任
管理職研修の中で、eap医師によるメンタルヘルスケア研                               体の不調    カウンセリング                      人事担当
    職場のメンタルヘルスケアに積極的に取り組んで
修を行い、                                                                                 原則
                                                                                      非開示
います。当社が導入しているeapシステムは、個人情報保
                 コンサルタントなど
護に配慮し、社外の医師、臨床心理士、                                                心の相談

          従業員がプライバシーの問題を気に
の専門家チームにより、                                                                  医師

せず、
  メンタル面での悩みを気軽にチェック・相談できる体制                                                 臨床心理士

を整えています。                                                  心の変調                                 産業医

＊ eap：employee assistance programの略称で、従業員支援プログラムのこと。

                                                                                    environmental & social report 32

                      社会とともに


          社会貢献活動

          美化・清掃活動

         地域の ごみゼロ活動 に各工場が積極的に参加
            5月30日の ごみゼロ の日に合わせて全国各地で行わ
                      当社の各工場も毎年恒例
         れる地域の美化・清掃活動に、
         の行事として参加しています。千葉工場では同じ工業団地
                              ごみ拾いを
         内にある30社近くの企業とともに炎天下の中、
              また、
         行いました。 小松島工場では工場から最寄りの駅まで
                                         千葉工場
                                地域
         の県道と駅周辺の清掃に約30人の従業員が参加し、
                  こうした活動は当社の海外拠点にお
         美化に貢献しました。
                     マレーシアのリンテック・インダスト
         いても積極的に行っており、
           （サラワク社）
         リーズ     では、2007年3月から4月にかけて全従
 社
 会       業員で工場周辺の歩道の清掃や除草、側溝の汚泥除去
 性
 報       などを行いました。                                       リンテック・インダストリーズ（サラワク）社
 告
 ／
 社
 会        献血活動
 と
 と
 も       吾妻工場が日本赤十字社「銀色有功章」を受章
 に
            吾妻工場では1975年の操業開始以来、30年以上にわ
         たって献血活動を推進しており、毎年200人近くの従業員
                    この永年に及ぶ功績が評価され、
         が献血に参加しています。
         2006年7月13日に群馬県総合スポーツセンター内で開催さ
         れた｢第42回献血運動推進全国大会｣において、皇太子
         殿下から日本赤十字社｢銀色有功章｣が授与されました。
           当社ではそのほかの工場や本社、研究所などでも従
         また、
                             同大会で
         業員の献血への参加を積極的に推進しており、
         は熊谷工場にも、
                その功績に対して厚生労働大臣から感        皇太子殿下による｢銀色有功章｣授与式


                  これからも社員一人ひとりが改めて献
         謝状が贈られました。
                  この活動の輪をさらに全社的に広げ
         血の重要性を認識し、
         ていきたいと思います。


          地域安全活動

        「板橋地区暴力団追放街頭キャンペーン」に参加
            本社が加盟している｢板橋地区暴力団追放連絡会｣で
            地域住民に暴力団追放を訴える街頭キャンペーン
         は毎年、
                           当社も加盟企業の一員と
         を行っています。2006年10月5日、
        して同キャンペーンに参加し、板橋警察署や加盟各社と
                               反社会
         チームを組んで本社近くの商店街を一軒一軒回り、
                       リンテック創業の地でもあ
         的勢力の排除を呼びかけました。
                       これからも地域と密着し
         る板橋地区の安全確保のために、
         た社会貢献活動を継続して展開していきます。
                                         地域住民に 暴力団追放 を訴える街頭キャンペーン


33 environmental & social report

障がい者支援活動

「バリアフリー・バレエコンサート」を後援
（財）松山バレエ団主催の「バリアフリー・バレエコンサー
            板橋区立文化会館で開かれ、
ト」が2007年3月4日、           当社も
                   車いす利用者を
同コンサートを後援しました。開演当日は、
                   新「白鳥の湖」
はじめとする多くの障がい者のかたが訪れ、
第3幕を楽しみました。会場ではダンサーと来場者との交流
       ハンディキャップのある子供たちからの質
の場も設けられ、
問に一つ一つ丁寧に答えたり、視覚障がい者のかたには
通路まで降りてきたダンサーの衣装に直接触れてもらったり
    さまざまな障害の壁を取り払った、
するなど、              素晴らしいバレ
エコンサートとなりました。
                                   多くの障がい者のかたと交流を深めたバリアフリー・バレエコンサート
                                                                                       社
                                                                                       会
                                                                                       性
                                                                                       報
東京ドームで「リンテックデー」を開催                                                                     告
                                                                                       ／
           東京ドームで開催された北海道日本ハ
 2007年4月21日、                                                                           社
                                                                                       会
ムファイターズ対福岡ソフトバンクホークス戦を
                     「リンテックデー」                                                         と
                                                                                       と
として協賛し、2006年に続いて今年も板橋区内に在住の                                                            も
                                                                                       に
障がい者とその介助者の皆様を観戦に招待しました。2回
       昨年を大きく上回る88人が参加。前回と同
目となる今回は、
様、試合前のセレモニーとして障がい者のかたによる両軍
監督・選手代表への花束贈呈および始球式も行い、家族
          多くの皆様に大観衆の中でのプロ
や介助者のかたを含め、
野球観戦を楽しんでいただきました。

                                   リンテックデー 始球式




                                                                 topics
  障がい者文化事業への貢献で、板橋区「特別顕彰」を受賞
   板橋区が推進している障がい者文化事業および地域社会福祉活動への貢献が
  評価され、2006年12月9日に区立文化会館で開催された「障がい者週間記念
  フォーラム」の会場において、同区から「特別顕彰」として感謝状が贈られました。
  今回の受賞の対象となったのは、2006年4月19日に開催した東京ドームで
  の「リンテックデー」と、すでに後援が決定していた2007年3月4日の「バリア
                より地域に根ざした積極的な障がい者支援活動が
  フリー・バレエコンサート」で、
  評価されたものです。今後もこうした活動を通じて、微力ながら地域社会に貢献
 していきたいと考えています。



                                            感謝状贈呈



                                                           environmental & social report 34

         社会とともに


          コミュニケーション

          小学生見学会

         東京リンテック加工（株）
            2006年10月下旬から11月中旬にかけて、地元・蕨市内
         の四つの小学校から合計400人近くの児童が、社会科見
         学の一環として工場見学に訪れました。小学3年生の教科
              には8ページにわたって同社の仕事が紹介さ
         書（副読本）
             毎年この時期にはたくさんの小学生が訪れます。
         れており、
         ほとんどの小学生が工場を見るのは初めて。同工場はラベ
                     ベルトコンベアーの上を流れ
         ル用素材の裁断出荷工場で、
         てきた製品が次々と自動ラックに収納されていくのを見て、
                             より多くの小学
         みんな圧倒されたようすでした。これからも、
 社
 会       生にモノづくりの現場を見て社会勉強してもらえるよう、積
 性
 報       極的に対応していきたいと思います。
 告
 ／                                         初めての工場
 社                                         見学に興味津々
 会       新宮事業所                             の小学生たち
 と
 と         当社の光学関連製品の生産拠点である新宮事業所に
 も
 に                  地元・たつの市の たつのこどもエコクラブ
         2006年11月25日、
                   工場見学を行いました。 こどもエコ
         の小学生55人が訪れ、
                         身近な環境学習を通
         クラブ は全国各地域の子供たちに、
        じて環境保全に対する意識を高めてもらおうと、環境省が
         支援している活動クラブです。当日は同事業所の環境への
              液晶ディスプレー用の各種光学機能性フィルム
         取り組みや、
         などについて分かりやすく説明。今後もこうした地域の子供                     光学機能性
                                                         フィルムを手に
         たちの自主的な学習活動を継続してサポートしていきたい                      取る子供たち

        と考えています。




         本社
                      板橋区内の小学3年生約90人が、
            2007年1月16日、              実際
         に 大人の人が働く姿 を見て勉強するために本社を訪れ
         ました。大会議室で会社案内ビデオを観たあと、3グループ
         に分かれてオフィス内を見学。それぞれのフロアで社員に
         元気よく質問を投げかけ、一生懸命メモを取っている姿が
                               当社製
        とても印象的でした。最後のショールーム見学では、
         品が使われているいろいろな展示物に触れたりしながら、
         説明員の話に聴き入っていました。みんなにとっては新しい
                       当社としてもよい社会勉強
         発見や驚きの連続だったようで、
         の場を提供することができたと思います。

                                              新しい発見の
                                              連続だった
                                              ショールーム見学


35 environmental & social report

環境講演

シール業界のrohs指令対応について講演
 東京都正札シール印刷協同組合主催の勉強会が2006
     （財）東京都中小企業振興公社で開かれ、
年7月6日、                 当社
                  「rohs指令と
は同組合からの要請を受けて講師を派遣。
           同指令施行に至るまでの経緯や
シール業界」をテーマに、
            さらには最近依頼が急増し
環境負荷化学物質の有害性、
ている化学物質含有調査状況などについて詳しく説明・報
             rohs指令への対応は業界
告を行いました。講演終了後、
                    約60人の参加
にとっても非常に重要であるという認識から、
              また具体的なアドバイスも
者からは多数の質問が寄せられ、
                                  活発な質疑応答が交わされた講演会場
       中身の濃い勉強会となりました。
求められるなど、
                                                                                    社
環境展示会                                                                               会
                                                                                    性
                                                                                    報
「エコプロダクツ2006」に出展                                                                    告
                                                                                    ／
         東京ビッグサイトで開催された「エコプロダ
 2006年12月、                                                                          社
                                                                                    会
クツ2006」に出展しました。今回は リンテックeco物語 を                                                     と
                                                                                    と
テーマに当社の企業姿勢や環境技術などを一つの物語と                                                           も
                                                                                    に
     ラベル素材や特殊紙、建装材関連の環境配
して展開し、
      それぞれ「ラベルのはなし」
慮型製品群を、                 「建
                  「紙のはなし」
      として、
装材のはなし」               また、
         絵本形式で分かりやすく紹介。
来場者には当社のバイオマス粘着ラベル素材「ビオラ」で
                        化石資
包んだお花の種付きクリスマスカードをプレゼントし、
源の保護や地球温暖化対策の重要性などについてアピー         大盛況のリンテックブース

ルしました。


記者発表会

新製品記者発表会を熊谷工場で開催
 2007年3月23日、紙パルプ業界のマスコミを中心に15社
         特殊紙の新製品記者発表会と工場
を熊谷工場に招待し、
見学会を開催しました。従来、新製品発表会は都内の営
            当社の事業をより理解していた
業拠点で行っていましたが、
    初めて特殊紙の生産現場での開催となりました。
だこうと、
                      その後、
当日は新製品発表に続いて工場の概要説明を行い、
                      コージェ
4班に分かれて場内を見学。各生産設備をはじめ、
ネレーション設備や焼却炉ボイラーなどもご覧いただき、新       大好評だった工場での新製品記者発表会


製品とともに当社の環境への取り組みについても十分アピ
     大変有意義な発表会となりました。
ールできた、




                                                       都市ガスに燃料転換した
                                                       コ−ジェネレーション設備を見学


                                                        environmental & social report 36

                      株主・投資家とともに


          ir（インベスター･リレーションズ）活動
         戦略・成長事業分野の機関投資家説明会を開催
             当社業績の大きな牽引力となっているのが、
           現在、                  半導体・
         光学・電子部品関連などのエレクトロニクス分野です。2006
               これら先端分野を担当するアドバンストマテリア
         年4月17日、
         ルズ事業部門の説明会を、機関投資家・アナリスト約20人
         を招き、飯田橋オフィスで開催しました。説明会では、半導
         体ビジネスへの参入経緯から最近の業界動向および将来
           さらには今後大きな市場拡大が見込まれるicタグ関
         展望、
                     当社の戦略・成長事業について
         連ビジネスなどに至るまで、
         幅広く説明。同部門の事業戦略は今後の重要な投資判
                   質疑応答も活発に交わされ、
         断材料となることから、           熱のこ          年々、関心が高まるアドバンストマテリアルズ事業部門の説明会

 社      もった説明会となりました。
 会
 性
 報
 告       個人投資家向けirイベント「日経ｉｒフェア」に出展
 ／
 株                 東京ビッグサイトで開催された「日経irフェア
            2006年7月、
 主
 ・
 投       2006夏」に初出展しました。個人投資家を対象にした同イ
 資
 家       ベントには上場企業など約100社が参加。当社もブースを
 と
 と       出展して多彩な製品群や独自の技術を広くアピールすると
 も
 に      ともに、約100人収容の会社説明会場では社長が当社の
         事業内容や今後の展開、成長戦略などについてプレゼン
         テーションを行いました。今後もこうした個人投資家の皆様
                                一人
        と直接コミュニケーションを図る機会を積極的に設け、
         でも多くのリンテックファンをつくっていきたいと考えています。
                                            大勢の参加者が詰めかけたリンテックブース

         海外投資家向けirイベント「clsaジャパンフォーラム」
         に参加
                       東京・六本木で開催されたカリヨン
            2005年度に引き続き、
                              2007年2月28日と
         証券主催の「clsaジャパンフォーラム」に、
                                    日
         3月1日の二日間にわたって参加しました。同フォーラムは、
         本企業が海外投資家に対してトッププレゼンテーションや個
         別ミーティングなどを通じて自社をアピールできる絶好の機会
                            プレゼンテーション
         でもあります。2回目の参加となる今回は、
                    当社の将来性や魅力をより分かり
         の内容をさらに充実させ、
               多くの投資家から高い注目を集めました。
         やすく紹介し、

                                            当社の魅力をアピールしたトッププレゼンテーション




37 environmental & social report

                                                                 会社概要
   社           名        リンテック株式会社（英文：lintec corporation）
   本社所在地                〒173-0001 東京都板橋区本町23-23
  ホームページ                http://www.lintec.co.jp
   設           立        1934年10月
   資 本 金                232億円（2007年3月31日現在）
   株 式上場                東京証券取引所市場第一部（証券コード：7966）
   代 表 者                代表取締役社長 大内 昭彦
   従業員数                 連結：3,708人 単体：2,455人（2007年3月31日現在）
   事 業 所                       札幌、
                        営業拠点：東京、   北陸（富山県）、
                                 仙台、      静岡、
                                            名古屋、
                                               大阪、 四国（愛媛県）、
                                                 広島、        熊本
                                                          福岡、
                        生産拠点：吾妻（群馬県）、熊谷（埼玉県）、伊奈（埼玉県）、千葉、龍野（兵庫県）、新宮（兵庫県）、
                                                 三島（愛媛県）、
                                         小松島（徳島県）、             新居浜（愛媛県）
                                                        土居（愛媛県）、
                        研究開発拠点：研究所（埼玉県）
                        海外事務所：上海（中国）
   子 会 社                       海外16社 非連結：国内5社、
                        連結：国内3社、             海外7社（2007年3月31日現在）
   事業内容                              マーキングフィルム、
                        粘・接着製品（ラベル用素材、                 半導体製造関連テープ、
                                              ウインドーフィルム、         光学機能性
                            ヘルスケア関連製品など）
                        フィルム、          、           ファンシーペーパー、
                                        特殊紙（カラーペーパー、               、
                                                            特殊機能紙など）加工
                                    合成皮革用工程紙、
                        材（ 離紙、 離フィルム、                      、
                                            炭素繊維プリプレグ用工程紙など）粘着関連機器（ラベル
                           ラベリングマシン、
                        印刷機、                  の開発・製造・販売
                                   半導体製造関連装置など）



   【売上高】                                                         連結       単体   【経常利益】                                             連結     単体

  （億円）                                                                         （億円）
   2,000                                                          1,927        160
                                                                                                                                  147
                                                         1,803
                                                1,717                          140                                         136
                                       1,589                       1,713
   1,500 1,508                1,490              1,613    1,654                120                                  117
                     1,372              1,517
             1,417             1,410                                           100                           96
                      1,295                                                                                                  98     98
                                                                                80
                                                                                                                      94
   1,000
                                                                                      67              67       80
                                                                                60
                                                                                       57               60
       500                                                                      40
                                                                                            27
                                                                                20               33

         0                                                                      0
             2000    2001     2002     2003     2004     2005     2006（年度）           2000   2001      2002   2003   2004   2005   2006（年度）


                   当社ホームページ・irサイト
   財務情報などの詳細につきましては、                                        をご覧ください。
                                （http://www.lintec.co.jp/ir/）




編集後記
                 米国の元副大統領アル･ゴア氏の「不都合な真実」
 社内講習会の環境関連の教材として、                     を採用しました。人工衛星写真、
       各種統計資料を駆使して地球温暖化に関する現状を直視し、
科学者のデータ、                         「地球のためにあなたができる最初の一歩は、
          という衝撃的なフレーズから始まっています。読み進めるうちに背筋が寒くなるような恐怖に襲われました。
この事実を知ることだ」
                    私たちの想像以上に環境破壊が進行しているという、
地球は微妙なバランスの上に成り立っていて、                          「不都合な真実」
                                           文字どおり
         ただ恐怖感を抱くだけではなく、
を知りました。一方、                               リサイクルに心掛けるとか、
                       日々の生活の中で省エネを励行するとか、           小さ
な努力の積み重ねが地球の未来を救うとも言っています。
       環境憲章の基本理念に「環境保全を経営理念の一環として事業活動を推進する」
 リンテックは、                                      環境に優しい企
                                          と宣言し、
業活動を展開しています。今後とも皆様がたに信頼される企業になれるよう社会的責任を果たしていきます。

                                                                                                                  リンテック株式会社 環境保全室



                                                                                                                           environmental & social report 38

リンテック株式会社は      リンテック株式会社は
グリーン購入ネットワークの   国際グリーン購入ネットワークの
会員です。           会員です。



                           当社ファンシーペーパー「アペリオ」スノーを使用しています。

                                             07.09.8000   1104
