
     contents
     トップメッセージ                p.02

     社是・経営理念・経営指針            p.03

      リンテックのcsr

     csrの基本姿勢                p.04

     csrの推進体制                p.04

     企業倫理（コンプライアンス）          p.05

     コーポレートガバナンス             p.06

      環境報告

     環境側面                    p.07

     環境保全の基本姿勢               p.09

     環境マネジメント                p.10

      環境活動テーマ                p.10

      環境マネジメントシステム           p.11

     環境会計                    p.13

     環境パフォーマンス               p.14

      環境負荷化学物質の適正管理と削減       p.14

      地球温暖化の防止               p.17

      廃棄物の削減                 p.19

      用水使用量の削減と排水対策          p.21

      グリーン調達・グリーン購入          p.22

      社会性報告

     リンテックとステークホルダー          p.24

     お客様とともに                 p.25

      製品の安全・安心               p.25

      環境配慮型製品                p.27

      セキュリティー関連製品            p.30
                                    編集方針     ・本報告書は、環境省「環境報告書ガイドライン（2003年版）」
                                              を参考に、必要と考えられる項目について掲載しています。
      健康関連製品                 p.30
                                             ・本報告書では、2005年版から追加したcsrへの取り組み
                                              に関する事項の内容を充実させ、報告書の名称も「環境・社
     従業員とともに                 p.31
                                              会報告書」に改称しました。
                                             ・環境会計は、環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」
      安全防災                   p.31
                                              を参考にするとともに、当社の環境保全活動に沿った分類
                                              を取り入れ併記しました。
      健康                     p.33
                                    対象期間     ・本報告書は、原則2005年度（2005年4月1日〜2006年
     社会とともに                  p.34
                                              3月31日）を対象期間としていますが、具体的な取り組み事
                                              例については、一部2006年7月までの内容も含んでいます。
      社会貢献活動                 p.34
                                    対象範囲     ・本報告書は、リンテック（株）の本社、吾妻工場、熊谷工場、千
      コミュニケーション              p.35
                                              葉工場、龍野工場、新宮事業所、小松島工場、三島工場、伊奈
                                              テクノロジーセンター、研究所と、東京リンテック加工（株）
     株主･投資家とともに              p.37
                                              を対象範囲としています。
      ir（インべスター・リレーションズ）活動   p.37

     会社概要                    p.38   発行年月：2006年9月／次回発行予定：2007年9月




01

                 トップメッセージ

                       を行動の基本とし、
           csr（企業の社会的責任）
      あらゆるステークホルダーから信頼される会社を目指します

 リンテックは、成長性と収益力を持続した 強い会社 であるとともに、環境や社会に配慮した
                   信頼を得られるように、
 優しい企業 としてだれからも評価され、         csrを根幹に置いた中期経営計画

                           を推進しています。
「lintec innovation plan 212」
                   加工材製品のリーディングカンパニーとして、
  当社は粘・接着関連製品および特殊紙、                   さまざまな分

                        創業の精神である社是「至誠と創造」が
野に事業活動の場を広げています。事業活動の原点は、
     あらゆるステークホルダーに誠実に対応すること、
示すように、                     そして革新の気概を持って新たな挑戦

                          全社横断的な組織である
を繰り返していくことだと考えています。その実現のため、                を
                                    「csr委員会」

   企業倫理の徹底や環境への配慮、
設置し、                    ir活動などを会社経営の中に幅広く
                 顧客満足の向上、

    公明正大で透明な企業活動に努めています。
取り込み、


        「環境・社会報告書2006」は、
  今回お届けする                一昨年の「環境報告書」からさらに一歩踏
                       昨年、

      特に次の2点に重点を置いて、
み込んだ形で、            当社の環境や社会への取り組みをご報告しています。

     企業倫理・法令遵守への取り組みです。企業活動を行っていくためには社会からの信頼
  一つは、

             法令の遵守は当然のこととして、
を得ていることが前提であり、             社会規範への配慮を含めた企業倫

理の徹底を図っています。
      環境保全への取り組みです。地球温暖化をはじめ悪化する地球環境に対し、
 もう一つは、                                環境負

      環境配慮型製品の開発・拡販や環境
荷低減のため、
              co 2排出量の削減
負荷化学物質の適正管理・削減、
などに継続して取り組んでいます。


  本報告書に対する皆様の忌憚のないご意見・ご評
価を賜れば幸いです。これからの当社の取り組みに
生かしていく所存です。



                        代表取締役社長




                                                02

                                                                                  リンテックのcsr

                             社          是                                                              「csrを行動の基本とし、
                                                                                   当社は2006年度の経営指針の一つとして、           あらゆるステークホルダーから信頼される会社を
                                                                                  つくり上げよう」を掲げ、csrを経営の重要な柱として位置づけ、経済・社会・環境の各側面でバランスの取れた経営を
                                                                                                          環境や人間性（人間尊重）
                                                                                  進めています。効率性・競争性の追求に偏ることなく、          ・社会性の側面にも細かな配慮をして、
                                                                                  強くて優しい会社を目指します。

                     至 誠と創 造
                                                                                                        csrの基本姿勢

                                                                                        ● 企業倫理・コンプライアンスの徹底
                            経 営 理 念                                                      企業不祥事を決して起こさないため、従業員教育を進め、会社も個人も自らを厳しく律する体質を強化します。

                                                                                        ● 株主・投資家重視の経営
               すなわち リンケージ
     社名の「リンテック」、        （結合） と テクノロジー および社是「至誠と創造」に                                                     コーポレートブランドの向上を目指します。
                                                                                         情報開示や企業認知度向上を図り、
                                      だれからも信頼される
     裏付けされる人の和、技術開発力を基軸とし、国内・海外の業界において、
                                                                                        ● cs（顧客満足）の向上
                          株主各位・顧客・社員家族の期待にこたえる斬新な
     力強い躍動感あふれる会社として社会に貢献し、                                                                                     お客様の立場に立った製品づくりを進めます。
                                                                                         製品のコスト・品質・安全・サービスの向上を図り、
     経営を推進します。
                                                                                        ● 環境への配慮
                                                                                         事業活動におけるエネルギーや資源の有効利用を図り、持続可能な発展に向け努力します。

                   「明日を考え、今日を築こう」                                                       ● 社会貢献
                    for tomorrow we build today                                          経済的支援だけでなく労力など経営資源全般にわたり、地域社会と協働していきます。

                                                                                        ● 安全防災・健康の確保
                                                                                         安全安心な職場づくり、健康で充実した生活を保障します。




            第113期（2006年度）   経 営 指 針
                                                                                                        csrの推進体制

                                                                                        2004年10月に「 csr委員会 」と六つ の下部委員会を設置し、組織横断的にcsrを推進し
                  「 l i p 2 1 2 」推 進・加 速の年                                              ています。


                                                                                                               企業倫理委員会               監   査   室
                      lintec innovation plan 212＊                                                        （2003年1月に「企業倫理推進室」として発足）
                                                                                                                                     経 営 企 画 室

                                                                                                                 ｉｒ委員会               広 報 ・ｉｒ 室
                      飽くなき挑戦を繰り返し、
     ・グループ全社員は既成概念を打破し、          「イノベーション｣を実現しよう                                        代表取締役社長                                      品 質 保 証 室
     ・三位一体の取り組みを強化し､顧客満足度を高め､さらなるファンづくりを進めよう                                                                                         環 境 保 全 室
                                                                                                                 ｃｓ委員会
     ・csrを行動の基本とし､あらゆるステークホルダーから信頼される会社をつくり上げよう                                         ｃｓ ｒ 委 員 会
                                                                                                                                     総務・人事本部
                                                                                         委員長：副社長
                                                                                                               環境保全委員会
                                                                                                        （1992年4月に「環境保護対策委員会」として発足）   管 理 本 部
                                                                                                                                     事業統括本部
                                                                                                               社会貢献委員会               生 産 本 部
                                                                                                                                     海 外 本 部
                    ＊lip212（lintec innovation plan 212）：中期経営計画（2005年4月〜2008年3月）                              安全防災・健康委員会
                                                                                                                                     技術統括本部

                                                                                                                                      2006年7月11日現在




03                                                                                                                                                   04

リンテックのcsr

                     「csrを行動の基本とし、
 当社は2006年度の経営指針の一つとして、           あらゆるステークホルダーから信頼される会社を
つくり上げよう」を掲げ、csrを経営の重要な柱として位置づけ、経済・社会・環境の各側面でバランスの取れた経営を
                        環境や人間性（人間尊重）
進めています。効率性・競争性の追求に偏ることなく、          ・社会性の側面にも細かな配慮をして、
強くて優しい会社を目指します。




                      csrの基本姿勢

      ● 企業倫理・コンプライアンスの徹底
       企業不祥事を決して起こさないため、従業員教育を進め、会社も個人も自らを厳しく律する体質を強化します。

      ● 株主・投資家重視の経営
                      コーポレートブランドの向上を目指します。
       情報開示や企業認知度向上を図り、

      ● cs（顧客満足）の向上
                              お客様の立場に立った製品づくりを進めます。
       製品のコスト・品質・安全・サービスの向上を図り、

      ● 環境への配慮
       事業活動におけるエネルギーや資源の有効利用を図り、持続可能な発展に向け努力します。

      ● 社会貢献
       経済的支援だけでなく労力など経営資源全般にわたり、地域社会と協働していきます。

      ● 安全防災・健康の確保
       安全安心な職場づくり、健康で充実した生活を保障します。




                      csrの推進体制

      2004年10月に「 csr委員会 」と六つ の下部委員会を設置し、組織横断的にcsrを推進し
      ています。


                             企業倫理委員会               監   査   室
                       （2003年1月に「企業倫理推進室」として発足）
                                                   経 営 企 画 室

                               ｉｒ委員会               広 報 ・ｉｒ 室
      代表取締役社長                                      品 質 保 証 室
                               ｃｓ委員会               環 境 保 全 室
      ｃｓ ｒ 委 員 会
                                                   総務・人事本部
       委 員 長：副 社 長
                             環境保全委員会
                      （1992年4月に「環境保護対策委員会」として発足）   管 理 本 部
                                                   事業統括本部
                             社会貢献委員会               生 産 本 部
                                                   海 外 本 部
                           安全防災・健康委員会
                                                   技術統括本部

                                                    2006年7月11日現在




                                                                   04

                                                                                                                                            リンテックのcsr



     企業倫理（コンプライアンス）                                                             コーポレートガバナンス
                      「誠実な人」が行動の規範となっています。価値観の多様化している現在、
      当社の企業文化として「誠実な会社」                                この文                                                         コーポレートガバナンスを充実することが
                                                                                 当社は株主をはじめとするあらゆるステークホルダーからの信頼を得るため、
                                  として明文化し、
     化を「行動規範ガイドライン」や「情報セキュリティー基本方針」      従業員の行動のよりどころを明確にしていま                                              経営の透明性の確保、
                                                                                経営上の極めて重要な課題であると考えています。そのため、                経営の監督体
                                                                                                                    意思決定の迅速化、
     す。法的責任はもとより、
                社会から期待される倫理的責任を確実に果たせる体制を構築しています。                                   コンプライアンスの強化に今後もなお一層努めていきます。
                                                                                制の充実、

     ■行動規範ガイドライン発行                                                              ■コーポレートガバナンス体制
      2003年１月１日に制定した「リンテック行動規範」をリンテックグループ全従業                                                                        その執行が組織的に機能できる
                                                                                 当社は業務分掌規程による各組織の役割分担に応じた取締役の担当職務を定め、
                                 を作成し、
     員に周知徹底するため、携帯用小冊子「行動規範ガイドライン」   2005                                               また、
                                                                                体制にしています。                        必要に応じて組織横断的な委員会を発足
                                                                                          事業環境の変化に対応できるよう随時組織を見直し、
                             各自がコンプライアンスや
     年11月に配付しました。具体的な行動事例も記載し、                                                       職務執行の効率性の維持を図っています。近年の激変する事業環境にスピーディーな意思決定と業務遂行
                                                                                させるなど、
     社会的活動の指針として活用しています。                                                              原則月１回の取締役会を開催するほか、
                                                                                を図るために、                           経営戦略の構築を行っています。
                                                                                                       経営会議を月１回開催し、
                                                                                                        重要な会議への出席ならびに重要な書類の閲覧などに加えて、
                                                                                 監査役は監査方針・計画・業務の分担などに従って、
                                                                                           監査の品質向上を図っています。具体的には、
                                                                                会計監査人と連携を取り、                        計画に関しての情報交換を行い、
                                                                                                               監査の方針、
                                                  行動規範ガイドライン
     ■情報セキュリティー基本方針および管理規程の制定                                                                  会計監査人からは監査講評だけでなく、
                                                                                円滑な業務監査を目指すこととし、                その他確認された情報の提供を受けることとなっ
                               情報セキュリティー管理の徹底がさし迫った課題となって
      故意や不注意による情報流出事故が相次ぎ報道される中、                                                ています。
                                        その結果を踏まえて12月に情報セキュリティー
     います。当社は2005年4月から情報セキュリティー管理の現状調査を行い、                                                    各部門・事業所・工場への監査を定期的に実施しています。業務執行のプロセスと結果
                                                                                 監査室は内部監査を担当し、
                       また、
     基本方針および管理規程を制定しました。 同規程に従い、
                               情報管理者への教育も完了しました。今後は、
                                                   全従業員                             遵法性と社内規程への整合性を検証し、
                                                                                について、                                           監査品
                                                                                                     監査役とも連携を図りながらお互いに知り得た情報を共有し、
                e-ラーニング＊を導入し教育していきます。
     への周知徹底を図るため、                                                               質の向上を目指しています。



                     情 報セキュリティー 基 本 方 針
                                                                                                                 株   主   総   会
                               〈 基本理念 〉
                                                                                                               選任・解任                選任・解任   選任・解任
             リンテック株式会社（以下、当社）は、情報通信社会の発展の中で求められる企業の責任として
             情報セキュリティーの重要性に鑑み、社是「至誠と創造」に裏づけされる高い倫理観を持ち、
                                                                                                              業務執行機能
             以下の会社方針に基づき情報セキュリティーの管理に努めます。
                                                                                          ｃｓｒ委員会
                               〈 会社方針 〉
                                                                                         企業倫理委員会                     取締役会
              情報セキュリティー管理コンプライアンス・プログラムの策定と継続的改善
             1．                                                                         ｉｒ委員会          答申                        業務監査
                                                                                                                                        監査役会
                                                                                        ｃｓ委員会                        代表取締役
              当社は、従業員などに情報セキュリティー管理の重要性を認識させ、管理すべき情報を適切に
                                                                                         環境保全委員会
                                                  『情報セキュリティー
              保護するための情報セキュリティー管理コンプライアンス・プログラム（本方針、
                                                                                         社会貢献委員会
              管理規程』およびその他の規程、規則を含む。）を策定、実施、維持し、継続的に改善します。                                安全防災・健康委員会
              安全性の確保
             2．
              当社は、組織内の情報資産に対し、機密情報や個人情報が保護範囲を超えるような漏洩を防                                               指導・推進                      会計監査
                                                                                                                     経営会議                   会計監査人
              止する等の機密性の確保、情報の改ざんの防止等の完全性の確保、故意または偶然の事故時
              における情報資産の可用性の確保、などの安全管理策を継続的・安定的な事業運営のため適
              切なレベルで実施します。
              法令およびその他の規範、社内規程等の遵守
             3．
                 情報セキュリティー管理や営業秘密、個人情報保護に関する法令の規定および行政機
              当社は、                                                                                              管理部門､営業部門､
                                                                                          監査室         内部監査
              関その他が特に定めた規範、
                          ガイドライン等や社内で定める規程等を遵守します。                                                              生産部門､技術部門､
                                                                                         （内部統制）
                                                                                                                 国内･海外子会社
                                                      2005年12月1日 制定




                                   ＊e-ラーニング：パソコンやコンピューターネットワークなどを利用した教育形態のこと。



05                                                                                                                                                      06

                                                            リンテックのcsr



コーポレートガバナンス
                                   コーポレートガバナンスを充実することが
 当社は株主をはじめとするあらゆるステークホルダーからの信頼を得るため、
                           経営の透明性の確保、
経営上の極めて重要な課題であると考えています。そのため、                経営の監督体
                                    意思決定の迅速化、
    コンプライアンスの強化に今後もなお一層努めていきます。
制の充実、

■コーポレートガバナンス体制
                                    その執行が組織的に機能できる
 当社は業務分掌規程による各組織の役割分担に応じた取締役の担当職務を定め、
        また、
体制にしています。                        必要に応じて組織横断的な委員会を発足
          事業環境の変化に対応できるよう随時組織を見直し、
     職務執行の効率性の維持を図っています。近年の激変する事業環境にスピーディーな意思決定と業務遂行
させるなど、
      原則月１回の取締役会を開催するほか、
を図るために、                           経営戦略の構築を行っています。
                       経営会議を月１回開催し、
                        重要な会議への出席ならびに重要な書類の閲覧などに加えて、
 監査役は監査方針・計画・業務の分担などに従って、
           監査の品質向上を図っています。具体的には、
会計監査人と連携を取り、                        計画に関しての情報交換を行い、
                               監査の方針、
               会計監査人からは監査講評だけでなく、
円滑な業務監査を目指すこととし、                その他確認された情報の提供を受けることとなっ
ています。
             各部門・事業所・工場への監査を定期的に実施しています。業務執行のプロセスと結果
 監査室は内部監査を担当し、
    遵法性と社内規程への整合性を検証し、
について、                                           監査品
                     監査役とも連携を図りながらお互いに知り得た情報を共有し、
質の向上を目指しています。




                                 株   主   総   会


                               選任・解任                選任・解任   選任・解任



                              業務執行機能

          ｃｓｒ委員会

         企業倫理委員会                     取締役会
        ｉｒ委員会          答申                        業務監査
                                                        監査役会
        ｃｓ委員会                        代表取締役
         環境保全委員会
         社会貢献委員会
         安全防災・健康委員会


                      指導・推進                      会計監査
                                     経営会議                   会計監査人




                      内部監査      管理部門､営業部門､
          監査室
                                生産部門､技術部門､
         （内部統制）
                                 国内･海外子会社




                                                                        06

     環境報告 環 境 側 面



              フィルム、
      当社はパルプや紙、      有機溶剤などの原材料とエネルギー、
                  粘着剤、                     粘･接着製品やカラーペーパー、
                                     水を使用して、
                       工程紙などの加工材、
     工業材料用機能紙などの特殊紙、 離紙、        粘着関連機器の開発・製造を行っています。これらの
                        排水などを環境中に排出しており、
     製品の開発･製造に伴って廃棄物やco2、                          これらの排出量の
                                       環境負荷の低減を図るため、
     削減に取り組んでいます。


     2005年度マテリアルフロー


           input                                  リンテックの 事 業 活 動
               原    材    料
                                                 主要製品の製造工程
            パルプ・・・・・・・・・・・・・・・・117千ｔ                製紙工程
                                                         パルプ・薬品･填料


             紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・47千ｔ        パルプ
                                                                    シート形成・脱水
                                                 薬品･填料         原
                                                               料
                                                               調
            フィルム・・・・・・・・・・・・・・・・20千ｔ             電力･燃料         成         排水

                                                  用 水
             粘着剤 ・・・・・・・・・・・・・21.5千ｔ
               離剤 ・・・・・・・・・・・・・・・1.8千ｔ
                                                      離紙工程
                                                                          離剤・有機溶剤
             有機溶剤 ・・・・・・・・・・・・・・・9 千ｔ
                                                 加工原紙
            その他薬品・・・・・・・・・・・46千ｔ
                                                    離剤
                                                                              廃液
                                                 有機溶剤
             機械部品など・・・・・・・0.7千ｔ
                                                 電力・燃料             加工原紙
                                               ＊1 無溶剤型シリコーン（     を使用した場合は有機溶剤ガスは排出しません。
                                                               離剤）
               エネルギー

            電力 ・・・・・・・・・・・・104千mwh
            （購入電力）
                                                  粘着製品工程

                                                 表面基材                    粘着剤・有機溶剤
            燃料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・69千k
            （原油換算）
                                                    離紙

                                                  粘着剤
                    水                                                         廃液
                                                 有機溶剤

             用水・・・・・・・・・・・・・・10,202千ｔ            電力・燃料              離紙
                                               ＊2 無溶剤型粘着剤を使用した場合は有機溶剤ガスは排出しません。




                                             自家発電電力   124千ｍｗh

07

粘・接着製品の製造、特殊紙の製造、加工材の製造、粘着関連機
器の製造、研究開発、本社事務など                      output
                                               製          品

                                   特殊紙 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・89 千ｔ
                                   加工材（         離紙など）・・・・・・・44 千ｔ
 エネルギー（熱）                          粘・接着製品 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・71 千ｔ
                         特殊紙製品
                                   粘着関連機器 ・・・・・・・・・・・・・・・0.7 千ｔ

                          離紙工程へ
                                               廃     棄    物
                巻取ロール
  ＜乾 燥＞                            廃棄物発生量・・・・・・・・・・・・・・36.5千ｔ
                                     廃棄物排出量・・・・・・・・・・・19.2千ｔ
                                     ・外部有効利用量・・・・15.9千ｔ
                                     （マテリアル・サーマルリサイクル）
 エネルギー（熱）
                                     ・焼却量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2.8千ｔ
                                     ・最終埋立量 ・・・・・・・・・・・・0.5千ｔ
   乾燥
                          離紙製品      自社内有効利用量・・・・12.5千ｔ
                                    （サーマルリサイクル）
有機溶剤排出ガス＊1
                         粘着製品工程へ     有価物販売量・・・・・・・・・・・・・4.8千ｔ
  排ガス処理             離紙


                                               大気排出

                                   co2・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・225千ｔ
             表面基材
                                   sox・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・34ｔ
                                   nox・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・239ｔ
 エネルギー（熱）
                                   ばい塵 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8ｔ

   乾燥                              prtr対象物質 ・・・・・・・・・・・・・1.8千ｔ

                         粘着製品

有機溶剤排出ガス＊2                                     水域排出

  排ガス処理
                                   排水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・9,840千ｔ




                                                                              08

     環境保全の基本姿勢



                         大きな視野で快適環境に尽力しよう をスローガンに、
     「リンテック環境憲章｣では、 地球は一つ、                       環境保全を経営理念の
                               さらに、
     一環として事業活動を推進することを明確に定めています。  単に国や地方自治体などが定める環境規制にとどまらず､
     より厳しい自主基準によって環境保全に努めることをうたっています。




                        リンテック環 境 憲 章

                              〈 基本理念 〉
                                            「地球は一つ、大きな
             リンテックは、環境保全を経営理念の一環として事業活動を推進する。
             視野で快適環境に尽力しよう」

                              〈 基本方針 〉
                                          必要に応じて、
             1. リンテックは国や地方自治体の環境規制を守るだけでなく、     より厳しい自主基準
                を定め、環境保全に努める。
             2. 環境の破壊、汚染にかかわる問題解決に当たっては、全社を挙げてこれに取り組む。
                          トータル的な社会問題に積極的に取り組む。
             3. 関連する業界と連携し、
             4. 世界各国からの情報を収集し、有効と考えられる対策の導入と国内での普及に努める。
             5. 全従業員の啓発に努め､日常業務および日常生活における環境保全意識の向上を図る。

                              〈 行動指針 〉
              基本理念、基本方針および経営指針に基づき、環境保全活動のテーマを設定し、全部門に
             1．
               伝達する。
                       より具体的な目標、方策、スケジュールを取り決める。
             2．各部門は課題別に、
                                   継続的改善を図る。
             3．各部門は環境マネジメントシステムを活用し、       進捗管理は環境マネジメント
               システムの一環として実施する。
             4．環境マネジメントシステムの事務局は進捗状況を集約し、その内容を定期的に社内公開
               することによって、情報の共有化と周知徹底を図る。
             5．経営トップによるマネジメントレビューを受け、次年度の改善へつなげる。

                                                 1992年4月10日制定
                                                 2006年7月 1日改定




09

 環 境 マ ネジメント
                                                                                      環境報告




    環 境 活 動テ ーマ


目標と実績・評価

                                             四つの重点課題ご
 当社は2005年度に具体的な数値目標などを掲げた環境活動テーマの3か年の中期計画を策定し、
       スケジュールなどを定めて取り組んでいます。進捗状況については定期的に点検・まとめを行い、
とに目標や方策、                                          さらにそ
れを全部門に公開することによって周知徹底を図っています。
        rohs指令該当物質の全廃、
 2005年度は、                        co2排出量原単位およびエネルギー
                     廃棄物最終埋立比率の低減、               （燃料）
                     その他の項目については目標を達成できませんでした。2006年度は、
原単位の改善については目標を達成しましたが、                               中
                森林認証製品の拡販に関連する目標を新たに追加し、
期計画の目標を一部見直すとともに、                      目標の達成に向かって取り
組んでいきます。


                                                                    2005年度
    環境保全委員会指定重点課題             中期計画（2008年3月末目標）                                          2006年度
                                                                                          目標
                                                           目標           実績       評価



          溶剤系排ガス処理設備の強化      大気排出トルエン量       1,000ｔ以下   1,500ｔ以下       1,800ｔ     △    1,600ｔ以下＊1
  環境負荷
化学物質の排除
 および削減                                                                                  化学物質規制
                                                         rohs指令      製造・販売中止
           化学物質の管理強化             化学物質規制への対応                                       ○       などへの
                                                        該当物質全廃          完了
                                                                                         迅速な対応


          環境配慮型製品の拡販       環境配慮型製品の売上高比率       35％＊1      30％           29％       △       30%



                               離紙の無溶剤化率
          無溶剤型シリコーンの採用拡大                       45％        42％           40％       △       43%
                               (生産量ベース）


           無溶剤型粘着剤への        印刷関連粘着製品の          75％＊1      71％           66％       △      70%＊1
 環境配慮型       切り替え促進        無溶剤化率(販売量ベース）
  製品の
 開発・拡販
                                                                                         グリーン
           原材料および副資材          グリーン調達の基準による業者の           グリーン調達の基準    グリーン調達の基準
                                                                                  △     調達の基準
           のグリーン調達の推進          ランク評価・品種選定への反映               策定          策定中
                                                                                        策定・運用


          森林管理認証パルプの         森林管理認証パルプ
                                               85％        80％           76％       △       80%
             使用量増          購入比率（購入パルプ量ベース）


           森林認証製品の拡販              森林認証の運用＊2                ー             ー        ー    森林認証の取得


 省資源対策の    廃棄物最終埋立比率          廃棄物最終埋立比率           ＊1                                    1.2%以下＊1
   推進         の低減          （最終埋立量/廃棄物発生量×100） 1％以下        4％以下         1.4％       ○


                              co2排出原単位                  co2排出量削減    6％改善
            co2排出量の削減       （co2排出量/売上高）      年１％改善      方策の検討   （2004年度比）        ○     年7％改善＊1

 省エネルギー
 対策の推進
                                                                     電力：8％悪化      △
          エネルギー（電力・燃料）    エネルギー原単位
                                                                     燃料：6％改善      ○
            使用量の削減     （エネルギー使用量/売上高） 年１％改善              年１％改善                          年１％改善
                                                                    （2004年度比）


注）目標は各年度末現在。                                                                     評価   ○：達成、△：未達成
＊1 2006年度に見直した目標。
＊2 2006年度に追加した目標。



                                                                                                    10

     環 境 マ ネジメント




        環 境 マネジメントシステム


     活動体制
      当社では環境保全活動に取り組む社内横断的な
     組織として、各部門からの選任メンバーで構成する「環
     境保全委員会」および環境保全室が中心となり、環境
     マネジメントを推進しています。

                                       〈iso14001の推進組織〉
     iso14001
                                                                           《全 社》
                                                         代表取締役社長
     iso１4001全社統合認証の取得
      世界的に環境問題への関心が高まっている中、全社                 環境保全委員会

     のベクトルを合わせて効率的な取り組みを行い、経営と
                                                        全社環境管理責任者
                        また、
     連動した環境保全活動が求められています。 表面
                                             全社環境管理事務局              全社内部環境監査員
     的な取り組みから脱却し、地球環境や企業経営に生か
                     データを一元管理し、
     せる仕組みづくりが求められており、                                                     《事業所》
                                                          サイト経営層
     全社的な情報を共有することが必要となってきています。
                                                        サイト環境管理責任者
                   全社iso14001の統合キックオ
      当社は2005年5月11日、
                                          サイト環境管理事務局               サイト内部環境監査員
            iso14001統合に向けた活動をスタート
     フ大会を開催し、
     しました。その後、環境マニュアル・環境規定の作成、各               部 署          部 署          部 署
                       サイトマネジメ
     サイトの環境要領書の見直し、内部監査、
                                       〈iso14001認証取得状況〉
           社長によるマネジメントレビュー、
     ントレビュー、              外部審査機
                                                            個別認証       全社統合認証
                                              事業所名
              2006年3月3日付で統合認証を取得
     関による審査を経て、                                             取得年月日       取得年月日
                                        熊谷工場             1999年 7月23日
     することができました。
                                        吾妻工場             1999年 8月20日
         ますます多様化する環境問題への対応、化
      今後は、                              三島工場             1999年12月28日
                                        龍野工場             2000年 3月 3日
     学物質管理、環境配慮型製品開発などへの展開に、
                                        新宮事業所＊1          2000年 3月 3日
     iso14001統合システムを生かしていきます。                                          2006年3月3日
                                        小松島工場            2000年 7月21日
                                        研究所              2001年 3月16日
                                        千葉工場             2001年 4月 6日
     内部環境監査
                                        本社               2001年 4月20日
                             環境マネ
      iso14001の認証を取得している事業所では、          伊奈テクノロジーセンター         −
                                        東京リンテック加工(株)＊2   2001年 3月 2日
                   内部環境監査を毎年実施
     ジメントシステムの一環として、
                                       ＊1 新宮事業所は龍野工場の一部として2000年3月3日に認証取得。
               活動実績の達成度や環境教育の
     しています。監査には、                       ＊2 東京リンテック加工（株）は、旧蕨工場として2001年3月2日に認証を取得し、
                                          2003年10月1日の分社化後も継続。
         法規制の遵守状況および調査などを含んでおり、
     実施状況、
     環境マネジメントシステムの継続的改善につなげています。
      2006年3月にiso14001システムの全社統合を完了しま
       これに伴い事業所内の内部環境監査だけでなく、
     した。                    事
     業所相互の内部環境監査を実施する体制を構築しました。




                                       内部環境監査


11

                                                   環境報告




環境コンプライアンス
 当社では事業活動における環境関連法令の内容把握・
対応を、環境保全室、各工場・研究所の環境管理部門
              また、
が中心となって実施しています。 地域の条例などに
    地域行政機関に出向き確認しています。遵法
ついては、
性のチェックは環境マネジメントシステムに組み込み、定
期的に実施しています。
 2005年度は、吾妻工場と新宮事業所で、近隣住民か
                 塗工機の排ガスに
らの悪臭苦情がありました。いずれも、
      粘着剤に含まれるモノマーなどに起因する
関するもので、
臭気であることが判明しました。塗工機には排ガス処理
                              臭気測定
            voc（揮発性有機化合物）
設備を設置していましたが、
の低濃度部分の処理が不十分で、臭気が工場外に拡
                     モノマーなど
散してしまったことも分かりました。このため、
に起因する臭気も除去できるよう、排ガス処理設備を吾
          新宮事業所では新しいものに入
妻工場では1台増設し、
れ替えるよう計画しています。
   上記苦情のほかには問題はなく、
 なお、             大気､水質､臭気､
騒音・振動に係る規制基準はすべてクリアしています。

環境教育
 環境への取り組みは、全従業員一人ひとりが環境問
題に関心を持つことから始まるという認識により、環境教
育を実施しています。
        一般的な自覚教育、
 環境教育として、       環境マネジメント
                  環境に影響を
プログラムを推進するための部門内教育、
与える可能性が高い業務に従事している人を対象に実
                  さらに、
施する専門教育を定期的に行っています。  予想さ
れるトラブルに対応するための訓練も実施しています。
 全社内部環境監査員の養成を目的に、2006年5月26   全社内部環境監査員養成のための勉強会

       6月22日に龍野工場で勉強会を開催し
日に熊谷工場で、
ました。




                                                          12

     環境会計



      環境に配慮した企業経営を継続するためには、数値化された環境情報が重要となります。環境負荷の低減やコスト
             環境保全コストについて把握、
     削減を図るために、               さらなる環境改善の取り組みに活用していきます。
                          分析し、

     環境保全コスト
     ＜費用額＞                                                         （単位：百万円）
                     分   類                        主な取り組み内容         費用額
       1.事業エリア内コスト
        1 公害防止コスト

         ａ.大気汚染防止                     大気汚染防止設備維持管理                  473
         b.水質汚濁防止                     水質汚濁防止設備維持管理                  132
        2 地球環境保全コスト

         ａ.省エネルギー                    自家発電設備維持管理                     389
        3 資源循環コスト

         ａ.資源の効率的利用                   古紙処理設備維持管理                     378
         b.廃棄物の減量化・削減・リサイクル           焼却炉ボイラー設備維持管理、廃棄物処理            640
                                                             小 計   2,012
       2.上流・下流コスト
        1 副資材の回収・再生                   パレット、紙管の回収、再生、再使用など            33
        2 グリーン調達・グリーン購入               環境配慮型事務用消耗品の購入                  2
                                                             小 計     35
       3.管理活動コスト
        1 環境教育                       セミナー、講習会など                        2
        2 環境負荷の監視・測定                  製品、大気、水質の分析                     57
        3 環境管理システムの構築、認証取得            iso14001 審査費用                    4
        4 環境保全対策組織運営                  環境保全室、環境課の運営                   243
        5 環境情報開示                      環境報告書作成、
                                             エコプロダクツ出展など              13
                                                             小 計     319
       4.研究開発コスト                      環境保全に関する研究開発                   667
       5.環境改善コスト                      構内美化                             2
       6.環境損傷コスト                      汚染負荷量賦課金                        45
                                                             合 計   3,080

     ＜投資額＞
                     分   類                        主な取り組み内容         投資額
       1.事業エリア内投資
        1 公害防止投資

         a.大気汚染防止設備                   排ガス処理設備                       450
         b.水質汚濁防止設備                   排水処理設備                          6
        2 地球環境保全投資

         a.省エネルギー設備                  コージェネレーション設備                    44
        3 資源循環設備

         a.古紙処理設備                     損紙処理設備など                       31
         b.再資源化設備                     製紙スラッジ乾燥装置                     34
                                                             小 計    565
       2.管理活動投資                       大気、水質の監視・測定装置                   0
                                                             合 計    565

       当該期間の投資額の総額                    設備投資額                        7,767
       当該期間の研究開発費の総額                  研究所費用など                      4,779
     集計の考え方
     ①集計範囲はリンテック（株）および東京リンテック加工 （株）とし、そのほかの関係会社は含んでいません。
     ②集計対象期間は、2005年4月1日から2006年3月31日です。
     ③環境保全コストの費用額と投資額を、別々に表示しました。
     ④環境省より発行された「環境会計ガイドライン（2005年版）」を参考にしています。



13

 環 境 パフォーマンス
                                                                         環境報告




   環 境 負 荷 化学物質 の 適正管理と削 減

                                  〈トルエンのprtr（2005年度）〉
prtr（環境汚染物質排出・移動登録）
                                                  大気への排出量
 当社の化管法＊1のprtr届出対象物質は、
                     2005年度                          1,800ｔ

実績では5物質です。最も取扱量が多かったのはトルエ
          排出量は1,800ｔ、
ンの10,200ｔで、                 除去量
                    移動量は800ｔ、
      （除去率＊281％）
は7,600ｔ        でした。
                                   ＜リンテックの工場＞

環境負荷化学物質の排除・削減対策                                         排ガス               除去量
                                                        処理装置               7,600ｔ
 当社は製品中の化学物質含有状況を把握するため、
             顧客要求に応じて回答
原材料中の含有状況を調査し、
するシステムを構築してきました。化審法＊3や毒劇物取           トルエン
                                                       離紙・粘着製品
  ＊4                                  取扱量
締法 などの関連法規制による要求事項に基づき、
                      当社             10,200ｔ          などの製造工程

独自に630化学物質群を選定し、情報データベースを構
      また、
築しています。 化学物質管理システムを構築し自主            ：トルエンの流れ
管理を行っています。さらに、環境負荷化学物質の使用
                                                                    移動量
          製造工程からの排出量の削減
量や製品含有量の削減、                                                      （廃棄物として処理）
                                                                     800ｔ
にも取り組んでいます。

■環境負荷化学物質の調査依頼急増                  〈2005年度に急増した調査依頼項目〉

        アスベスト問題や化審法に定める第一
 2005年度は、                          ・アスベスト含有調査
種特定化学物質に関する新たな知見などへの対応により、         ・ベンゾトリアゾール関連調査
                                   ・染顔料のヘキサクロロベンゼン含有調査
原材料や製品中の環境負荷化学物質の含有状況調査
の依頼が急増しました。今後も新たに顕在化した問題の
       化学物質管理を推進していきます。
早期把握に努め、

■rohs指令＊5への対応完了                   〈rohs指令への対応の目標と進捗状況〉

 化学物質管理への要求はますます高まっています。                          対応目標                      進捗状況

2006年7月1日に施行されたrohs指令もその一つです。       rohs指令で規制されている物質を            2005年     2005年8月
                                    含有している製品の製造中止                8月末       製造中止完了
当社は以前から、環境保全と製品安全の観点から一部
                                    rohs指令で規制されている物質を            2006年     2006年1月
の製品で使用している重金属などの排除を推進してきま           含有している製品の販売中止                1月末       販売中止完了
した。2005年4月からはrohs指令への具体的な対応を
開始し、予定どおり対応を完了しました。今後は、確実な
管理を推進するために、調達基準を見直し、管理するこ
                                  ＊1 化管法 ： 特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に
  化学物質に関するリスクを低減していきます。
とで、                                  関する法律の略称。prtr法ともいわれています。
                                  ＊2 除去率 ： トルエン除去率＝トルエン除去量／（トルエン取扱量−トルエン移動
                                     量）×100
                                  ＊3 化審法 ：化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律の略称。
                                  ＊4 毒劇物取締法：毒物及び劇薬取締法の略称。
                                        （restriction of hazardous substances）指令 ： 欧州危険物質
                                  ＊5 ｒｏｈｓ
                                     使用制限命令による電気・電子機器に含まれる特定有害化学物質の使用制限。
                                     ｅｕが2006年７月１日から実施する規制で、対象物質は、水銀、            カドミウム、六価
                                     クロム、鉛の重金属４種と、      ｐｂｂ（ポリ臭化ビフェニル）、        （ポリ臭化ジフェ
                                                                            ｐｂｄｅ
                                     ニルエーテル）の臭素系難燃剤2種。




                                                                                           14

     環境 パフォーマンス




                  の削減
     ■voc（揮発性有機化合物）
     有機溶剤使用量の削減
      当社は                   トル
            離紙や粘着製品の製造工程において、
     エンや酢酸エチルなどの有機溶剤を使用しています。改
     正大気汚染防止法によるvocの排出規制が2006年4月
           vocによる環境負荷の抑制も求められて
     から開始され、
     います。当社は環境保全や法規制遵守の観点から、有
     機溶剤使用量の削減に積極的に取り組んでいます。

      離紙の無溶剤化                        【   離紙の無溶剤化率】

                                         （％）
      当社は   離紙の製造工程で使用する有機溶剤の削
                                          50
     減に取り組んでいます。 離紙の無溶剤化率（生産量                                              40
                                                                                    43

                                          40          37     38     37
        は2002年度以降ほぼ横ばいで推移していました
     ベース）
                                               29
      2005年度は40％に向上しました。2005年度の目標値
     が、                                   30

         には届きませんでしたが、
     （42％）          第4四半期の3か月間の           20

               また、生産技術（塗工技術）
     実績では42％を超え、           なども
                                          10
     向上していることから、 離紙の無溶剤化率のさらなる
                                          0
     向上が可能と考えています。2006年度は目標の43％達               2001   2002   2003   2004   2005     2006（年度）
                                                                                   （目標）
     成に向け、 離紙の無溶剤化を推進していきます。         注） 離紙の無溶剤化率＝無溶剤型             離紙の生産量／全        離紙の生産量×100


     印刷関連粘着製品の無溶剤化                   【印刷関連粘着製品の無溶剤化率】

                                         （％）
                        エマルショ
      印刷関連粘着製品の無溶剤化については、
                                          80
     ン＊1化を主体に取り組んできており、
                      粘着紙ではほぼ終了し、              65     65     66     66     66
                                                                                    70

                             粘着フィ
     ここ数年ほぼ横ばい状態にあります。2006年度は、            60

                無溶剤化のもう一つの手法である
     ルムへのさらなる拡大と、
                                          40
     ホットメルト＊2化を実現した タイヤ用ラベル などの販売開
         印刷関連粘着製品の無溶剤化率の向上を図り
     始により、                                20

     ます。
                                          0
                                               2001   2002   2003   2004   2005     2006（年度）
                                                                                   （目標）

                                     注）1.「環境報告書2005」に掲載した数値に誤りがあったため、過去にさかのぼり数値
                                         を修正しました。
                                       2.印刷関連粘着製品の無溶剤化率
                                         ＝無溶剤型印刷関連粘着製品の販売量／全印刷関連粘着製品の販売量×100




15

                                                                                                環境報告




有機溶剤排出量の削減                         【トルエン排出量】

              従来、
  離紙や粘着製品の製造には、 有機溶剤を使               （ｔ）

                                     8,000   7,600
用することが多く、企業規模の拡大に伴い有機溶剤の
                                     7,000                    6,500
排出量も増加してきたため、1994年度から有機溶剤排           6,000           5,500
出ガスの処理対策を進めてきました。2001年度からは塗          5,000                             4,700

                                     4,000
                       生
工機への処理装置の設置を積極的に進めるとともに、
                                     3,000                                       2,400
                   無溶剤型
産工程の見直しや生産設備の見直しを進め、                 2,000                                                1,800 1,600

の 離紙や無溶剤型の粘着紙（エマルション型粘着剤）            1,000
                                         0
の開発を推進してきました。このような取り組みにより、                   2000    2001     2002     2003      2004     2005    2006（年度）
                                                                                                 （目標）
2005年度のトルエン排出量は約1,800tとなり、2000年度
                     大幅な削減
（voc規制基準年）比で76％の削減となり、
                                   【投資金額(排ガス処理装置）】
を実現することができました。
                                     （百万円）
        トルエン排出量１,600ｔを目標に、
 2006年度は、                さらに削         600
                                                                                                  518
減取り組みを進めていきます。                        500
                                                                 439
                                      400
                                                                                         337
                                              289
                                      300
                                                                               193
                                      200

                                      100
                                                          0
                                         0
                                              2001     2002      2003      2004          2005     2006（年度）
                                                                                                 （予定）

                                   注）装置稼働ベース




                                   〈pcbの適正保管・管理状況〉
pcbの適正保管・管理
                                                   pcb廃棄物     処理施設
                       につ
 有害化学物質であるpcb（ポリ塩化ビフェニル）            事業所名
                                                   保管台数（台） 〔日本環境安全事業（株）〕
                                                                         委託処理の登録                        処理完了予定

   pcb特別措置法＊3に基づき、
いては、             量の把握と国への
                                    熊谷工場             20       東京事業所                  2005年度登録済      2007年度末まで
                        お
届出を行うとともに、熊谷工場、龍野工場、三島工場、
                                    三島工場             19       北九州事業所                 2005年度登録済      未定
よび東京リンテック加工（株）でpcb廃棄物（高圧コンデ
      を適正に保管・管理しています。
ンサー50台）                             龍野工場              3       大阪事業所（予定） 未登録                         未定

         熊谷工場、
 2005年度には、   三島工場および東京リンテ           東京リンテック加工（株）      8       東京事業所                  2005年度登録済      2007年度末まで

                 日本環境安全事
ック加工（株）での保管分については、
                      東京リ
業（株）へ委託処理の登録をしました。熊谷工場、
        での保管分は、
ンテック加工（株）     2007年度末までに処理
する予定です。三島工場保管分の処理時期は未定です。
なお、龍野工場については、処理施設（大阪事業所）の
開業に合わせ委託処理の登録をする予定です。
                                   ＊1 エマルション ： 牛乳やマヨネーズなどのように乳化したもの。エマルション型粘
                                      着剤は、希釈に水などを使用するため有機溶剤を必要としません。
                                   ＊2 ホットメルト ： 常温では固体の樹脂が加熱することによって溶けること。ホットメ
                                      ルト型粘着剤は、            溶剤を含まない粘着剤で、
                                                常温では固まっており、           加熱すると溶
                                      け、塗工が可能となります。
                                   ＊3 ｐｃｂ特別措置法：ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別
                                      措置法の略称。




                                                                                                                 16

     環境 パフォーマンス




        地 球 温暖化 の 防止


     co2排出量                             【co2】                                      排出量           原単位（co2排出量／売上高）

                                          （千t-co2）
                             1990年度
      2005年度の当社のco2排出量は225千ｔで、                          1.97                2.00                       （t-co2／百万円）
                                          300                                        1.87                      2.00
              に比べると約32％増加していますが、
     （京都議定書基準年）                                 1.69            1.70                            1.64
                                                                                                        1.54
                    co2排出量削減対策
     前年度比では約3％減少しており、                                                                                          1.50
                                          200
                    また、
     の効果が徐々に見えてきています。 co2排出原単位
                                                                                                               1.00
            は、
     （売上高当たり） 2002年度を境に改善傾向を示してお
                                          100   171     220     208         222          230    233     225
      2005年度は1.54ｔ/百万円と、
     り、                1990年度比で約9％改善、                                                                          0.50

                    2005年度の目標（年1％改
     2004年度比では約6％改善し、
                                            0                                                                 0.00
      を達成しています。
     善）                                         1990    2000    2001        2002     2003       2004    2005（年度）


                                        注）co2排出量は、電力・燃料使用量に電力・燃料ごとの排出係数を乗じて算出。排出
                                          係数は、地球温暖化対策の推進に関する法律施行令第３条第１項で定める排出係
                                                      を使用しています。なお、原単位のベースとなる売上高には、
                                          数（平成14年12月改正）
                                          商品（仕入れ販売品）売上高は含みません。


     エネルギー使用量                           【電力（購入電力・自家発電）】                     自家発電電力               原単位（電力使用量／売上高）

                                                                            購入電力
                                          （千mwh）
      当社の電力使用量は、年々増加傾向にあり、2005年                                                                        （mwh／百万円）
                                          400                                                                  2.00
                                                 1.78              1.76
                              また、
     度は228千mwhと前年度比で約11％増加しました。                                                    1.67
                                                         1.55                                           1.56
                                                                                               1.45
                 は、
     電力原単位（売上高当たり） 2002年度以降改善して           300                                                                  1.50

                                                                                                        228
          2005年度には1.56mwh/百万円と2004年度
     いましたが、                                      199               196             206         205
                                          200             189                                                  1.00
             2005年度の目標（年1％改善）
     比で約8％悪化し、              を達成                  112      107      107             117         111      124
                             原単
     できませんでした。2005年度に電力使用量が増加、            100                                                                  0.50
                                                   87     82           89          89          94       104
              ディーゼル発電機による自家発電
     位が悪化した原因は、
                                            0                                                                 0.00
     を停止し、co2排出量のより少ない購買電力へ切り替え                  2000    2001     2002             2003        2004     2005（年度）

                    電力使用量の約55％
     たことなどによるものです。なお、        （124       注）原単位のベースとなる売上高には、商品（仕入れ販売品）売上高は含みません。

         は、
     千mwh） コージェネレーションシステムによる自家発電
     電力で賄っています。                         【燃料（灯油・a重油・lpg・都市ガス）】                      使用量          原単位（燃料使用量／売上高）

            2003年度を境に微減傾向にあります。
      燃料使用量は、                             （千k ：原油換算）
                                                                                                        （k ／百万円）
                                          140                                                                  0.70
                 は2003年度以降年々改善
     燃料原単位（売上高当たり）                               0.62              0.62
                                                                                   0.58
                                          120            0.54                                                  0.60
         2005年度は0.47k /百万円と2004年度比で約6
     しており、                                                                                     0.50
                                                                                                        0.47
                                          100                                                                  0.50
         2005年度の目標（年1％改善）
     ％改善し、              を達成しました。           80                                                                  0.40
                                                   70                  70           72          71      69
                                                          66
                                           60                                                                  0.30

                                           40                                                                  0.20

                                           20                                                                  0.10

                                            0                                                                 0.00
                                                 2000    2001     2002             2003        2004     2005（年度）


                                        注）原単位のベースとなる売上高には、商品（仕入れ販売品）売上高は含みません。




17

                                                              環境報告




co2排出量削減対策
 当社ではco 2 排出量の削減対策として、エネルギー
            生産工程の見直しなどの
消費効率の向上や排熱利用、
        さらに、
省エネルギー対策、  よりco2排出量の少ない燃料
への転換などを進めています。

■co2排出量の少ないエネルギーへの転換
 2005年度はa重油を燃料としていたディーゼル発電機
    千葉工場および三島工場では全基、
の稼働を、              吾妻工場
では6基中2基を停止し、co 2 排出量のより少ない購入
           co2排出量の削減を図りました。
電力に切り替えることで、
                                  コージェネレーションシステム
3工場の合計で年間約1,000ｔのco2排出量を削減しました。
         熊谷工場でコージェネレーションシステ
 2006年度には、
ムのガスタービン２基と、貫流ボイラー4基の燃料を灯油
からco 2 排出量の少ない都市ガスへ 転換し、年間約
20,000ｔのco2排出量の削減を図ります。                                            空気

■省エネルギー対策                         〈3号抄紙機のドライヤー排熱の回収〉
                                                                  熱交換器      排気
3号抄紙機のドライヤー排熱の回収（三島工場）                                    フード排気
                                          フード
 三島工場では2005年12月から製紙工程のドライヤー
    の排熱の回収を開始しました。熱交換器でドラ
（乾燥部）
イヤーの排熱を熱風ロールの給気と熱交換することで、                                               排
                                                                        熱
熱風ロールの給気加温用の蒸気使用量を削減し、省エ                                                回
                                                                        収
                ボイラーのa重油使用
ネルギーを図りました。これにより、                                            紙
                                  紙
              また、
量については年間164k を、 co2排出量については
年間444ｔを削減する見込みです。                                    熱風
                                                                  エアヒーター

                                  熱風ロール ドライヤー             キャンバス

                                                                  ボイラー
                                                                  （a重油）



研究所での節電対策
                 断熱タイプウイン
 研究所では省エネルギー対策として、
     （当社製品）
ドーフィルム            また、
          を窓ガラスに貼り、 エアコン
の設定温度管理などの節電対策を行っています。




                                  断熱タイプウインドーフィルムを貼った研究所




                                                                                 18

     環境 パフォーマンス




        廃 棄 物 の 削減

                                     〈2005年度     廃棄物の動き〉
     廃棄物発生量と有効利用量
      2005年度の製造上のロスを含めた廃棄物発生量は
            2004年度に比べて約9％減少しました。
     36.5千tで、
      廃棄物排出量（廃棄物発生量から自社内有効利用量、         自社内有効利用量
     有価物販売量を差し引いた量）
                  は19.2千tで、
                          このうち15.9       12.5千ｔ

     千tを外部有効利用し、
               有効利用できなかった廃棄物につ                  有価物販売量
                                                 4.8千ｔ                                 リサイクル量
        専門業者に委託し適正に焼却処理（2.8千t）
     いては、                    、ある                                                       合計 33.2千t
                   しています。廃棄物の発生抑
     いは最終埋立処分（0.5千t）                   廃棄物
                                       発生量       廃       外部有効利用量
     （リデュース）
     制        （リユース）
           や再使用    、有効利用
                       （リサイクル）         36.5千ｔ    棄        15.9千ｔ
                                                 物
     を進めてきた結果、
             2005年度の最終埋立比率は1.4％と、                排
                                                 出
                                                 量
                      環境活動の中期計画の
     2000年度の20分の1まで削減し、                                     焼却量 2.8千ｔ                   外部での
                         も前倒しで達成しま
     当初目標（2008年3月末目標：3％以下）                      19.2千t
                                                                                       廃棄物処理量
                                                                 最終埋立量 0.5千ｔ           合計 3.3千t
       なお、
     した。               （サーマルリサイ
         2005年度の自社内有効利用量
       は12.5千ｔ、
     クル）      有価物販売量は4.8千ｔでした。

     廃棄物削減対策                         【廃棄物発生量】            廃紙       廃プラスチック類      廃油     汚泥     その他

                                       （千ｔ）
                           引き
      廃棄物による環境負荷の低減につなげるために、
                                       45.0
                                                                  41.1   40.9
                 リユース、
     続き、廃棄物のリデュース、   リサイクルに取り組                  39.8      39.0
                                                                  3.0    2.9
                                                                                40.2
                                                2.4        2.4                  3.7    36.5
     んでいます。中でもリデュースを最優先に取り組んでいま                                                        5.1
                                       30.0     14.6      13.6    14.7   14.2   11.3
       発生した生産ロスもできるだけマテリアルリサイクル
     すが、                                                                               7.9
                                                                                2.1
                                                2.6       2.4     2.3    2.3           1.9
           有価物として販売できるルートの探索を推進
     できるように、                                    4.6       4.7     5.1    5.0    8.4    6.4
                                       15.0
     しています。
                                                15.6      15.9    16.0   16.5   14.7   15.2

     ■リデュースの取り組み                        0.0
                                                2000     2001     2002   2003   2004   2005（年度）
      排水処理後に出るスラッジの発生量を削減するため、
                          また、
     用水使用量や排水負荷の低減を推進しています。
     輸送用パレットの一部の使用を取りやめ、使用後に廃棄       【最終埋立比率】

                                       （％）
                     廃棄物のリデュースに
     物となるパレット量を削減するなど、
                                        30
                                                27
     取り組んでいます。
                                        25
                                                          21
                                        20
                                                                  17
                                                                         15
                                        15

                                        10
                                                                                 6
                                         5
                                                                                       1.4
                                         0
                                                2000     2001     2002   2003   2004   2005（年度）


                                     注）最終埋立比率＝最終埋立量／廃棄物発生量×100




19

                                                                  環境報告




■リユースの取り組み
紙管＊の再使用
            製紙工程と 離紙工程間
 熊谷工場と三島工場では、
               省資源、
で巻取品の紙管を繰り返し使用し、  廃棄物削減
を図っています。2005年度は、紙管を再使用して、熊谷
工場で年間約29,600本、三島工場で約20,000本、合計
約49,600本を削減しました。

溶剤付きウエスの再使用（吾妻工場）                〈吾妻工場のウエスの再利用〉

                  そのままだと溶
 塗工工程で溶剤を拭き取ったウエスは、                    排ガス

剤を含む特別管理産業廃棄物として委託処理すること
               溶剤付きウエスを乾燥
になります。そこで吾妻工場では、                      溶                           工 業 高 校
                                      剤      乾          ウ
炉で乾燥して溶剤を除去し、汚れの少ないものを分別・             付                     提供
                                      き      燥          エ
回収して工場近隣の工業高校や自動車整備工場に無               ウ
                                      エ      炉          ス
                                      ス                          自動車整備工場
     再使用していただいています。
償で提供し、            リユースする
ことで年間約12tを削減しました。                                余熱利用
 なお、乾燥炉から出る溶剤を含む排ガスは、大気中へ          排ガス処理装置

そのまま排出しないよう排ガス処理装置で処理しています。
また、乾燥炉は排ガス処理装置の余熱を利用しており、
省エネルギーにも配慮しています。


■リサイクルの取り組み
廃フィルムのリサイクル
                  製造上のロス
 全工場のフィルム製品の製造工程では、
                これを分別回収し、
などにより廃フィルムが発生します。       化                                              化
                                                                       学
学繊維の原料としてマテリアルリサイクルしています。                                        有 外   繊
                                                                 価ま部
                                                                 物た有   維
                    約870ｔでした。
2005年度の廃フィルムのリサイクル量は、                                            販は効   の
                                                                 売 利   原
                                                                   用
                                                                       料
廃電線のリサイクル（伊奈テクノロジーセンター）                                                に

 伊奈テクノロジーセンターでは粘着関連機器を製造し
   その製造工程で廃電線が発生します。
ており、               これを分別・          ロール状の廃フィルム

   ビニル皮膜を除いて銅線のみにし、
回収し、              電線に再生し
ています。2005年度は年間約2.5ｔリサイクルしました。

研究所での廃棄物の分別・リサイクル
 研究所では試験・試作で排出する廃棄物やオフィスか
ら排出する廃棄物を20品目に分別しています。これらの
廃棄物のうち、紙類などの可燃物は熊谷工場で固形燃
         フィルム類や段ボールは有価物とし
料として有効利用し、
て売却しています。
                                 研究所での廃棄物の分別


                                 ＊紙管：製造した紙や加工材、粘着製品などを巻き取るときに芯となる管のこと。




                                                                            20

     環境 パフォーマンス




         用 水 使用量 の 削減と排水対策

                                           〈用水使用から排水までの工程〉
     用水使用量とその削減対策
                            その約92％
      2005年度の用水使用量は10,202千ｔで、                    用 水                工 程                排水処理                  排 水

     を製紙工場である熊谷工場と三島工場で使用しています。
                                              10,202千ｔ 主に熊谷・三島工場の                                       9,840千ｔ
     両工場の2005年度の用水使用量は9,392千ｔで、2004        （2005年度使用量） 抄紙工程で使用                                       （2005年度排水量）

     年度比で約5％削減、2000年度比では約21％の削減と
                                            【用水（熊谷工場・三島工場）】                         使用量       原単位（用水使用量／紙生産量）
     なりました。原単位（紙生産量当たり）でも2004年度比で
                                                （千ｔ）
                                                                                                                /）
                                                                                                              （ｔｔ
          2000年度比では約29％改善しました。
     約7％改善、                                  20,000      95.3     96.6                                        100
                                                                            91.5     90.1
      これは、節水パトロールの実施（漏水の撲滅）や抄紙
                                                                                              73.6
                                             15,000                                                  68.1     75
     機からの回収水を原料の希釈水や古紙溶解の希釈水
                                                        11,883
                                                                 11,226    11,124   11,221
             清水槽ポンプの稼働管理などの節水
     に再利用すること、                               10,000
                                                                                             9,937   9,392    50
                            さ
     対策に取り組んだ結果です。今後も節水対策を進め、
                                                5,000                                                         25
     らに用水使用量の削減を図ります。

     熊谷工場での節水対策                                    0
                                                        2000     2001      2002      2003    2004
                                                                                                           0
                                                                                                     2005（年度）
                     2005年度に仕込
      多量に水を使用する熊谷工場では、
     み水への白水の再利用、洗浄水の回収・再利用、河川              〈排水水質（2005年度）〉
     放流水の再利用といった節水対策を実施しました。その              熊谷工場
                                                                                                     実 績
       2005年度の1日当たりの用水使用量は14,000ｔとな
     結果、                                            項 目                   排水基準※1
                                                                                             最大値※2            平均値
      2003年度（16,500ｔ/日）実績に対し2,500ｔ/日を節水し
     り、                                             ph                 5.8〜8.6               6.5〜8.0           7.0
                                            濃     ss*1(mg/ )         60（50）以下                  37.6           15.2
     ました。さらに、歩留まりの向上、排水処理用薬品費、動             度    bod*2(mg/ )            20以下                   20.0            9.7
                                            規
     力費およびエネルギー使用量の削減にもなりました。               制    cod*3(mg/ )              ー                    32.5           19.0
                                            総      cod(t/日)           0.8580以下                0.4560         0.2651
                                            量      窒素(t/日)            0.4068以下                0.2060         0.0811
                                            規
     排水量と排水水質                               制      リン(t/日)           0.04180以下               0.00860        0.00116

      2005年度の当社全体の排水量は9,840千tで、
                              その約           三島工場
                                                                                                    実 績
     90％が熊谷工場と三島工場からの排水です。2005年度                    項 目                   排水基準※1
                                                                                             最大値※2      平均値
                                                     ph                5.8〜8.6               6.1〜7.5     7.0
                      すべて排水基
     の熊谷工場と三島工場の排水の水質は、                     濃
                                            度       ss(mg/ )         80（60）以下                  60.0      9.0
                  熊谷工場、
     準をクリアしています。なお、   三島工場とも閉鎖              規
                                            制      cod(mg/ )         90（65）以下                  82.4     24.3
                                            総      cod(t/日)           0.9431以下                0.6464   0.2795
     性水域に適用される水質の総量規制地域になっています。             量       窒素(t/日)           0.3961以下                0.3195   0.0555
                                            規
                                            制       リン(t/日)          0.04050以下               0.02075  0.00105

     排水負荷低減対策                               注）※1 排水基準：（ ）内は日間平均値
                                                〈 熊谷工場 〉ｂｏｄについては熊谷市との公害防止協定値を、    ｓｓ、
                                                                                ｐｈ、
      三島工場では排水水質の環境負荷低減の一環として、                                      リンについては埼玉県の生活環境
                                                        cod（総量規制）、窒素、
                                                        保全条例、告示に基づく規制値を示しています。
     製品設計の面から対応を検討してきました。製品の原料                  〈三島工場〉ph、ss、cod（濃度規制）は水質汚濁防止法に、cod(総量
                                                              リンは愛媛県の告示に基づく規制値を示してい
                                                        規制）、窒素、
     によっては排水中の染料や顔料などの濃度が高くｃｏｄ                          ます。
                                              ※2 実績の最大値の欄については、 ｐhは最小値〜最大値を記載しています。
     が高くなる製品がありましたが、染料・顔料などの薬品を
                                                       ・
                                            ＊1 ss ：浮遊物質・・・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・・・・水中に懸濁し、水の濁りの原因となる物質。
                          改善で
     変更することで製品への定着率が向上するなど、                 ＊2 bod：生物化学的酸素要求量・  ・・微生物が水中の有機物を分解する時に消費
                                                                  する酸素量。
     きることが分かりました。今後も、設備面からだけでなく、            ＊3 cod：化学的酸素要求量・・・・・・・水中の有機物を酸化剤で酸化するのに消費
                                                                  される酸素量。
     設計面からの対応も考慮した製品にすることで、広い意
     味での環境配慮設計を進めていきます。

21

                                                    環境報告




   グリーン 調達・グリーン購入


グリーン調達
                                     リンテック グリーン調達方針
■グリーン調達方針の制定
                                 リンテックは社是に掲げる｢至誠と創造｣の理念
                  製品に含まれ
 当社の製品領域は多岐にわたっており、                 公明正大な調達活動を行います。
                                を基本に、             また、
る化学物質に対する社会的な関心も高まってきている中、                          環境・
                                商社・代理店および製造業者の皆様とともに、
       原材料などに含まれる化学物質の把握
ユーザーからも、                        人権・労働・腐敗防止の視点に立った調達活動を
およびその継続的な管理が求められてきています。         推進します｡
                       原材
 当社はcsrの観点やユーザーからの要求により、
                                1．リンテックは商社・代理店および製造業者の皆
料などの調達方針を明確にし、取引先とともに化学物質
                                  様を「相互発展するパートナー」と考え、信頼関
                          「リ
管理を推進することを目指しています。2006年6月に、       係を築いていきます。
             を制定しました。今後は、
ンテック グリーン調達方針」          グリ                  自由な競争原理に
                                ・すべての取引先との間で、
                  仕組みづくりに
ーン調達説明会やホームページを通じて、                 公正・透明な取引を行います。
                                 基づく、
継続して取り組んでいきます。
                                 リンテックは新規取引先の開拓を心掛けます。
                                2．
■森林管理認証パルプの使用量増の推進                                品質・
                                ・新規取引先との取引開始に当たっては、
                     森林保
 当社はパルプを購入し製紙を行っているため、           価格・納期・技術力・サービスおよび環境への
護推進の観点から、環境活動テーマ（p.10参照）で目標      取り組みなどについて適切な評価および社内
    森林管理認証パルプの購入を推進しています。
を設定し、                                          また、
                                 手続きを取らせていただきます。 既存の取
2005年度の森林管理認証パルプ購入比率は76％と、
                         目       引先の皆様にも同様の評価見直しを行います。
     にはわずかに届きませんでしたが、
標（80％）              2004年度（58
                                3．リンテックは｢リンテック行動規範｣に基づき、社
 と比べると1.3倍となっています。
％）                                内相談窓口や「監査室」の設置･運営などを通
 2006年度は目標を80％に設定し、森林管理認証パル       じて、企業倫理･法令遵守の徹底に取り組んで
プの購入を推進していきます。                    います。また、商社・代理店および製造業者の
                                  皆様にも法令･社会規範の遵守を求めます。
                                                   国内
                                ・信頼を頂ける製品を提供するだけでなく、
                                 外の法令や社会規範などを遵守する一企業
                                                社会から幅
                                 市民としての社会的責任を果たし、
                                 広く信頼･評価される企業を目指していきます。

                                4．リンテックは地球環境に配慮した企業活動を行
                                  っています。また、商社・代理店および製造業
                                  者の皆様にも同様の活動を求めます。
                                ・リンテック製品を構成する原材料・部品などは、
                                                    その
                                 サプライチェーンマネジメントの観点から、
                                 源流管理が重要と考えています。商社・代理
                                 店および製造業者の皆様とともに顧客志向に
                                             および環境負荷
                                 基づく品質保証体制の確立、
                                 の軽減に取り組んでいきます。

                                                  2006年6月1日制定




                                                                22

     環境 パフォーマンス
                                                                           環境報告




     ■森林認証（coc認証）取得キックオフ
                                        森林認証とは
            森林保護のため、
      森林認証とは、      適正に管理された持
                                            森林は、地球温暖化の原因となるco2を固定し、空気中の濃度
     続可能な森林から合法的に産出された木材の使用を促           を下げる働きや、鳥などの動物や植物の生育環境を整える働き
     進するための制度です。わが国でも、
                     国の「環境物品等           など、地球環境にとって重要な役割を担っています。このように
                                        地球環境にとって非常に大事な森林が、近年、急激に減少してい
     の調達の推進に関する基本方針」が2006年2月に改正         ます。その原因の一つに不法伐採があり、不法伐採による森林減
     され、紙類や文具類、公共工事などの木材・木材製品に          少を抑制するために、適正に管理された持続可能な森林から、合
                                        法的に産出された木材の使用を促進する森林認証制度がつくら
        「合法性・持続可能性が証明されたものであるこ
     ついて、                               れました。
                                         森林認証制度は、適正に管理された森林であることを証明す
                          当社製品
     と」が判断の基準として追記されました。また、
                                        る 森林管理認証（fm認証：forest management certification）
     のユーザーからも合法性・持続可能性の証明を求める要          と、認証された木材や木材製品が加工流通過程で未認証の製品
                                        と区別・識別されていることを証明する coc認証（chain of
                    を使用した製品を求
     求の増加や、森林認証材（パルプ）
                                        custody certification） から成り立っています。森林認証の
     める声も出てきています。                       団体としては fsc(forest stewardship council) と
                                         pefc(programme for the endorsement of forest
                 当社は、
      このような状況を背景に、  2006年10月までに森
                                        certification schemes) があります。
                  2006年3月22日に「森林認
     林認証取得することを目指し、                      森林認証の考え方はヨーロッパで始められましたが、2006年
                                        2月にグリーン購入法*の規定に基づく「環境物品等の調達の推
         と
     証説明会」        を開催しました。
          「キックオフ大会」                     進に関する基本方針」が改正され、林野庁が制定した木材・木材
          fscおよびpefc森林認証の取得を目指して
      当社では、                             製品の合法性、持続可能性の証明のためのガイドラインに準拠し
                                        て、紙類や文具類、公共工事などの木材・木材製品について、  「合
     います。                               法性・持続可能性が証明されたものであること」が判断の基準と
                                        して追記されました。この合法性・持続可能性を証明する方法と
                                        しては三つの方法が例示されています。
                                        １ 製紙メーカーが証明する方法

                                        2業界として証明する方法
                                        3森林認証を取得する方法
                                         日本でも森林認証取得の事例が増加してきており、森林認証
                                        原材料を使用した製品が当たり前となる日も近いでしょう。

                                        ＊グリーン購入法 ： 国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律
                                         の通称。



                                      〈エコカーへの切り替え計画（2005〜2007年度）〉
     グリーン購入
     ■エコカー導入                           ・2005年度（実績）：8台
                                       ・2006年度（計画）：7台
                          そのほとん
      当社は社用車を約100台保有していますが、
                                       ・2007年度（計画）：8台
             このうち、
     どがリース車です。   1,800ccクラスの車両について、    ・2005年度〜2007年度の総切り替え台数（計画）：23台
               （ハイブリッド車）への切り替えを
     リース更新時にエコカー
     進めています。2005年度〜2007年度に更新を迎える
     1,800ccクラスの車両は約50台。その約半数をエコカーに
     切り替えていく予定です。
      2005年度は8台をエコカーに切り替えました。当初計
     画の7台よりも1台上回り、省エネ効果と従業員の意識の
     向上につながっています。




23

社会性報告 リンテックとステークホルダー



 当社はさまざまなステークホルダーにより構成される社会や環境とのかかわりの中で事業活動を行っています。利益を上
         あらゆるステークホルダーに対して配慮し、
げる企業体質に加え、                                  一層信頼される会社
                            その要求にこたえていくことにより、
になることを約束します。




                                             環 境
                                自 然
                                （環境）


                         株主・
                         投資家              国際社会




                     市   場                   社 会

               お客様
                               リンテック
            （ユーザー）                                ngo・npo




                                従業員

                取引先                              行 政

                               家族



                               地域社会




                 品質・コストだけでなくお客様（ユーザー）との協働において、製品の安全・
お客様（ユーザー）                                               p.25〜30
                 安心の確保や環境負荷の低減を目指します。

従業員              企業倫理や行動規範を徹底するとともに、安全・安心な職場を実現します。     p.4〜5、31〜33

                 地域社会とのコミュニケーションを促進し、環境負荷と環境リスクの低減に
地域社会                                                    p.34〜36
                 努めるとともに、社会への貢献にも努めます。

                 コーポレートガバナンスやcsrに関する情報を公開し、誠実さと透明性
株主・投資家                                                  p.6、37
                 の確保に努めます。

行政               各種法令を遵守するとともに、法令に基づく情報開示を行います。         p.5、12

                 倫理観を持った公正な購買活動を行うとともに、環境問題に関しての連携
取引先                                                     p.22
                 強化を図ります。

自然（環境）           当社の事業活動による環境負荷と環境リスクの低減に努めます。          p.7〜23




                                                                      24

     お客 様とともに




       製 品 の 安全・安心


     リンテック品質基本方針

                                                お客様の立場に立った品質
      当社は1998年に定めた「リンテック品質基本方針」の中で クレームゼロ を目標に掲げ、
                 また、
     管理の徹底に努めています。 品質管理システムの国際規格であるiso9001：2000の認証を全工場で取得しています。




                      リンテック品 質 基 本 方 針

                                物づくりに際しての品質にかかわる「品質方針」
             リンテックは社是および経営理念に基づき、                    「行
                          お客様に安心して使っていただける高品質な製品づくりを目指す。
             動指針」を以下のように定め、

                               〈 品質方針 〉


                             顧客満足の徹底
                         品質第一、
                             目標：クレームゼロの達成


                               〈 行動指針 〉
             1. お客様に信頼していただける品質システムを確立する。
             2. 全員前（全）面参加で、自分自身の持ち場で品質管理活動を展開し、品質を保証する。
             3. 常にお客様の用途・用法などに適合する品質とサービスを考え行動する。
             4. 常に創意工夫を重ね、新しい技術に挑戦し、高品質な物づくりを推進する。
             5. 適切な価格で安定的に供給できる物づくり、品質づくりを推進する。
             6. 社会・環境に優しい物づくり、品質づくりを推進する。
             7. 使用者・消費者の安全を重視した物づくり、品質づくりを推進する。
             8. 社内、社外の情報収集を積極的に行い、有効と思われることは果敢に取り入れる。

                                                  1998年8月10日制定




25

                                                                   社会性報告




                              〈品質保証組織〉
品質保証体制
 当社は代表取締役社長をトップとしてcs委員会および    代表取締役社長                事業統括本部            各事業部門

品質保証室において全社統括的に製品の品質を保証                                                  各店所

する体制を構築しています。このような品質保証体制に                                              研究企画部
                                        cs    品
  「リンテック品質基本方針」に基づき クレームゼロ
より、                             csr           質
                                        委     保      技術統括本部             各研究室
                                委員会     員
を目指し品質管理の徹底を図っています。                     会
                                              証
                                              室
                                                                     生産システム技術部

                                                        生産本部             各工場
                                                                     ※iso9001 認証取得

                                                                         工場長


                                                                       品質管理責任者



                              〈ｉｓｏ9001認証取得状況〉
iso9001
                                事業所名         取得年月日        事業所名         取得年月日
 当社では生産拠点である工場単位でiso9001の認証
                               吾妻工場＊１    1996年 5月17日    三島工場          2000年 3月31日
を取得しており、2006年3月末現在、国内の工場すべて    新宮事業所     1998年 11月20日   千葉工場          2000年 4月 7日
で認証を取得しています。                   小松島工場     1999年 8月27日    伊奈テクノロジーセンター 2002年 2月15日
 その中でアドバンストマテリアルズ事業部門において、     熊谷工場      1999年 12月17日   東京リンテック加工（株）＊２ 2000年 4月21日

2005年12月に吾妻工場を母体として営業･研究まで認    龍野工場      2000年 3月24日
                              ＊1 吾妻工場は2005年12月16日にアドバンストマテリアルズ事業において、
         営業･研究･製造を一体化した総
証取得範囲を拡大し、                       営業・研究まで認証取得範囲拡大。
                              ＊2 東京リンテック加工（株）は、旧蕨工場として2000年4月21日に認証を取得
                        お
合的な品質管理システムを構築しました。これにより、       し、2003年10月1日の分社化後も継続。
              共通の枠組みと向上意欲･
客様のニーズをいち早くとらえ、
      お客様にご満足いただける製品をご提供
認識を持って、
する体制を整えました。

                              〈お客様の声と回答の流れ〉
お客様の声と製品への反映
                                                                       品質保証室
                                                     営業担当および
                 ご相談などの声
 当社はお客様からのご意見・ご要望、                                   受け入れ窓口
                                                                        生産本部
                                             直接                          研究所
を真摯に受け止め、
        製品開発や品質向上に反映するとと        お客様          連絡
                                                     ご意見・ご要望、ご相談      製品への反映および
  顧客満足度の向上に努めています。
もに、                                                   などの内容確認          新製品の開発

                    または
 お客様の声は直接営業担当や受け入れ窓口、
                  （部署）
ホームページなどのメディアから営業技術  へ入って     ホームページなどの           相互連絡・情報共有
                               メディアを通して
              おのおので内容の確認・
きます。連絡を受けた部署では、
        各部署で回答できる範囲のものは直ち
調査・解析を行い、
                                                   営業技術（部署）
            お客様の声のうち、
にお客様に回答しています。       現行製品
                                                      ご意見・ご要望、
               品質保証室や生産
や新製品開発に反映すべきものは、                                     ご相談などの内容に
                                                      関する調査・解析
  研究所などの担当部署で検討を進め、
本部、               その結果を
お客様に回答しています。                                       ご相談など
                                      お客様からのご意見・ご要望、
                                      現行製品や新製品開発に反映すべきご意見・ご要望など
                                      お客様へのご回答




                                                                                     26

     お客様とともに




          環 境 配慮型製品


      環境配慮型製品のラインアップ

       当社は再生材料や環境負荷の少ない代替材料の使用、製造工程や製品中の環境負荷物質の削減、ユーザーの
     リユース・リサイクル・省エネルギー活動への貢献など、多角的なアプローチによる環境配慮型製品の開発・製造・販売
     を行っています。

                                                          リン テック 独 自 基 準                             第三者機関認定など
      区
                           製 品 名                                                                             petボトル         gpn   gpn
      分                                             リユース リサイクル 再生材料 代替材料   低負荷   省エネ    グリーン エコマーク グリーン 非木材紙
                                                                                                             リサイクル
                                                                                                                     グリーン
                                                                                                                          データベース 情報プラザ
                                                                                       購入法適合       マーク   マーク        プラマーク
                                                                                                             推奨マーク          掲載    掲載


          コニーラップ

          サイセイカラー

          ハーフトーンカラー

          ニューカラーrシリーズ
      特                                                                                         ＊1
          サイセイ21
      殊
      紙   コニーケント

          オーディン

          プレミアムステージ
                                                                                                                              ＊2
          印字上手ij／封筒用紙ij

          クリーンペーパー

          プラコンラベル

          リピールシリーズ

          リターナブルラベル

          水溶性粘着紙

      ラ   全離解可能粘着紙
      ベ
          カイナスシリーズ
      ル
                                                                                                ＊3
      素   再生紙使用粘着紙／再生紙使用全離解可能粘着紙
      材
          エコリーズラベル

          フィットメイト100%再生紙シリーズ
                                                                                                                                    ＊4
          エルラウンドオレフィンフィルムシリーズ／エルラウンドsoシリーズ

          再生pet使用粘着ラベル素材

          ビオラ
      パ                                                          ＊５                             ＊５
      ッ
      ケ   ネオ101シリーズ
      ー
      ジ
      ン
      グ
          rk-90
      テ
      ー
      プ   opsテープ
      ・
      包
      装
      紙   再生可能防湿包装紙

          マーキング素材
          lagマザーグリーン、ビューカルマザーグリーン

      建
          壁紙・内装用化粧シート（f☆☆☆☆認定取得）
      装   壁紙：プリンテリア
          内装用化粧シート：ルミディア、     ウオルコスマザーグリーン、
                         ウオルコス、           ウオルコスex
      材
          ウインドーフィルム
          建物用：ルミクール、サンマイルド、    ヒートカットなど
                           レフテル、
          自動車用：サンマイルドカーフィルム

      機   ソーラーピクト
      器
          エレクトロニクス関連装置

     ＊1「シュガー」は除く。＊2 印字上手ijのみ。＊3 再生紙使用全離解可能粘着紙のみ。＊4 エルラウンドオレフィンフィルムシリーズのみ。＊5 ネオ101rpのみ。



27

                                                                       社会性報告




環境配慮型製品の売上高比率                   【環境配慮型製品の売上高・比率】               売上高     比率

                                  （億円）
 環境配慮型製品の売上高は年々増加しています。                                                      29
                                                                                   （％）
                                                                      28           30
                                  600
       これまで環境配慮型製品のなかった部門
2005年度は、                                         25
                                                               26
                                                        24                         25
                                  500     23
で新製品の製造・販売を開始するなど、環境配慮型製
                                  400                                              20
          その結果、
品の拡販にも取り組み、   環境配慮型製品の売
                                  300                                              15
         2004年度に比べ約8％増加しました。
上高は481億円と、
                                  200     319    327    345    400    445    481   10
  環境配慮型製品の売上高比率も29％と、
また、                 目標（30％）
                                  100                                              5
               2004年度よりも1ポイン
にはわずかに届きませんでしたが、
                                      0                                            0
ト増加しました。                                  2000   2001   2002   2003   2004   2005（年度）

        印刷関連粘着製品・ 離紙の無溶剤化
 2006年度は、                       注）環境配慮型製品の売上高比率＝環境配慮型製品の売上高／全売上高×100
   さらに全離解可能粘着紙、
の拡大、          バイオマス粘着ラベ
        太陽光発電式発光サイン「ソーラーピク
ル素材「ビオラ」、
  およびエレクトロニクス関連装置などの新アイテムを
ト」、
加え、再度、環境配慮型製品の売上高比率30％を目指
します。

製品紹介   バイオマス粘着ラベル素材「ビオラ」
枯渇資源の保護と地球温暖化防止に貢献
 「ビオラ」はポリ乳酸＊1を使用したバイオマスプラスチッ
ク＊2フィルムを表面基材に使用し、粘着剤も植物由来の
                       枯
天然ゴム系の原料をベースにした粘着ラベル素材で、
渇資源である化石燃料資源の保護に貢献します。焼却
     有害物質を発生する危険がありません。
に際しては、                また、
大気中のco2を増やさないカーボンニュートラル＊3により、
               生分解性の機能を持
地球温暖化を抑制します。さらに、
っており、微生物の代謝作用により水とco 2になるので、
                                ビオラ
廃棄後の環境負荷も軽減します。ラベル素材として業界
初のグリーンプラ識別表示制度＊4に基づくシンボルマー
ク認定を取得しています。




                                ＊1 ポリ乳酸 ：トウモロコシやサツマイモなどから抽出したでんぷんを発酵させて
                                   得られる乳酸を重合させたもの。
                                ＊2 バイオマスプラスチック ： 枯渇資源である石油に由来する従来のプラスチック
                                   とは異なり、植物由来の材料を使用します。自然界の微生物の代謝作用により
                                   水とco2になるなど、環境に配慮した素材。
                                ＊3 カーボンニュートラル ： 植物は燃やすと化石燃料と同様にco2を排出しますが、
                                   成長過程では光合成により大気中のco2を吸収するので、 排出と吸収がプラスマ
                                   イナスゼロになるという炭素循環の考え方。
                                ＊4 グリーンプラ識別表示制度 ： 生分解性プラスチック研究会が運営する、生分解
                                   性プラスチック(グリーンプラ)の識別表示制度。重金属類を基本的に含まず、
                                   生分解性と安全性が一定基準以上であると確認された素材がグリーンプラ商
                                   品として認定。




                                                                                         28

     お客様とともに




     製品紹介   高級印刷用紙「プレミアムステージ」
     古紙パルプ70％+グリーンパルプ＊30％配合の高級印刷用紙
      紙自体はしっとりとした肌触りと落ち着いた風合いを持ち、
     マット調でありながら印刷面は高い光沢感があります。古
     紙パルプ70％＋グリーンパルプ30％配合の再生紙であり
        発色もよく、
     ながら、    カラーの再現性に優れた高級印刷用
     紙です。エコマークを取得しています。
      従来の ホワイト に加え、2005年度に新たに ピュア
     ホワイト と ナチュラル の2色を発売。 ピュアホワイト
     はトレンドの高白色を、 ナチュラル は暖かみのある柔ら
     かな白色を実現しています。                   プレミアムステージ




     製品紹介
            太陽光発電式発光サイン「ソーラーピクト」
     鉛フリーの蓄電装置を採用した太陽光発電式
      避難場所 標示用発光サイン
     「ソーラーピクト」はクリーンエネルギーである太陽光を
     利用して発電する 避難場所 標示用発光サインです。
                 co2やnoxなどの大気汚染
     化石燃料を使用しないため、
                また、
     物質の排出がありません。 蓄電装置には環境負荷         昼間

                     電気二重層コンデ
     化学物質である鉛を使用していない、
             を採用しているため、性能の劣化が極
     ンサ（キャパシタ）
          半永久的に使用が可能で、
     めて少なく、          メンテナンスも不
                              を
     要です。高輝度・長寿命の白色led（発光ダイオード）
        昼間の太陽光のエネルギーを蓄電することで省
     使用し、
     エネルギー化を図り、夜間、停電などで周囲が暗くなった
     場合でも優れた視認性を発揮します。


                                                 夜間発光時




                                                                  ダイオキシン類の
                                     ＊グリーンパルプ：パルプを漂白する過程で塩素ガスを使用せず、
                                      発生の危険性を回避する方法で製造された無塩素漂白パルプ。グリーンパルプは
                                      リンテックの登録商標。




29

                                                      社会性報告




       セキュリティー関連製品

 当社は個人情報の保護に貢献するセキュリティー関連製品の開発・製造・販売を行っています。


製品紹介   「ハーフトーン99」
不透明度99％を実現。個人情報保護が可能な 透けない白
         は目に優しい白色で、
「ハーフトーン99」        不透明度99％を
実現。個人情報保護の観点から内容物の透過を防ぐ必
         従来、
要のある封筒用紙は、 裏面印刷や二重封筒などで
        「ハーフトーン99」は、裏面に薄いグレ
対応してきました。
             その高い不透明度により、
ー色の特殊加工を施しており、                ハーフトーン99

         隠したい情報の保護が可能です。
内容物が透けにくく、
そのため、従来の裏面印刷が不要で、作業工程を短縮
できます。古紙パルプ70％＋グリーンパルプ30％配合の
    ハーフトーンカラーのソフトな肌合いと、
再生紙で、                 高級感
       製袋適性に優れています。
を維持しており、




       健 康 関 連 製品

 当社は専門医と協力して新しい治療システムや健康関連製品の開発・製造・販売を行っています。

   「排泄ケアシステム」
製品紹介




                       「骨
 当社は東北大学医学部・半田康延教授を中心とする
        と共同で「排泄ケアシステム」の開
盤内臓刺激研究会」
     医療施設および介護施設に対して、
発に成功し、              その普
及販売に取り組んでいます。このシステムは、仙骨部表
                     尿道内圧
面に毎日15分程度の電気刺激を与えることで、
を高める効果や膀胱容量を増大する効果があり、頻尿、     排泄ケアシステムの使用イメージ

尿失禁などの排尿障害治療に有効であることが確認さ
れています。飲み薬に見られるようなのどの渇きや便秘な
        国内で数百万人以上といわれる頻尿
どの副作用もなく、
                の改善に貢献できる
に悩むかたがたのqol（生活の質）
ものとして期待されています。



                              治療前の膀胱容量          治療後の膀胱容量




                                                              30

     従 業 員とともに




        安 全 防災

                       職場などでの従業員の安全の確保や事故による環境影響の事前防止、
      当社は化学物質を扱うメーカーであり、                               災
                                                     また、
                                              各事業所では日ごろから、
     害・事故発生時の被害の拡大を防止することは当然の責務であると考えています。そのため、
                        非常食や水の備蓄、
     安全パトロールの実施や緊急連絡網の整備、                          緊急時にお
                                毛布・薬品・担架などを常備するとともに、
                         訓練を実施しています。
     けるさまざまなケースに対応できるよう教育、           「全社統括危機管理規定」を制定し、
                                   また、               地震など
                                 災害・事故の被害を最小限にとどめるとともに、
     の天災や火災・爆発など緊急対応を必要とする重大災害に備え、                    bcp（事
          の観点から早期復旧の備えも行っています。
     業継続計画）

     震災対策
     地震時の避難訓練(本社)
      2005年度は例年行っている消火訓練ではなく、首都
     直下型大地震の発生を想定した訓練を2006年3月24日
                           ＊
     本社で行いました。aed（自動体外式除細動器）の使
                    長期間ライフライン
     用訓練やけが人の搬送訓練のほか、
     が復旧しなかった場合に徒歩で帰宅することを想定して、
     12グループに分かれて各自の帰宅ルートを地図を使って
     確認しました。
                                   防災訓練
     震災時の帰宅ルート確認ハイクの実施（本社）
                          ライフライ
      東京にm7.2規模の直下型大地震が発生し、
     ンがストップした場合に約370万人の帰宅困難者が出る
             本社では帰宅困難者を出さないため、
     と推定されており、
     グループでの帰宅を想定しています。その中の川越街道
     グループが、震災時の帰宅ルートを確認するため、2005
     年10月1日に本社を出発して川越街道を成増⇒和光⇒
              までの約15kmを歩きました。川越
     朝霞⇒新座（平林寺）
     街道には「この通りは大震災発生時には車両通行禁止
     になります      と書かれた看板が所々に設置され
             警視庁」
     ていました。                        帰宅ルート確認ハイク（川越街道グループ）


     地震時の安否確認サービスの導入
                 リンテックグループ従業員
      大地震の発生を想定して、          （海
     外含む）の安否確認サービスを2005年11月下旬に導入
             震度6弱以上の地震が発生するとサー
     しました。これは、
                       これに対して
     ビス会社から安否確認メールが発信され、
     各自が携帯電話あるいはパソコンで安否状況を返信し、
     防災管理者が応答者確認と集計を行うというシステムです。


                                   ＊ aed（自動体外式除細動器）：心停止状態に陥った心臓に電気ショックを与えて、
                                     正常な状態に戻す医療機器のこと。




31

                                                      社会性報告




防災活動
トップパトロール
 当社は「労働災害のない安全な会社」を目指して、労
働安全衛生法に準拠したさまざまな活動を展開しています。
中でも、最も大切な「経営トップの安全に対する熱意」を
                社長自らが全工場
全社の隅々にまで浸透させるために、
                        社長、
の安全パトロールを実行しています。2005年度は、
生産本部長、環境保全室長の3人が、8月から半年がか
りで国内の全工場を巡回しました。生産現場で従業員の
一人ひとりに社長が声をかけながらパトロールを行い、
                        工     社長による安全トップパトロール（千葉工場）

              「教育の充実」
場の幹部に対して「５sの徹底」     「工場安
         「リスクアセスメントの実行」など、
全衛生委員会の活用」
                        気持
厳しく指導しました。経営トップから新人に至るまで、
ちを一つにして「安全な会社」づくりに邁進しています。

静電気パトロール
                                電気保安優良工場として
                 有機溶剤を使
 粘着製品や 離紙製造工程において、
                                吾妻工場が 経済産業大臣表彰 を受賞
用する工程が幾つかあります。有機溶剤は揮発性が高く
                                 2005年8月1日、東京・虎ノ門で「第41回電気保安功労者経
引火しやすいため取り扱いには細心の注意を払っており、      済産業大臣表彰式」が行われ、吾妻工場が電気保安に関しての保
                                守運営体制などが優良であると認められ、栄えある経済産業大臣
               三重の安全装置を
静電気火災を防止するために二重、                表彰を受賞しました。
       これらの装置や運用が適切に行われて
設置しています。                         同表彰は1964年の創設以来、電気保安に関して保守運営体
                                制が優良なもの、管理体制が優良なもの、保安教育の推進や安全
        さらなる安全確保のために、 静電気
いることの確認と、                       思想の普及などに永年にわたり努力してきたものを対象に、毎年
パトロール を定期的に実施しています。全国の工場を       実施されています。今回は吾妻工場を含む工場などが4件、電気
                                工事業者の営業所が8件、個人が11人の合計23件が全国から選
    「西日本」の２ブロックに分け、
「東日本」             それぞれの中で       ばれ、表彰を受けました。
工場間の相互パトロールを実施し、
               互いのレベルアップを        吾妻工場は工場再配置促進法に基づく大規模土地開発事業の
                                群馬県第1号工場として誘致され、1975年に操業を開始しまし
            日々の点検や内部パトロール
図っています。各工場とも、                   たが、操業30周年に当たるその記念すべき年に永年の努力が報
では気づきにくい点が洗い出され、
               リスクの低減につなが       いられ、大変名誉のある表彰を受けたことは、関係者をはじめ全
                                従業員の大きな励みとなりました。これからも他工場の模範とな
っています。                          るよう、工場一丸となって保安活動に取り組んでいきます。




                                                                  32

     従 業 員とともに




        健康


     救急対策
     aed（自動体外式除細動器）設置
      aedとは、心停止状態に陥った心臓に電気ショックを
        正常な状態に戻す医療機器のことです。突然死
     与えて、
                   その大半は心室細動（心
     の死因のほとんどは心臓疾患で、
     臓の心室が小刻みにふるえた状態になり、数分間続くと
     死に至る危険な不整脈のこと）です。できるだけ早期に
                           このた
     心室細動を取り除くことが救命にとって重要です。
      当社ではaedの設置を進めており、
     め、               2005年度には吾
                                      aedの設置（吾妻工場）
     妻工場と伊奈テクノロジーセンターの２事業所に設置しま
     した。

     健康被害防止対策
     アスベスト除去工事の実施
                    2005年度に当社にお
      アスベスト問題の表面化に伴い、
     いても工場などの建物のアスベスト調査を実施しました。
         熊谷工場と龍野工場の一部でアスベストを含
     その結果、
                    これらは非飛散性の
     有する製品の使用が判明しました。
           安心して生活や事業活動が行えるよう、
     ものでしたが、                龍
     野工場（独身寮厨房天井部約20ｍ2）
                      については、2006
     年2月にアスベスト除去工事を実施しました。熊谷工場（仕
                                      アスベスト除去作業（熊谷工場）
                については、2006年4月から4期に分
     上げ室約2,500m2）
     けて除去工事を実施しています。
                                      〈eapシステム〉
     メンタルへルス
                                                   医師を中心としたサポート体制
     eap＊システムの導入                          2005年9月〜10月実施
      当社では2005年度から全従業員を対象にeapシステ                 マネジメント層へのメンタルヘルス研修

          精神疾患の予防と早期発見を目的として医
     ムを導入し、                               2005年11月 実施
                                                                   」
                                                  「ココロの健康診断eme（イーミー）
     学的見地から開発された「ココロの健康診断 eme（イー
                医師による個別フォロー、
     ミー） 」の定期実施と、          24時間                     診断結果を本人にフィードバック
     相談可能なカウンセリング窓口の設置、医師による管理
                                                     医師による個別フォロー
                 職場のメンタルヘルスケアに
     職研修の実施などを通じて、                               ・カウンセリング ・医療機関などの紹介
     積極的に取り組んでいます。
      eapシステムの導入に当たっては、社外の医師、臨床                         休職・復職サポート

        コンサルタントなどの専門家チームによるプログラ
     心理士、
          社員がプライバシーの問題を気にせずにメン
     ムを活用し、
     タル面での悩みを気軽にチェック・相談できる体制を整えま
     した。                              ＊eap（employee assistance ｐrogram）：従業員支援プログラム。




33

社 会とともに
                                                   社会性報告




   社 会 貢 献 活動


とくしま環境県民会議「530（ごみゼロ）の日」参加
 徳島県では2001年度から生活や職場の身近なごみを
 「530（ごみゼロ）の日」キャンペーンが県下一斉に催
拾う
     小松島工場も毎年参加しています。2005年5
されており、
月30日にも工場前の道路沿いのごみと空き缶拾いを約１
    心地よい汗をかきました。
時間行い、



                               「530（ごみゼロ）の日」一斉清掃


街頭活動で 暴力団追放 を呼びかけ
 本社では以前から「板橋地区暴力団追放連絡会」に
加盟し、地元の板橋警察署と連携して、地域の安全確
保および反社会的勢力の排除に努めています。2005年
        同連絡会の活動の一環として行われた 暴
10月28日には、
力団追放 に向けての街頭活動に参加しました。当日は
               加盟各社から集ま
板橋警察署で行われた出陣式の後、
              商店街や駅前などで当社
った約30人が街頭に繰り出し、
                      地域住民に
製品の粘着メモ｢フィットメイト｣を配りながら、
暴力団排除を訴えました。                    暴力団追放   街頭活動


板橋区在住の障がい者の皆様を
東京ドーム・プロ野球観戦にご招待
               東京ドームで開催されたプロ
 当社では2006年4月19日、
野球公式戦・北海道日本ハムファイターズ対オリックスバ
ファローズ戦を リンテックデー として協賛し、板橋区在
住の障がい者とその家族55人をご招待しました。
「日ごろ野球観戦の機会が少ない障がい者の皆様を
                         と
お招きし、ぜひ楽しいひとときを過ごしていただきたい」
いう当社の趣旨に板橋区と日本ハム球団にも賛同いただ
 当日は野球観戦だけでなく、障がい者を代表して5人
き、                             リンテックデー 始球式
のかたがたに、試合前に行われた両軍監督・選手代表
への花束贈呈および始球式にも参加していただきました。
 今回のような形での地域貢献活動は当社としては初
めての試みでしたが、招待者の皆様からは心のこもった
お礼のお手紙やお電話をたくさん頂き、今後もこうした活
        地道に続けていくことの大切さを改め
動を微力ながらも、
て認識しました。



                                                           34

     社 会とともに




        コミュニケ ーション


     熊谷工場が地域住民に環境講演
      熊谷工場では当社の環境への取り組みや事業内容
                            2005
     をより多くの地域住民の皆様にご理解いただこうと、
     年5月21日に地元熊谷市の百貨店・大ホールで開かれた
                       講演を行いました。
     「くまがやエコライフフェア」に参加し、
                 市民団体や学校、
      熊谷市主催の同フェアは、      そして各
     企業の活動内容を広く市民に知ってもらうために毎年開
     催されているイベントで、今回は市内に事業所を持つ企
     業を代表して当社も講演を担当しました。
                       パワーポイントを
      約100人の市民が集まった会場では、               「くまがやエコライフフェア」にて環境講演

     使って工場の概要紹介や環境対応設備の説明を行っ
     たほか、2005年1月29日に開催した地域住民との環境コ
     ミュニケーションや当社の環境報告書の内容についても
         会社としての環境への取り組みを幅広くアピー
     取り上げ、
     ルしました。

     「エコプロダクツ2005」に出展
      当社は2005年12月15日から17日まで東京ビッグサイトで
     開催された「エコプロダクツ2005」に出展しました。同展
        小・中学生をはじめとする環境教育の場ともなっ
     示会は、
          「より分かりやすく」
     ているため、                  当
                   ということを最優先に、
         ラベル素材、
     社特殊紙、    パッケージングテープ、建装材な
               リユース、
     どの環境配慮型製品を、        省エネルギ
                   リサイクル、
          また、再生材料、代替材料の使用、環境負
     ーへの貢献、
               六つの観点から紹介しました。
     荷化学物質の削減など、
       「工作教室」のエリアでは、再生色画用紙「ニュー
     また、
     カラーrシリーズ」を使用した「マペットづくり」をお客様に
     体験していただきました。実際に触れて感じていただくこ        リンテックブース
                                       「工作教室コーナー」
     とによって、 資源の有効活用や豊かな創造性をはぐくむ
     ことに少しでも寄与できたのではないかと思っています。                        マペットづくりに熱中する親子




35

                                                          社会性報告




「ラベルサミットジャパン2006」で講演・展示
 当社は2006年4月25日〜26日に東京国際フォーラムで
     日本のシール・ラベル業界では初めてのワー
開催された、
ルドクラスの「ラベルサミットジャパン2006」に参加しました。
      業界のトレンドや最新技術などのテーマを網
同サミットは、
羅した講演と、世界のリーディングサプライヤーによる展
              日本におけるラベル素材
示で構成されています。当社も、
            機能性や環境対応などの
の市場動向や将来的な展望、
最新技術について講演および展示を行いました。国内
外の参加者と業界の将来について論議するなど、国際          「ラベルサミットジャパン2006」での講演

的な幅広い交流および情報交換の場となりました。


bs-ｉ経済スペシャル番組にリンテックが登場
           tbs系bsデジタル放送bs-ｉで放映さ
 2006年4月30日、
れた経済スペシャル番組「日本の未来を創造する 発想
と 技術 」にリンテックが登場。 半導体製造に革命を
             当社の半導体ビジネス参
起こした粘着技術 と題して、
入のきっかけとなった革新的ともいえる粘・接着技術の発
 そして製品化への道のりがドキュメンタリータッチで紹
想、
介されました。
   それとは別に4月29日からの毎週土曜日、
 また、                  全8回シ
             「伝える」
リーズで当社の幅広い製品群を      「届ける」
                 「彩る」
     「魅せる」
「見据える」      「かたどる」
         「守る」         とい
                 「工夫する」
               ミニ・コマーシャル番組
う八つの用途テーマごとに分けた、
も放映しました。
                    多岐にわた
 これからも既存媒体との連携を図りながら、
              さらには永年受け継
る当社の製品や今後の事業展開、
              を、
がれてきたdna（伝統/精神） より多くの皆様に分かり
                                  bs-ｉ経済スペシャル番組案内
やすく紹介していきたいと考えています。




                                                                  36

     株 主 ･ 投 資 家とともに
                                                                    社会性報告




        i r（ イン べ スタ ー・リレ ーションズ ）活 動


     約100人の証券アナリストに
     中期経営計画「lip212」の概要を説明
             当社は イノベーション をキーワードに、
      2005年4月、                  向
     こう3か年にわたる中期経営計画をスタートしました。計画
     名称の「lip212」は、リンテックイノベーション プラン の                    写真後送

         最終年度の連結売上高目標2,100億円の 21 、
     頭文字と、
     同経常利益目標200億円の 2 を組み合わせたものです。
      5月27日に東京証券取引所・日本証券アナリスト協会で
     開催した当社決算説明会では、同計画の内容をパワー
                    分かりやすく説明しました。
     ポイントを使ってビジュアル化し、                  決算説明会での「lip212」概要説明
                      また質疑応答も活発
     約100席用意した会場は満席となり、
          当社に対する証券アナリストの関心の高さが
     に交わされ、
     うかがえました。

     ir情報の配信強化に向けて
     当社ir情報サイトを全面リニューアル

      個人投資家などを中心にインターネットでの情報収集や
                     2005年6月に当社の
     株式売買が活発化しているのを受け、
     ir情報サイトを全面的にリニューアルしました。個人投資
                                                        写真後送
                            最新情
     家向けのコンテンツなどを新たに掲載するとともに、
                     また、
     報のメール配信サービスもスタート。 当社ホームページ
     と連携した松井証券や楽天証券などの｢ネット証券｣サイト
     や金融ベンダーサービスなどを通じての情報配信も一層
            さらに7月には、
     充実させました。      携帯電話で業績や株価情         ir情報サイトのトップページ
     報を手軽に閲覧できる企業情報サイトもオープンするなど、
     迅速な情報配信とコミュニケーションの強化を図りました。

     海外証券アナリスト向けirイベントに参加
      2006年2月に東京・六本木で開かれたカリヨン証券主
                       当社も7日・8日の二日
     催の「clsaジャパンフォーラム」に、
                         海外の証券ア
     間にわたって参加しました。同フォーラムは、
                                                        写真後送
     ナリストを対象に日本企業が大会議室でプレゼンテーショ
             個々のアナリストとのミーティングの場も
     ンを行うと同時に、
       企業アピールを行うイベントです。100人近い外国人
     設け、
                            当社グル
     アナリストに対して行ったプレゼンテーションでは、
                        さらには
     ープの事業内容や中期経営計画の進捗状況、
                      当社の 攻めの
     今後の成長戦略について詳細に説明し、                「clsaジャパンフォーラム」でのプレゼンテーション

           各アナリストから非常に高い評価を得ました。
     経営 姿勢は、



37

                                                                会社概要
           社             名         リンテック株式会社（英文：lintec corporation）
           本社所在地                   〒173-0001           東京都板橋区本町23-23
           ホームページ                  http://www.lintec.co.jp
           設             立         1934年10月
           資     本       金         23,201百万円（2006年3月31日現在）
           株 式上場                   東京証券取引所市場第一部（証券コード：7966）
           代     表       者         代表取締役社長                      大内        昭彦
           従業員数                    連結：3,537人 単体：2,421人（2006年3月31日現在）
           事     業       所         営業拠点：東京、
                                          札幌、
                                            仙台、
                                              静岡、      名古屋、
                                                北陸（富山県）、    広島、
                                                          大阪、
                                                           福岡
                                                    四国（愛媛県）、
                                               熊谷（埼玉県）、
                                   生産拠点：吾妻（群馬県）、             千葉、
                                                      伊奈（埼玉県）、 龍野（兵庫県）、
                                                           小松島（徳島県）、
                                                    新宮（兵庫県）、       三島（愛媛県）
                                   研究開発拠点：研究所（埼玉県）
           子     会       社                海外16社 非連結：国内4社、
                                   連結：国内3社、             海外6社（2006年3月31日現在）
           事業内容                                     マーキングフィルム、
                                   粘・接着製品（シール・ラベル用素材、                 半導体
                                                             ウインドーフィルム、
                                          光学機能性フィルム、
                                   製造関連テープ、                    特殊紙（カラーペ
                                                   ヘルスケア関連製品など）、
                                      ファンシーペーパー、
                                   ーパー、                加工材（ 離紙、 離フィルム、
                                               特殊機能紙など）、             合成
                                         炭素繊維プリプレグ用工程紙など）、
                                   皮革用工程紙、               粘着関連機器（ラベル印刷機、
                                          半導体製造関連装置など）
                                  ラベリングマシン、          の開発・製造・販売

  【売上高】                                                         連結        単体   【経常利益】                                                          連結         単体

  （億円）                                                                         （百万円）

   2,000                                                                        16,000
                                                                1,803
                                                      1,717                     14,000                                                         13,561
                                            1,589
   1,500    1,508                 1,490                           1,654         12,000                                              11,715
                        1,372                           1,613
                                              1,517
                1,417               1,410                                       10,000                                   9,624
                          1,295                                                                                                                   9,810
                                                                                                                                       9,434
   1,000                                                                         8,000
                                                                                         6,652                6,674         7,980
                                                                                 6,000
                                                                                           5,663                 6,016
    500                                                                          4,000             2,679
                                                                                                      3,269
                                                                                 2,000

      0                                                                             0
               2000      2001      2002      2003      2004      2005（年度）                 2000      2001       2002       2003        2004       2005（年度）




                  当社ホームページ・ir情報サイト
  財務情報などの詳細につきましては、                                         をご覧ください。
                                 （http://www.lintec.co.jp/ir）




編集後記
   「the day after tomorrow」
 先日、                                                           海面の上
                          というsf映画を見ました。地球温暖化によって南極やグリーンランドの氷が解け、
                  北半球にある欧米や日本が氷河期並みの寒気に包まれパニックに陥るというスト
昇や海水塩分の低下に伴い海流が変化し、
      「環境は思っている以上にもろい」
ーリーですが、              という主人公の一言が印象的でした。地球温暖化や異常気象などが現実の
            私たち一人ひとりの小さな努力の積み重ね以外に、
ものとなってきている今日、                     地球環境を守る手段は存在しないのも事実です。
              を発行し、
 当社は過去2回「環境報告書」               として、
                  今回は「環境・社会報告書」  一歩踏み込んだ内容としました。微力ながら着
実に成果が上がってきていると自負しています。今後も常にcsrや環境問題を念頭に置いて社会的責任を果たしていきます。

                                                                                                                  リンテック株式会社                         環境保全室




                                                                                                                                                               38

                                  を使用しています。
当社ファンシーペーパー「アペリオ」スノー（グリーンパルプ100%配合）

                                06.09.8000   1103
