
contents                                編集方針
01 ライオンについて                当社は、csr報告書を「csrへの取り組みを開示し、ステー
                           クホルダーの声を取り入れながら、活動をさらに進めていくた
04 トップメッセージ
                           めの重要なツール」と位置づけています。

06   ライオンの c s r                   csr報告書2015編集方針

     08 ライオングループの           2011年から社会的責任に関する国際的な規格であるiso26000
       事業活動の歴史              に沿って csr 活動の体系化を進めており、報告書およびホーム
                            ページのcsrサイトもそれに合わせた構成にしています。
     10 ライオングループの
       csr管理体制の構築
                            重要な csr 課題と当社の経営計画に合わせた 2014 年中期目標
     12 2014年中期目標に対する       に対する実績・評価と、新たに設定した2017年中期目標を開示し
       振り返りと2017年中期目標の設定    ています。

     16 ライオンの社会・環境貢献活動の     進捗した活動を「2014 年ハイライト」として詳しく掲載し、重要
       全体像
                            な活動の状況を把握しやすくしました。


17 2014年ハイライト①              iso26000 の各中核主題別のページの最後に、活動の詳細が掲
                            載されているcsrサイトのurlを記載しました。
     予防歯科啓発活動の推進
                            当社の主なwebページのurlを二次元コード化（スマートフォン
22 2014年ハイライト②              対応サイト）し、アクセスしやすくしました。

     「キレイキレイのまち 坂出」
                            読みやすさに配慮して開発された「つたわるフォント」を採用して
      プロジェクト（手洗い啓発活動）       います。


                            客観的な評価を示すため、外部有識者から第三者所見を受け、掲載
24    組織統治
                            しています。


      人権                    gri サステナビリティ・レポーティング・ガイドラインによる標
27
                            準開示項目の情報が記載されています。


28    労働慣行
                                     参考にしたガイドライン
      環境                    環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」
32
                            グローバル・レポーティング・イニシアティブ
                            「g4 サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン」
38    公正な事業慣行
                            日本規格協会「iso26000社会的責任に関する手引」


40    消費者課題
                                         対象組織
                           ライオン株式会社および国内のすべての連結子会社を基本としてい
45    コミュニティへの参画および発展      ます。
                           ＊掲載する活動やデータについて範囲が異なる場合は、個々にその
                           旨を明記しています。
48 第三者所見

49 ライオンから／編集後記
                                         対象期間
                           2014年1月1日～ 2014年12月31日
                           （ただし、活動内容は一部2015年の取り組みを含んでいます。）

 ライオンcsr報告書 2015

             ライオンに つ いて
  会社概要                                                        業績推移（連結）
 商           号   ライオン株式会社（lion corporation）
                                                                                     売上高
 本社所在地           〒130-8644
                                                             （百万円）
                 東京都墨田区本所一丁目3番7号                             400,000
                                                                                                      352,005
                                                                                                                367,396
                                                                                            335,171
 創           業   1891年（明治24年）10月30日                          350,000   331,100    327,500
                                                             300,000
 資       本   金   344億3,372万円（2014年12月31日現在）
                                                             250,000
 代       表   者   代表取締役社長      濱 逸夫                           200,000
                                                             150,000
 従 業 員 数         連結：6,343名
                                                             100,000
                 個別：2,499名 （2014年12月31日現在）
                                                              50,000
 売       上   高   連結：3,673億円                                        0

                 個別：2,612億円 （2014年12月期）
                                                                        2010       2011     2012       2013     2014（年）

 工           場   千葉工場（市原市）、小田原工場（小田原市）、                                            営業利益
                 大阪工場（堺市）、明石工場（明石市）
                                                             （百万円）                                              12,406
 研       究   所   平井（江戸川区）、小田原（小田原市）                           12,000               11,169             10,819
                                                                         10,500
                                                              10,000
 オ フ ィ ス         札幌、仙台、東京、名古屋、大阪、福岡
［グループ・関連会社一覧］                                                  8,000                         7,213

 url http://www.lion.co.jp/ja/company/group/                   6,000


  セグメント別売上高                                                    4,000

                                                               2,000
  一般用消費財事業                                     2,744.2 億円         0
                                                                         2010       2011     2012      2013     2014（年）
     ●
         オーラルケア分野                                553.4 億円
     ●
         ビューティケア分野                               204.6 億円
                                                                                   経常利益
     ●
         ファブリックケア分野                              835.4 億円
     ●
         リビングケア分野                                201.7 億円    （百万円）                                              14,059
                                                              14,000
     ●
         薬品分野                                    381.5 億円                11,795
                                                                                   12,183
                                                                                                       12,300
                                                              12,000
     ●
         その他の分野                                  567.3 億円
                                                              10,000
                                                                                             8,564
  産業用品事業                                         597.9 億円      8,000

  海外事業                                           862.0 億円      6,000

                                                               4,000
  その他                                            286.8 億円
                                                               2,000
  調整額＊                                         ▲ 817.0 億円
                                                                   0
  連結売上高                                         3673.9 億円                2010       2011     2012      2013     2014（年）

 ＊各セグメント内、セグメント間の売上高

                                                                                  当期純利益
  海外グループ会社の所在地                                               （百万円）                                              7,368
 海外売上前年比 112%              海外売上構成比（連結）23%
                                                              7,000
                                                                          6,041                        6,097
                                                               6,000

                                                               5,000
  香港〈香港ライオン〉                                   中国〈青島ライオン〉                           4,077    4,235
                                                               4,000
  タイ〈タイライオン〉                                   韓国〈cjライオン〉
                                                               3,000

                                                               2,000
  マレーシア                                        台湾〈台湾ライオン〉      1,000
 〈サザンライオン〉
                                                                  0
  マレーシア                                        フィリピン                      2010      2011     2012      2013     2014（年）
 〈ライオンエコケミカルズ〉                                 〈ピアレスライオン〉


  シンガポール
 〈シンガポールライオン〉
                                               インドネシア        ［ir資料室］url
                                               〈ライオンウイングス〉
                                                              http://www.lion.co.jp/ja/ir/library/



                                                                                                      ライオンcsr報告書 2015     01

                          ライオンに つ いて


          主な 事 業 内 容                                 ［一般用消費財事業商品一覧］ url
                                                      http://www.lion.co.jp/ja/products/
         一般 用 消 費 財 事 業




                           オーラルケア       ［ 主要製品分野 ］
                                        ハミガキ・ハブラシ・デンタルリンス・デンタル用品など


                          お客様の健康な毎日を支える一歩進んだオーラルケアを実現します。




                           ビューティケア       ［ 主要製品分野 ］シャンプー・リンス・ヘアメイク剤・育毛剤・
                                          ハンドソープ・ボディソープ・男性用化粧品・制汗剤など


                          ヘアケア&スキンケアで、心身の健康と快適をお届けします。




                           ファブリックケア        ［ 主要製品分野 ］衣料用洗剤・オシャレ着ケア・プレケア・
                                           漂白剤・柔軟仕上げ剤・アフターケアなど


                          いつも清潔な衣服を気持ちよく着ていただくために、安心して使える製品をお届けします。




02   ライオンcsr報告書 2015

         リビングケア              ［ 主要製品分野 ］
                              台所用洗剤・住居用洗剤・調理関連品など


        お客様の清潔で快適な食・住生活に役立つ製品を提供します。




          薬 品     ［ 主要製品分野 ］ 解熱鎮痛薬・胃腸薬・止瀉薬・点眼薬・ドリンク剤・
                   外用消炎鎮痛剤・ニキビ治療薬・殺虫剤・医療用医薬品など


        高まるセルフケアのニーズに豊富なブランドでお応えします。




         特販・通販          ［ 主要製品分野 ］
                            ギフト・ノベルティ・機能性食品など


        お得意先様へのさまざまな特別注文製品や、お客様のニーズに対応した
        通販専用商品を提供します。




          化学品
産業用事業




                    ［ 主要製品分野 ］界面活性剤・脂肪酸窒素誘導体・脂肪酸メチルエステル
                     および誘導体・導電性カーボンブラック・各種産業用洗浄剤など


        「地球環境への貢献」を念頭に、界面科学を基盤とした高い技術力と高機能製品で
        多様なニーズにお応えします。




        パーム・ヤシ脂肪酸エステル電気      導電性カーボンブラックと使用製品    産業用洗浄剤と洗浄対象
        絶縁油と使用例（環境対応型変圧器）    （icチップなど電子材料の包装材）   （自動車部品などの精密部品）



                                                        ライオンcsr報告書 2015   03

     トップメッセージ




                       代表取締役 取締役会長     代表取締役 取締役社長 執行役員




                事 業 を 通じて 社 会 の お 役 に 立 つ
                         「健康」
      ライオンは「愛の精神の実践」を社是とし、  「快適」     や、資源の節約や再利用を進める循環型社会の形成に、事業を
     「環境」を事業領域として、日々の暮らしに役立つ優良な製品・   通じてお役に立つことを目指してまいります。
     サービスの提供につとめています。                 お客様満足を最優先とする製品開発、サービスの提供に取り
      現在、東南アジアでは人口爆発が深刻な問題となりつつあり、   組むとともに、環境保全活動の推進やコーポレート・ガバナン
     食糧や水、エネルギーなどが枯渇する懸念がある一方、日本や    ス体制の充実をはかり、お客様、株主、お取引先、地域・社会、
     中国では少子高齢化が問題となっています。ライオンは、このよ   従業員などのすべてのステークホルダーからの期待に応えられ
     うな社会の変化、それにともなう人々の価値観の変化を認識す    る信頼性の高い企業として、企業価値の一層の向上に努めてま
     ることが必要と考えています。その上で、ライオンに求められる   いります。
     社会的な役割を的確にとらえ、高齢者の健康寿命を延ばすこと

04   ライオンcsr報告書 2015

 一 人 ひ とり の
 価値ある未来に向けて
「 今 日 を 愛 す る 。l i o n 」
       「事業を通じて社会の発展に貢献する」という創
  ライオンは、
 業の精神のもと、口腔衛生文化、清潔衛生文化の担い手として、
 商品をお届けするだけでなく、よき生活習慣づくりを提案して
 きました 。これ が 現 在 の 企 業スローガン「 今 日 を 愛する 。   品をお使いいただくことで無理なくエコな生活をすることがで
 lion」に脈々とつながっています。今日という一日を慈しみ、           きるよう、新しい「ライオンエコ基準」を制定し、2014 年から
 大切に生きること、それが明るい未来につながる。そのことに             「環境ラベル」の表示を開始しました。お客様のエコな生活の積
 ライオンはお役に立ちたいという決意が込められています。              み重ねが、未来の地球のエコにつながると考えています。
  ライオンは、経営ビジョン「vision2020」において、
                              「くら          今後も先進的な環境対応技術の開発とステークホルダーの
 しとこころの価値創造企業を目指す」、
                  「環境対応先進企業を              皆様とのコミュニケーションを通じて、サステナブル社会の実現
 目指す」、
     「挑戦・創造・学習企業を目指す」を掲げ、健康・快             に貢献してまいります。
 適・環境をキーワードに、新たな価値を提供しつづけることで、
                                              挑戦・創造・学習     企業を目指して
 社会に貢献することを目指しています。
                                           2014 年は、国内外で果敢に挑戦し、自ら成長する企業組
  くらしとこころの価値創造企業を目指して
                                          織・人材への改革を進め、挑戦した人が評価される仕組みづく
  2014年は、超高齢化社会を見据え、歯科医院などでの定期            りや、海外での実務を通して即戦力を育成する「グローバル人
 的な「プロフェッショナルケア」と、毎日の「セルフケア」の両方           材育成プログラム」を行ないました。私が全国の事業所で行な
 を継続的に行なう「予防歯科」の啓発に、全社を挙げて取り組             っている社長懇談会では、経営ビジョンを繰り返し伝えるとと
 みました。セルフケア用のオーラルケア製品を提供するととも             もに、従業員とのミーティングを行い、ビジョン実現のための具
 に、公益財団法人「ライオン歯科衛生研究所」を通じた口腔保             体的なテーマを設定して議論しています。また 2014 年、生活
 健活動や、予防歯科専門のデンタルクリニックの開設などに取             情報メディア「lidea（リディア）」を開設し、お客様の生活に有
 り組んだ結果、
       「予防歯科」の認知や意識向上につながってい              用な情報の発信力を強化しました。
 ます。                                                             「今日を
                                           これからもお客様のことを最もわかる企業となり、
  また、ウイルスの脅威など、正しい手洗いやうがいの意義が             愛する。lion」という企業スローガンに全社員の強い思いを
 高まる中、ライオンのハンドソープの生産拠点がある香川県坂             束ね、一人ひとりの価値ある未来に向けた「今日」に貢献する
 出市と連携し、市民の皆様に正しい衛生習慣が定着することを             企業を目指します。
 目指した取り組みも始めました。
  海外においては、中国でオーラルケアの新工場を稼動させ、              社会から信頼される企業であり続けるためには、csr が経
 生産能力を増強しました。海外での歯みがき啓発活動にも積極             営に組み込まれていることが必要です。社会的責任の国際規格
 的に取り組んでおり、日本だけでなくアジアにおいても、商品を            「iso26000」に示された社会からの要請を理解したうえで、
 お届けするだけでなく、時代を先取りした、健康で快適な生活             経営課題とすりあわせ、csr の重要課題を特定しています。国
 習慣づくりにお役に立ち続けたいと考えています。                  内グループにおいては、2012年に中期目標を設定して活動に
                                          取り組み、2014 年までに概ね目標を達成いたしました。
       環 境 対 応 先 進 企 業 を 目 指して
                                          2015 年からは、海外グループを含めたライオングループ全体
  ライオンは、
       「低炭素社会」、
              「循環型社会」、
                     「自然との共               で中期目標を設定し、csrの取り組みを進めます。
 生」の実現に貢献することを目指し、2020 年に向けた環境目            ライオンは2009年に、持続可能な成長を実現する世界的な
 標「eco vision 2020」を策定しています。2014 年は中期     枠組みである「国連グローバル・コンパクト」への支持を表明し
 3ヵ年計画 v-1 期の最終年でしたが、ライオングループ従業員                                     「ラ
                                          ました。人権、労働、環境、腐敗防止に関わる10の原則は、
 が一丸となり目標達成に向け取り組んだ結果、温室効果ガス排             イオン企業行動憲章」および「行動指針」にも通じており、社員
 出量の削減や水使用量の削減など、概ね目標を達成いたしまし             のとるべき行動として共有しています。今後も継続的に支持す
 た。また、ライオンは、お客様が毎日の暮らしの中でライオン製            るとともに、csr経営に努めてまいります。

                                                              ライオンcsr報告書 2015   05

     ライオンのcsr
                                                                                        「人のため、世のた
                                                                            ライオンのcsrの原点は、
                                                                    めに役立つ仕事」という創業の精神にあります。
                                                                     社是・経営理念に基づいて確固たる経営の基盤
     事業を通じて、健康で快適な
                                                                    を作り上げ、経営ビジョンのもと、csr重要課題
     社会・環境に貢献します。                                                   を組み込んで事業活動を推進することで、社会
                                                                     の持続的な発展に貢献します。


                 企 業 ・ 社 会 の 持 続 的 な 発 展

                 2020 年
                                                                            めぐり来るすべての一日の
            経営ビジョン（vision2020）                                              人の清潔、人の健康、人の快適、
            目指す姿                                                            そして人の環境を守り続け、
             1   くらしとこころの価値創造企業を目指す                                         価値ある未来をつくる、
             2   環境対応先進企業を目指す                                               くらしとこころの価値創造企業
             3   挑戦・創造・学習企業を目指す


      2017年

     v-2計画
                                                                                 健康事業
                                                             p d c aの 推 進




                       快適事業

                                                                                 環境対応事業
         2014年

       v-1計画
                                                  csr重要課題                            p12〜15参照


                                                   経営の基盤
                                      ライオン企業行動憲章・行動指針


                                                  社是・経営理念


                        社是・経営理念                                                 ライオン企業行動憲章・行動指針
     http://www.lion.co.jp/ja/company/about/management.htm         http://www.lion.co.jp/ja/company/compliance/indicator.php

06   ライオンcsr報告書 2015

                                                                    ライ オ ン の
      「 今 日 を 愛 す る 。」                                              c
                                                                    s



 コー ポレートス ロ ー ガ ンに 込 め た 想 い
                                                                    r




「今日を愛する。」とは




                                                                    組織統治
“今日”という一日一日の積み重ねがその人の一生であり、人生の一部が“今日”でもあります。
未来につながっている“今日”という日々、その瞬間を、いとおしみながら、丁寧に、前向きに生きる。
   「今日を愛する。」ということです。
それが、
日々のくらしの中で、何気ないことに笑ったり、涙したり、勇気づけられたりする。




                                                                    人権
それらを感じ、受け止めていくことも「今日を愛する。」です。
そこに役立つことを、ライオンの仕事と考え、
一人ひとりの価値ある未来に向けた、新たな提案をしてまいります。


                                生活者の「今日を愛する。」への
 ライオンの使命・目指す姿を表した               ライオンの取り組み




                                                                    労働慣行
 コーポレートメッセージ                    製品を通じて
                                歯みがき、手洗い、掃除、洗濯などの日々の生活
                                を健康で、快適に暮らせるよういつも人の近く
                                で支えていきたい。
                                そんな想いを込めてライオンは製品を開発して
                                います。




                                社会・環境貢献活動を通じて                       環境
                                                                    公正な事業慣行


                                歯みがき・手洗いなどの健康習慣の啓発活動、
                                水資源保護活動。これらを通して健康で快適
                                                                    消費者課題




                                な社会・環境に貢献したいと私たちは考えます。
                                                                    コミュニティへの参 画 および 発 展




                                             ライオンcsr報告書 2015   07

       ライオングル ー プ の
       事業活動の歴史
                                              ニーズに対応した機能付加と
              口腔衛生事業                           口腔衛生普及・啓発活動
         口腔衛生事業は、当社の主力事業です。当社は、その時代ごとに新しい機能を付加した製品を開発し、口腔衛生に関する正し
       い知識を提供することで、人々の生活習慣の改善に寄与してきました。


              創業期                   成長期                 大量生産期
             1896 年 〜              1913 年 〜         1960 年代〜1970 年代

           口腔衛生の普及／            子どものための歯みがき            市場を拡大し、世界に
          社会貢献活動の原点            習慣の啓発活動を開始             通用する製品を開発




            獅子印ライオン歯磨              商品の付録の絵本
                               （子どもへの口腔衛生活動の原点）

                                                    小田原工場竣工
                                                   （生産体制の増強）

            袋の裏の慈善券
                                                             ホワイト＆ホワイト（使いやすい
          （社会貢献活動の原点）
                                  ライオン児童歯科院                 容器、ラミネートチューブの開発）



            清 潔 衛 生・環 境 対 応 事 業                    清潔衛生の啓発と地球環境対応
         当社は、衣料用洗剤や石けんなど、さまざまな洗浄剤を提供し、世の中の衛生観念が低かった時代から現在まで、清潔衛生
       文化の発展に貢献してきました。また、製品開発においては水環境問題にはじまり、現在は地球環境問題にも取り組んでいます。

                                  戦後日本の               水環境問題への対応
         衛生観念の普及啓発
                               衛生環境改善への貢献            1960 年 代〜1980 年 代
          1891年〜19 4 0 年 代
                                   1950 年 代

       洗剤で「洗う」ということの           野菜を洗うための洗剤で         合成洗剤の普及とともに発生した
           普及啓発                 寄生虫の撲滅に貢献           河川の発泡や富栄養化に対応




      標 準家庭 洗 濯 法 ライポン（日本
     （洗 濯方法の啓発） 初 の ア ル コ ー
                  ル系合成洗剤）


                                    ライポン f
                              （日本食品衛生協会推奨第一号製品）
                                                     ダッシュ        無りんトップ


        植物 性ライオンせんたく石鹸
       （日本初の植物 性 原料の石けん）

08     ライオンcsr報告書 2015

 洗濯石けんとハミガキから始まったライオンの事業は、創業以来、口腔衛生文化・清潔衛生文化の




                                                                                  ライ オ ン の
担い手として、商品を提供し、よき習慣づくりを提案してきました。それは当社グループの強みとな
                    「清潔衛生」
り、社会的課題として関心の高い「口腔衛生」    「環境対応」の分野を主な事業領域として                                      c
                                                                                  s

取り組みを進めてきました。
                                                                                  r




                                                                                  組織統治
        拡充期
                                             現在




                                                                                  人権
      1970 年代 以 降

  多様化する口腔の健康問題に、                          口腔衛生から全身健康へ
   より科学的な研究で対応                             「予防歯科」の推進



                                        クリニカ




                                                                                  労働慣行
  クリニカライオン                          アドバンテージシリーズ
  （ムシ歯予防）                           （「予防歯科」の推進）




  デンターライオン
 （歯槽膿漏予防）




                                                                                  環境
              デンターシステマシリーズ                             アジア地域での
                （歯周病予防）                               口腔保健啓発活動




                                                                                  公正な事業慣行
  石油資源問題・          食中毒多発による
 省資源化への対応
   1990 年 代
                 除菌ニーズの拡大への対応
                    1990 年 代〜20 0 0 年 代
                                                     現在
植物原料の製品を拡大          薬用石けんの発売と                水資源問題・節水への対応
                 子どものための啓発活動を展開
                                                                                  消費者課題




                                              トップ       トップ    ルックおふろの
     植物物語                                    nanox     hygia   防カビくん煙剤
                       手洗いの啓発活動
                                                                                  コミュニティへの参 画 および 発 展




                                             アジアの清 潔なくらしに貢献




     スパーク
                   キレイキレイ      キレイキレイ       海外nanox      韓国で販売されている
                  薬用ハンドソープ   薬用泡ハンドソープ                   衣料用洗剤「ビート」

                                                           ライオンcsr報告書 2015   09

     ライオングループ の csr管理体制 の 構 築

                           csr目標の設定と進捗管理
      csr 活動の 推 進
      当社は、2011 年から国 際的な社 会的責任の手引きであ              また、重要課 題それぞれにおいて、経営計画に合わせた
     る iso26000 を活用し、 第 三者 機 関 の 意 見を参 考にし   3 ヵ年の中期目標を設 定し、pdca による改善活動を行っ
     ながら、国内グループにおいて対応状況の確認・評 価を行っ            ています。海 外グループにおいては 8 社を訪問し、csr の
     てきました。csr に関する世界的な動向や当社グループの            取り組み状 況を把握した上で、中期目標を設 定しました。今
     事 業 特 性、潜 在 的なリスク・機 会と影 響 度などを検 討し、     後は、pdca による改善活動を進めます。
     2012 年に csr 重要課 題を特定しました。

                                 重 要 課 題 の 特 定 プ ロセス

         iso26000 国連グローバル・コンパクトなどの国際的な csr イニシアティブ



                         外部要素                                内部要素
                                                      当社が 2020 年に目指す姿と
         ステークホルダーとの対話を通じて得られる
                                                      そこに至る基本戦略との整合性
              当社に対するニーズ
                                                 ▶経営ビジョン（vision2020） ▶中期経営計画（v-1計画）




                                ライオンの重要なcsr課題

         バリューチェーンと重要課題（2014年の活動を関連ページに記載しています。）
        バリューチェーン
           段階                原材料調達                            当社での活動

                                                       ・人材育成・活性化プログラムの推進          ▶ p28

                                                       ・働きやすい職場づくり                ▶ p30

                 機   会                                 ・従業員の健康管理の推進               ▶ p31
       csr重要課題




                          ・ライオングループのcsr管理体制の構築                      ▶ p10-11

                          ・人権に関する方針の策定と周知、人権デューディリジェンス＊             ▶ p27

                          ・ライオングループの化学物質管理の充実、汚染の予防                 ▶ p33-34
                 リスク      ・csr調達の推進   ▶ p38-39         ・情報セキュリティ対策の推進           ▶ p44

                                                       ・ライオングループの品質保証体制の充実▶ p40-42
                                                       ・ライオングループの
                                                                                ▶ p31
                                                        労働安全衛生管理体制の充実


                                                    取引先
        主な
                                                                     従業員
     ステークホルダー

     ＊人権に関連する悪影響を認識し、防止し、対処するために組織が実施すべきステップ。


10   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                            ライ オ ン の
                                                          特 に 進 捗し
                                                                     た活動1
                                                    〜健 康 で 快
  2014年の実績                                        つながる社
                                                           適な生活習
                                                                  慣 づ くり に                  c
                                                                                            s
                                                          会貢献プロ                             r
                                                                グ ラム の 充
 2014 年は、中期経営計画 v-1の最終年度であり、                   2 0 1 4 年ハ                実〜
それぞれのcsr重要課題において、目標達成に向け                                  イライト①     予防歯科の
た活動を推進しました。
                                                ライオンは
                                                      生 活 者の 健                  推進
                                                               康で 快 適な
                                                目指し、年 間                生 活 習慣づ
                                                        を通して予                  くりを




                                                                                            組織統治
                                                                防歯科啓発
  2017年の目標設定                                    した。従業員
                                                       一人ひとり
                                                               が「予防歯科
                                                                        活動を実施
                                                                                しま
                                               識し、行政・                   」の 重 要性を認
 中期経営計画 v-2 の開始にともない v-1 の評価                          学校・病院・
                                                              歯科医院な
                                               連携を通じ                  どの社外団
と課題をふまえ、2017年中期目標を設定しました。                             て、生活者の                  体との
                                               発活動に全           ライフステ
                                                     社で取り組             ー ジ に 沿った啓
                         関連情報 p12-15                         みました。
                                                                     関連情報
                                                                             p17-21




                                                                                            人権
                             2
          特 に 進 捗し た 活 動                               特に進捗した活動3
                  活 習 慣 づ くり に
   〜健 康 で 快 適 な 生                                   〜くらしに 役 立 つ 生 活 情 報 の
                               〜
                プ ログ ラム の 充 実
  つながる社会貢献                                               発 信 と 啓 発 活 動〜
                ②
     2014年ハイライト                                 新しい情報発信「lidea」の開設
  レイキ レイのまち 坂出」プロジェクト
「キ




                                                                                            労働慣行
                                               くらしに役立つ生活情報を提供する「ライオン快適
                  、衛生             市で
                  生産工場がある坂出
 当社のハンドソープ                                     生活研究所」が中心となり、くらしとココロを彩る
                                 、坂出市、ラ
                 せることを目的に
 習 慣 を 浸 透・定 着 さ                  者が連携し
                                               ようなidea（＝知恵や情報）を共有する新しい生活
                  ンケミカル（株）の３
 イオン（株）、ライオ                                          「 lidea」をホームページ上に開設し
                                               情報メディア、
                                 ェクトを立ち
                  ま ち 坂 出 」プ ロ ジ
 て「 キ レ イ キ レ イ の                              ました。
                                                                      関連情報 p43
 上げました。                    関 連 情 報 p2 2- 23




                                                                                            環境
          消費者による使用                                    社 会・ 環 境

・くらしに役立つ生活情報の                                 ・持続可能な社会の発展に貢献する
                        ▶ p43                                  ▶ p44
 発信と啓発活動                                       商品・情報の提供




                                                                                            公正な事業慣行
・先進的な環境への取り組み ▶ p32-37
・健康で快適な生活習慣づくりにつながる社会貢献プログラムの充実 ▶ p16-23, 45-47

・リスクマネジメントの推進、コンプライアンスの浸透／内部統制 ▶ p24-26
                                                                                            消費者課題
                                                                                            コミュニティへの参 画 および 発 展




                   お客様                                    地域社会
                                                            環 境
株主・投資家



                                                                     ライオンcsr報告書 2015   11

     cs r重要課題に関する

     2014年中期目標に対する振り返りと
     2017年中期目標の設定
       中期経営計画（v-1：2012年～2014年）における
       csr重要課題への取り組みの振り返り
      csr重要課題それぞれにおいて、2014年中期目標の達成に向けた活動を推進し、概ね達成しました。




     評価基準    目標どおりに達 成：○ ／ 進捗したが未達 成：△ ／ 進捗なし：×

         中核主題             目指す姿           重要課題                2014年中期目標

                                                        csr方針としてのライオン企業行動憲
                                                        章の浸透


                                     ライオングループの                    －
                                     csr管理体制の構築



                                                        目標・kpiの設定と進捗管理
                       社会から信頼され続ける
        組織統治           健全な経営体制の維持

                                     リスクマネジメントの推進＊2               －




                                     コンプライアンスの浸透／
                                                                  －
                                     内部統制




                                     人権に関する方針の
                                                                  －
                                     策定と周知




                                                        人権尊重を確保する仕組みの強化


                       人権を尊重する
          人権           体制の整備
                                     人権
                                     デューディリジェンス＊3

                                                        ホットラインの周知、
                                                        相談・通報案件への対応




                                                                  －



     ＊1 2014年目標を設定していない項目については、実績を記載せず「ー」と表記。
     ＊2 これまでの重要課題                                  「リスクマネジメントの推進」に変更。
                 「事業継続計画の見直し」は、2014年にbcp要綱を設定したことから、

12   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                       ライ オ ン の
                                                                                       c
                                                                                       s
                                                                                       r




                                                                                       組織統治
     次期中期経営計画（v-2：2015年～2017年）の目標設定
単体および国内連結グループ会社
 これまでの活動を継続するとともに、社会動向や当社の経営方針をふまえ、取り組みを強化する必要があると考
えたcsr重要課題について目標を設定しました。
海外連結グループ会社
 2012 年～2014 年に実施した各社 csr 活動のヒアリングに基づき、目標を設定しました。国や地域によって




                                                                                       人権
異なる法律・文化・習慣の違いを考慮し、それぞれグループ企業の状況を踏まえて順次活動を進めます。


           2012～2014年実績＊1                 評価          2017年中期目標

 ●ライオン企業行動憲章に関するe-ラーニングの実施                     国内
                                          ○
 （年1回）                    関連情報 p26             csr方針としてのライオン企業行動憲章の浸透（継続）




                                                                                       労働慣行
                                               海外
                  －                       －
                                               csrに関する方針の周知徹底


                                               国内 目標の進捗管理（継続）
 ●目標・kpiの設定と公開（2013年csr報告書）               ○
                                               海外 目標の設定と進捗管理




                                                                                       環境
                                               国内
                  －                       －    多面的な想定に基づいた事業継続計画（bcp）の
                                               継続運用

                                               国内
                                               コンプライアンス意識の啓発
                  －                       －
                                               海外




                                                                                       公正な事業慣行
                                               内部統制システムの強化

                                               国内
                  －                       －    人権方針としてのライオン企業行動憲章の
                                               浸透（継続）

 ●バリューチェーンにおけるライオンの人権への取り組みの
     全体像の公開と、各活動のpdca推進        関連情報 p27

                                               国内
                                                                                       消費者課題




 ●調達基本方針の改訂
                                          ○    サプライヤーによるcsr活動のセルフチェックの
 ●「ライオングループサプライヤーcsrガイドライン」の制定と公開
                                               推進とフィードバック（継続）
 ●サプライヤーのcsr活動のセルフチェックと、
     サプライヤーへの評価結果のフィードバックの実施
                               関連情報 p39



 ●コンプライアンス意識調査アンケートによる周知
                                               国内
 （年１回実施、2014年の周知率96％）                     ○
                                               ホットラインの周知、相談・通報案件への対応（継続）
                                                                                       コミュニティへの参 画 および 発 展




 ●すべての案件への対応と収拾   関連情報 p26




                                               海外
                  －                       －
                                               社内通報・相談窓口の設置と運用


＊3 人権に関連する悪影響を認識し、防止し、対処するために組織が実施すべきステップ。



                                                                ライオンcsr報告書 2015   13

         中核主題             目指す姿            重要課題             2014年中期目標



                                                     人材育成・活性化プログラムの実施


                                      人材育成・活性化
                                      プログラムの推進

                                                     多様な人材活躍推進プログラムの実施


                       従業員のモラールと
        労働慣行           モチベーションの
                       向上による意識変革                     「次世代法第4期行動計画」の達成
                                      働きやすい職場づくり

                                                                 －



                                      従業員の健康管理の推進                －


                                      ライオングループの労働
                                                                 －
                                      安全衛生管理体制の充実

                                                     「eco vision 2020」の推進と
                                      先進的な環境への取り組み
                                                      進捗管理
                   「環境対応先進企業」と
          環境       しての持続可能な社会の        汚染の予防                      －
                    発展への貢献
                                      ライオングループの
                                                                 －
                                      化学物質管理の充実


                                                     サプライヤーcsrアンケートの実施と
         公正な           バリューチェーン全体での
                                                     フィードバック
                                      csr調達の推進
                       csr活動の推進
        事業慣行
                                                                 －


                                      持続可能な社会の発展に    「eco vision 2020」の推進と
                                      貢献する商品・情報の提供    進捗管理



                                                     ライフスタイル・ライフステージに
                                      くらしに役立つ生活情報の
                                                     応じた健康で快適な生活に寄与する
                                      発信と啓発活動
                       安全で安心な商品づくりに                  情報発信の拡充
       労働慣行
      消費者課題            よるお客様満足の追求


                                      ライオングループの品質
                                                                 －
                                      保証体制の充実

                                      情報セキュリティ対策の
                                                                 －
                                      推進




                                                     口腔衛生活動の推進
      コミュニティ                                         ～子どもの歯みがき啓発活動の推進～
                       社会や地域との共存共栄    健康で快適な
       労働慣行
       参画および           ／健康・快適・環境分野    生活習慣づくりにつながる
                       での社会の発展への貢献    社会貢献プログラムの充実
          発展
                                                     清潔衛生活動の推進
                                                     ～子どもの手洗い・うがい啓発活動の推進～



14   ライオンcsr報告書 2015

               2012～2014年実績                               評価              2017年中期目標




                                                                                                         ライ オ ン の
●目標達成へのpdcaを廻す取り組みを強化するための
目標管理制度の改定と実施                                                    国内
 url http://www.lion.co.jp/ja/csr/employee/development/                                                  c
                                                          ○    目標管理制度の実施によるpdca推進施策の浸透                   s
「グローバル人材育成プログラム」の導入と実施
●                                                              グローバル人材の育成                                r

●マーケティング適性人材の発掘                  関連情報 p28

●社内各部所の業務を知る機会としての
「キャリアフォーラム」の開催（年1回以上実施）                                         国内




                                                                                                         組織統治
●臨時雇用者などの正社員への登用や正社員の多様な                                  ○    多様な人材の活躍推進プログラムの充実
働き方の推進を目的とした地域限定社員制度の導入と実施                                     ～女性のキャリア形成支援施策実施～
                                            関連情報 p29


                                                                国内
「次世代法第4期行動計画」の達成
●                                    関連情報 p30             ○
                                                               健康いきいき施策によるワーク・ライフ・バランスの推進

                                                                海外
                          －                               －
                                                               経営と従業員との対話機会の充実




                                                                                                         人権
                                                                国内
                          －                               －
                                                               従業員に健康でいきいきと働いてもらうための環境整備

                                                                国内
                          －                               －    「安全衛生防災マネジメントシステム」に
                                                               基づく労働安全と設備安全の充実
●新環境目標「eco vision 2020」の策定と進捗管理の実施                              国内   海外
                                                          △




                                                                                                         労働慣行
                                        関連情報 p34-35            「eco vision 2020」の推進と進捗管理（継続）

                                                                国内
                          －                               －
                                                               汚染予防対策の推進（継続）

                                                                国内
                          －                               －
                                                               化学物質管理体制の充実（継続）

●調達基本方針の改訂
                                                                国内




                                                                                                         環境
「ライオングループサプライヤーcsrガイドライン」の制定と公開
●
                                                          ○    サプライヤーによるcsr活動の
●サプライヤーのcsr活動のセルフチェックと、サプライヤー
                                                               セルフチェックの推進とフィードバック（継続）
への評価結果のフィードバックの実施                            関連情報 p39


                                                                国内
                          －                               －
                                                               「eco vision 2020」の推進と進捗管理

「環境ロゴ」、
●     「環境ラベル」の設定とエコ商品への                                         国内
                                                          ○
環境ラベルの表示開始                                   関連情報 p44          商品を通じた生活者の環境啓発活動の推進




                                                                                                         公正な事業慣行
「暮らしのマイスター」による生活情報の創造・蓄積・発信
●
●生活者向けの情報交換型イベントの実施
●新生活情報メディア「lidea」の開設                         関連情報 p43           国内
                                                          ○    ライフスタイル・ライフステージに応じた健康で
●新しいオーラルケアソリューションビジネスの推進
                                                               快適な生活に寄与する情報発信の拡充（継続）
（oralysis、oralcom）
url http://www.lion.co.jp/ja/csr/highlight/2013/#sec03

                                                                国内 品質保証管理体制の充実（継続）
                                                                                                         消費者課題




                          －                               －
                                                                海外 各国規制対応の強化とお客様対応の充実

                                                                国内 情報セキュリティ対策の推進（継続）
                          －                               －
                                                                海外 情報セキュリティ管理体制の充実

●予防歯科啓発活動の推進                関連情報 p17-21
                                                                国内   海外
●学童歯みがき大会の実施（年1回実施、2014年：日本国内                                  口腔保健啓発活動の推進
（1,146校）およびアジア8カ国・地域計16校の、                                ○    ～予防歯科（セルフケアとプロフェッショナルケアの推
                                                                                                         コミュニティへの参 画 および 発 展




 約66,100名の小学生が参加。1932年の第1回大会以降、                                奨）の推進、保健指導者向け、子どもへの教育・
 通算92万名以上の小学生が参加）        関連情報 p46                              啓発など～
●学校歯科保健活動


●手洗い・うがい啓発活動
                                                                国内   海外
    「キレイキレイのまち 坂出」プロジェクト）
（坂出市：
                                         関連情報 p22-23
                                                          ○    清潔衛生啓発活動の推進
                                                               ～子どもの手洗い・うがい啓発活動の推進など～
（石巻市・事業所周辺の幼稚園・保育所での啓発活動）


                                                                                  ライオンcsr報告書 2015   15

           ライオンの社会・環境貢献活動の全体像
            一人ひとりの価値ある未来につながっている「今日」という日々のお役に立つため、
               ライオンは、事業活動だけでなく社会・環境貢献活動を進めています。


                                     事業活動


                 一人ひとりの価値ある未来につながっている
                       今日へのお役立ち




                                                          経 営 ビ ジョン
                          社 会・環 境 貢 献 活 動
                       健 康・快 適 分 野             環境分野

                       （口腔保健啓発活動）           （水資源保護活動）




                       （衛生習慣啓発活動）




                 関連情報はp46-47に記載しています。 関連情報はp47に記載しています。


                                大 事 にして いること

                        （地域との共生）       （従業員の参画）


        健康・快適分野
         ハミガキ、ハブラシなどのオーラルケア商品やハンドソープなどの清潔衛生関連商品など、よりよい生活習慣づくりに
        役立つ商品の提供とともに、口腔保健啓発、衛生習慣啓発を行っています。


        環境分野
         環境に配慮したくらしの実現を目指し、商品の環境負荷を低減させるとともに、衣料用洗剤、ハミガキ、ハンドソープ、台
              「洗うこと」を通じて水との関わりが深い商品が主力品であることから、積極的に水資源保護活動を行って
        所用洗剤など、
        います。

        大事にしていること
         当社の事業を継続するためには、事業所の所在地などゆかりのある地域との共生が必要であることから、地域の住民
        の方々や行政、市民団体などと連携をはかり、地域社会の課題解決に取り組んでいます。また、事業に関連した社会・環境
        貢献活動に従業員一人ひとりが参画する機会を増やすことで、高い社会・環境意識をベースに新しい価値を生み出す人材
        育成につなげます。		



16   ライオンcsr報告書 2015

2014年
ハイライト
                 予防歯科




                                                                                               ライ オ ン の
     1           啓発活動の推進
                                                                                               c
                                                                                               s
                                                                                               r




                                                                                               組織統治
予防歯科啓発活動の背景


   な ぜ 、今「 予 防 歯 科 」が 重 要 か
 歯や口腔の健康は、口の中にとどまらず全身の健康への影響が大きいことが近年明らかになっています。日本では従来から、生




                                                                                               人権
涯にわたって自分の歯を 20 本以上保つことをスローガンにした「8020 運動」が展開されてきました。この運動が功を奏し、高
齢者の残存歯率には改善がみられますが、超高齢化社会を見据え、さらなる取り組みが必要とされています。


   予 防 歯 科 先進国と の 比 較               70代の残存歯数の違い
 予防歯科先進国といわれているスウェーデンでは 70 代の




                                                                                               労働慣行
平均残存歯数は 21 本と、日本とは大きな開きがあります。こ                                                  残存歯数

の差の大きな理由は、
         「治療」だけではなく「予防」を大切にす                                                  16.5 本
る「予防歯科」の意識の違いにあると考えられます。1970年代         日本
から国をあげて「予防歯科」を推進しているスウェーデンでは、
日本に比べて、オーラルケアに対する意識が高いことがわ
                                                                                残存歯数
                        「予防歯科
かっています。2013 年に実施した当社調査では、
に取り組んでいる」という方が、日本では 26％のところ、ス                                                  21本




                                                                                               環境
                                    スウェーデン
ウェーデンでは69％でした。歯の定期健診受診率や毎日のデ
ンタルフロス・デンタルリンスの使用率も高く、歯の健康づく         ※厚生労働省 平成 17 年度歯科疾患実態調査 2005
りが生活習慣として定着しています。                   （無歯顎者を除く）
                                    ※ hugoson anders,koch goran:thirty year trends
                                    in the prevalence and distribution of dental caries
   日本を予防歯科先進国へ                      in swedish adults (1973-2003), swedish dental
                                    journal. 2008




                                                                                               公正な事業慣行
 近年日本でも、
       「治療」から「予防」に視点を向けた        ｢健康日本21（第2次）｣主な目標項目（～平成34年)
歯と口腔の健康づくりの取り組みに、国をあげて動

                                                                            65％
                                過去1年間に歯科検診を
き始めています。
 2012年に公表された「健康日本21（第2次）＊1」
                                受診した者の割合              現状   34％         目標
では「歯・口腔の健康」に関し、口腔機能の維持・向上、


                                                                            50％
子どものムシ歯の地域格差解消、歯科検診率の増加         80歳で20歯以上の
などが目標とされています。                   自分の歯を有する者の割合 現状            25％         目標
                                                                                               消費者課題




＊1 厚生労働省が定めている国民の健康増進の総合
的な推進をはかるための基本的な方針



健 康・快 適 な 社 会 へ                       健康・快適な社会への発展

  健康に毎日の食事をおいしく味わうために
                                                                                               コミュニティへの参 画 および 発 展




は、20 本の歯が必要といわれています。つま               人々の生活の質（qol）の向上
り歯の健康状態により将来の生活の質（qol
〈quality of life〉）に差が出てくるのです。      多くの生活者の予防歯科実践率の向上
ライオンは生活者が生涯にわたり健康で快適
な生活を送れるよう、今後も「予防歯科」の啓発
を推進します。                            従業員参画による予防歯科啓発活動

                                                                    ライオンcsr報告書 2015       17

     「予防歯科」ってなに？
      「予防歯科」とは、ムシ歯などになってから治療するのではなく、なる前の「予防」を大切にする考え
     方のことです。
      ライオンは、歯とお口の健康を積極的に守るため、歯科医院などでの定期的な「プロケア（プロ
     フェッショナルケア）」と、歯科医師や歯科衛生士の指導に基づいた毎日の「セルフケア」の両方を継
     続的に行う「予防歯科」を実践することが大切だと考えています。



                                          歯   科の考え
                                      予 防            方




                  プロケア                               セルフケア
                                                         =
                          =




                歯科医院などでの                定期的な健診     歯科専門家に
                 歯みがき指導や                         指導してもらったことを
                                                 指
                  予防処置                           自分で行う歯のお手入れ
                                                 自




                       op i n i o n
                       プロケアによって、セルフケアが変わる。
                       朝田 芳信 先生｜鶴見大学教授／鶴見大学歯学部附属病院 病院長

                        予防歯科でまず大切なのは、毎日のセルフケアです。しかし医療従事者の指導のもとで行うのと、
                       まるきりの自己流で行うのでは、効果はまったく違ってきます。また、年齢やその人の口腔内の状態
        によっても、気をつけるべきポイントは異なります。
         ですから定期健診を通し、歯科医師からのアドバイスを受け、自分のセルフケアを見直すことが大切です。そして、歯
        の状態がよくなれば、歯科医師や歯科衛生士にほめられ、自分のセルフケアへの自信にもつながるのです。
         このようにセルフケアとプロケアが両輪となって相乗効果を生むことで、予防歯科の目的は達成されます。これがセ
        ルフケアとプロケア、両方が重要といわれるゆえんなのです。



18   ライオンcsr報告書 2015

「予防歯科」のポイント




                                                                                            ライ オ ン の
                                                                                            c
                                                                                            s
                                                                                            r

「予防歯科」では、毎日の自分の「セルフケア」と歯科医院などでの     を実施することが大
                               「プロケア」
切です。ここでは「セルフケア」のポイントと、公益財団法人ライオン歯科衛生研究所（ldh）が提供
している「プロケア」をご紹介します。




                                                                                            組織統治
                                         セルフケア
「セルフケア」の 3 つのポイント

    ポイント1                                 ポイント 2               ポイント 3




                                                                                            人権
フッ素を口の中に残す                         歯垢を残さず落とす                細菌を増やさない




                                                                                            労働慣行
  フッ素は歯の健康を                         歯垢は口のトラブルの              細菌が増えるとムシ歯
守るための大切な成分です。                     原因となる細菌のかたまりです。         などになるリスクが高まります。




                                                                                            環境
 1 フッ素配合のハミガキで                      1 歯垢をしっかりかき出せる          1 殺菌剤配合のデンタル

  歯をみがきます。                            ハブラシを選びます。             リンスを使います。
 2 すすぎは 1 回程度に。                     2 デンタルフロスなどを使い、歯        2 使用するのは就寝前が
                                      と歯の間の歯垢を落とします。         おすすめです。




                                                                                            公正な事業慣行
     一人ひとりに合ったセルフケアを
     当社は、生活者のセルフケアの充実を目指し、100 種類以上の商品を取
                              （オーラリシス）を展開
     り扱うオーラルケアグッズショップ「oralysis」
                      「おくちコンシェルジュ」が一人ひ
     しています。歯科衛生士の資格を持った
     とりの口腔状況に合った商品選びをお手伝いしています。
     ［oralysis］ url http://oralysis.oralcom.net/
                                                                                            消費者課題




                                           プロケア
                                                   グラントウキョウ
ldh が提供するプロケア                                      オーラルヘルスケアステーション
ldh は「予防歯科」の考え方を大切にした歯科診療所を展開しています。
                                                                                            コミュニティへの参 画 および 発 展




   東京デンタルクリニック
   http://www.lion-dent-health.or.jp/meguro/

   大阪予防歯科ステーション
   http://www.lion-dent-health.or.jp/osaka/

   グラントウキョウオーラルヘルスケアステーション                                              東京
   http://ohcstation.oralcom.net/                                       デンタルクリニック

                                                                     ライオンcsr報告書 2015   19

     ライフステージ別の予防歯科啓発活動
      ライオンは生活者の健康で快適な生活習慣づくりを目指し、年間を通して予防歯科啓発活動を実施
     しました。従業員一人ひとりが「予防歯科」の重要性を認識し、行政・学校・病院・歯科医院などの社外
     団体との連携を通じて、生活者のライフステージに沿った啓発活動に全社で取り組みました。また、
     当社はldhの予防歯科啓発活動を支援しています。


             病院・歯科医院との活動
        ■ライオンの活動
        ● 産婦人科にて、オーラルケアの啓発動画を配信。
        ● 全国の産婦人科にて、「予防歯科」の大切さを伝える
        フリーペーパー配布。
        ● マタニティ歯科相談室サイトを開設し、オーラルケアの

        悩み相談や予防歯科啓発活動を実施。
       ［マタニティ歯科相談室］url http://www.oralcom.net/maternity/




       stages of life               マタニティ                  乳幼児                   小学生




            行政との活動                                                     中高生への活動
       ■ライオンの活動                                                    ■ ldh の活動
       ●市町村が実施する 1 歳 6 ヵ                                           ●中高生からのデンタルフロスの
       月児健診において、乳児期か                                               習慣定着に向けた啓発活動を実施。
       ら始める「予防歯科」の大切
       さを伝達。「親子で予防歯科」
       リーフレットや 子 ど も 向 け
       フッ素配合ハミガキを配付。




                                               「予防歯科」の大切さを伝えるためには、まずは自分たちが実践
     社内での予防歯科活動の推進                              することが大切です。ライオンでは、社員の歯と口のケアへの意
                                                識向上、実践推進のための取り組みを継続的に行っています。


     ライオン社員の歯と口の健康を保つ取り組み「aloha」
       社員の歯と口の健康を守るための取り組みとして 1970 年代から社内歯科
      健 診 を 実 施 し て お り、2002 年 か ら「all lion oral health activity
     （aloha）  」として全社員対象に毎年行っています。「歯科医院での定期健診」
      への動機づけをはかり、歯科医師・歯科衛生士による口腔チェックの実施のほ
      か、e メールを活用し歯科に関する意識を高める情報を配信しています。



     歯科医院での定期健診を推奨するキャンペーンを実施
      予防歯科啓発活動の一環として、2014 年に全社員対象に歯科医院での定期
     健診にかかる一部費用の補助を行うキャンペーンを実施しました。

20   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                                  ライ オ ン の
       小学生への活動                             他企業への活動                                                c
                                                                                                  s
                                                                                                  r

 ■ ldh ■ ライオンほか共催                     ■ ldhの活動
 ●国内外 6 万人以上の児童を対象に「学童歯みがき大会」         ●就業者を対象に、歯周病の予防と歯と口
 を開催。                                 の健康の保持・増進に重点を置いた指導を




                                                                                                  組織統治
 ■ ldhの活動                             実施。
 ●   デンタルフロスの使い方を指導。
 ■ ライオンの活動
 ●   子どもにも使いやすいy 字タイプのデンタルフロスを配付。




                                                                                                  人権
                                                                                                  労働慣行
          中高生                 成人               高齢者         stages of life




       高齢者への活動
                                    定期健診を促す




                                                                                                  環境
 ■ｌｄｈの活動
 ●歯と口の健 康を維持するた                     啓発ポスター・cm
 め歯と口の体操を推進。啓発
 用のパンフレットを配付。                       歯科医院向けの啓発
                                    ポスターやテレビ
                                    cm を通して「予防
                                    歯科」を啓発。



                                                                                                  公正な事業慣行

                                           清掃用具使用率
                                          ■ ライオン社員（2002 年度） ■ ライオン社員（2014 年度）
予防歯科啓発活動の成果                               ■ 2014 年度オーラルケア総合実態調査（20〜59歳女性）
                                          （%）
                                                                                                  消費者課題




                                          60                                   55.5
                                          50    使用率                   使用率
                                                 up!    40.4           up!
                                          40
社内での意識向上                                  30     24.9          26.1                   29.8
                                                                        23.7
 社内での継続的なセルフケア啓発を行った結果、ライオン社員のセル          20
フケアに対する意識も高くなり、みがき残しを減らすために重要な歯間          10
清掃用具（歯間ブラシ・デンタルフロス）の使用率が向上しています。           0
                                                   歯間ブラシ                 デンタルフロス
                                                                                                  コミュニティへの参 画 および 発 展




                                           予防歯科認知率

                                          2014年3月                        2015年3月
社外での意識向上                                  81%                            88%
  2014 年に全社一丸となり予防歯科啓発活動に取り組んだ結果、認知        予防歯科理解率

率（「予防歯科」という言葉を知っている）と理解率（「予防歯科」の考え方       2014年3月                        2015年3月
を理解している）が向上しました。今後もより多くの生活者の皆様に「予
                                          52%                            61%
防歯科」 の大切さが伝わるよう、取り組みを推進します。               ＊20代～40代の女性1,000人を対象にライオンが調査。


                                                                      ライオンcsr報告書 2015        21

 2014年
 ハイライト 「キレイキレイのまち 坂出」
        2              プロジェクト
                       〜 坂 出 市 、 ラ イ オ ン（ 株 ）、
                         ラ イ オ ン ケ ミ カ ル（ 株 ）の
                         3者が連携して立ち上げたプロジェクト〜



     ライオンの手洗い啓発活動の全体像


     社会課題
                                      『キレイキレイ』ブランドのハンドソープ、うがい薬、消
      当社は、創業当時より清潔・衛生文化の発展に貢献してきました。現在、
     毒液などの商品の提供を通じて、人々の清潔で健康な生活の実現への貢献に取り組んでいます。しかし、正しい手洗い方法はま
     だ浸透しているとはいえず、社会課題となっています。
      国内ハンドソープ売上no.1の企業として、商品販売だけではなく、手洗い習慣の啓発活動を行う責任があると考えています。



     手洗い啓発活動の考え方
                                 「従業員が主体で活動すること」を方針として、重点地域＊ 1 を設
      当社の手洗い啓発活動は、生活者の健康な毎日の実現のため、
     定し、下記の目標を掲げ取り組んでいます。

                                             。
     ＊1 ハンドソープ製造拠点（坂出市）、全国のライオン事業所所在地、被災地（石巻市）



                       2020年には20%、2030年には50%、2050年には100%の
              目標       ライオン（株）の社員が手洗い啓発活動に参加している。
                       2012年〜2014年までの累積 ⇒ 参加社員      110名    4％


     今までの主な手洗い啓発活動
      幼稚園・保育所での活動（「バイ菌とたたかうプロジェクト＊2」、
                                    「みんなでアラウータン！手洗い体操」）、飲食店・公共施設での
       『キレイキレイ泡ハンドソープ』設置活動、店頭イベント活動などを行っています。
     活動、
                                     「手洗い・うがいキット」などを配付。
     ＊2 全国の幼稚園に手洗い・うがいのチェックシールやリーフレット、




     「キレイキレイのまち 坂出」プロジェクトとは

     『キレイキレイ』ハンドソープを生産する主力工場であるライオンケミカル（株）オレオケミカル事業所は香川県坂出市に立
           「キレイキレイのまち 坂出」プロジェクトは坂出市民へ衛生習慣を浸透・定着させることなどを目的に、坂出市、
     地しています。
     ライオン（株）、ライオンケミカル（株）の3者が連携して2014年に立ち上げたプロジェクトです。
      今後も手洗い啓発を中心とした活動に坂出市民、従業員が主体となり2017年まで取り組みます。

22   ライオンcsr報告書 2015

                                                                              ライ オ ン の
    「キレイキレイのまち 坂出」プロジェクト活動紹介                                                  c
                                                                              s
                                                                              r


    幼稚園・保育所での活動                              ハンドソープ設置活動




                                                                              組織統治
                                                                              人権
                                     ポスター         アテンションツール

子どもたちに楽しく「手洗いの大切さ」や「正しい手洗い方         幼稚園・保育所、小・中学校、公共施設などに『キレイキレイ
法」を理解してもらうため、紙芝居、手洗い体操などを行っ         泡ハンドソープ』を設置するとともに、手洗いポスターやア
ています。                               テンションツールを提供しています。




                                                                              労働慣行
      教職員向けの活動                                市民向けの活動




                                                                              環境
幼稚園・保育所、小・中学校の先生を対象に手洗い教室を開         市民向け手洗い教室などのイベントや『キレイキレイ』の商
催しています。                             品提供を継続的に実施しています。




                                                                              公正な事業慣行
   担当者の声
  坂出市総務部政策課 玉井修司さん                  発は企業としての責務であるともいえます。
   市が一企業と連携し、活動することはとても珍しいことで        プロジェクトの活動を通じた多くの人達との出会いや、感
  すがこの度、ライオン（株）、ライオンケミカル（株）と “ 坂出   謝の言葉をかけていただいた時、大きな喜びを感じます。
                                                                              消費者課題




  市民の健康、衛生習慣の浸透・定着”という同じ目的を持         このプロジェクトの成功に向けて、私のすべてを捧げて取
  ち、一緒にこのプロジェクトを立ち上げました。 手 洗 い 体    り組みます！
  操などで子供たちの楽しそうな笑顔を見ると、非常に大き
  なやりがいを感じます。
   すべては坂出市民のために、今後も全力でプロジェクト
  を推進していきます！
                                                                              コミュニティへの参 画 および 発 展




            オレオケミカル事業所 小 林 土 満
  ライオンケミカル（株）
   ライオンケミカル（株）は設立時から地域密着型企業を目
         『キレイキレイ』ハンドソープを生産してい
  指してきました。
                                    左：坂出市総務部政策課 玉井修司さん		
  る私たちにとって、坂出市民のみなさまへの衛生習慣の啓        右：ライオンケミカルオレオケミカル事業所 小林土満



                                                       ライオンcsr報告書 2015   23

                         組 織 統 治



                      社 会 から信 頼 さ れる
                      健全な経営体制の維持
         目指す姿




        基本的な考え方
       当社は、経営の透明性を高め、監督機能と意思決定の迅速化をはかり、コンプライアンスを確保することを、コーポレー
     ト・ガバナンス上の最重要課題と位置づけており、コーポレート・ガバナンス体制の強化・充実を推進することにより、企
     業価値の向上を目指しています。

        コーポレート・ガバナンス体制
     経営の監査・監視機能を充実させる取り組み
       当社は、企業が果たすべき社会的責任、ステークホル                       経営の機動性の向上と取締役会の監査機能の強化をは
     ダーからの信頼など社会通念上の視点から経営を客観的                        かっています。また、同年12月に社外取締役、社外監査役
     に評価するため、2003 年 10 月に社外有識者で構成する                   のみで構成する「報酬諮問委員会」を設置し役員報酬の客
     「経営評価委員会」を設置し、コーポレート・ガバナンス体                      観性および透明性を高めるとともに、独立性の高い社外
     制のあり方、事業開発・製品開発の方向性などに関する委                                「社外役員の独立性に係る基準」を
                                                      役員を選任するため、
     員の意見を経営に反映させています。2004年3月に執行                      2013年1月に定めています。
     役員制を導入し、2006年3月に社外取締役を2名招聘し
     ［社外役員の独立性に係る基準］url http://www.lion.co.jp/ja/company/about/pdf/independence.pdf


        コーポレート・ガバナンス体制




     ［コーポレート・ガバナンスに関する報告書 ］url http://www.lion.co.jp/ja/company/about/pdf/abo_gov.pdf


     ＊ cs ／ pl 委員会
                            （お客様満足）
     cs customer satisfaction
                        （製造物責任）
     pl product liability
     品質保証活動を推進するための部所横断型の委員会。



24   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                       ライオンの
                                                                                       c
                                                                                       s
                                                                                       r




                                                                                       組織統治
 リスクマネジメントの推進
事業を行う上でのさまざまなリスクに対応する仕組みの整備
 当社では、お客様に対して、安心・安全な製品を継続し                      事業継続計画（bcp）の強化
て提供するために、リスク統括担当役員を任命し、当社グ




                                                                                       人権
                                                当社は大地震や感染症の蔓延（パンデミック）などが発
ループ全体のリスクを網羅的、総括的に管理しています。                    生した場合でも、お客様に商品をお届けできるよう、被害
環境、品質責任、事故・災害に関するリスクについては各                    を最小化し早期復旧を果たせるよう原材料調達、生産物流
種会議体を通じて対応策を検討し、必要に応じて執行役員                    体制の強化を進めています。また、常に経営環境に適した
会で審議しています。天災・事故発生などによる物理的緊                    強力な bcp を機能させるために、経営企画部が主体とな
急事態が発生した場合は、緊急事態処理システムに従い、                    り、毎年執行役員会で bcp の確認と見直しを実施してい
発生事実を社長、監査役などへ報告するとともに、対応状                    ます。




                                                                                       労働慣行
況について執行役員会・取締役会へ報告しています。                        2014年には基本方針、優先事業、重点業務などを示し
                                              た「bcp 要綱」を策定し、イントラネットや社内報などで告
                                              知し社内へのbcpの周知を進めました。



 内部統制システムの整備




                                                                                       環境
業務の適正を監査する仕組みの強化
 当社は、会社法および会社法施行規則に基づき、当社グ                      内部監査
ループ各社の業務の適正を確保するための体制を整備し                       社長直轄の監査室が、健全な業務活動基盤の確立に向
ています。                                         けて、各部所の業務について、適法性、妥当性、効率性、リ
 また、金融商品取引法に基づく「財務報告に係る内部統                    スクマネジメントの視点から監査を行っています。
制の評価および監査制度」については、全社レベル・業務                      監査の点検・指摘結果については、社長への報告と、執




                                                                                       公正な事業慣行
プロセスレベルの統制の整備を行っています。                         行役員会にて年 2 回、監査結果を総括して報告することで、
 内部統制の有効性に関する評価は監査室が行い、結果                     監査業務の pdca 管理と、業務執行部門との情報の共有
を取締役社長および監査役に報告するとともに、取締役会                    化をはかっています。
でも定期的に報告しています。
                                                                                       消費者課題




  国連グローバル・コンパクト
                                       「人権の保護」、
   当社が 2009 年から参加する国連グローバル・コンパクト（ungc）は、      「不当な労働
      「環境への対応」、そして「腐敗の防止」の 4 つの領域に関わる 10 の原則の実現を目指す企業・
  の排除」、
  団体の自発的な取り組みです。グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン（gcnj）にも加入し、参加
                                                                                       コミュニティへの参 画 および 発 展




  企業のcsr活動推進を目的とした分科会活動にも定期的に参加しています。
 ［国連グローバル・コンパクト］url https://www.unglobalcompact.org/
 ［グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン］url http://ungcjn.org/




                                                                ライオンcsr報告書 2015   25

                          組 織 統 治




        コンプライアンスの浸透
      法令遵守・倫理観強化への取り組み
        当社グループでは、企業倫理担当役員を委員長とする                          「al心のホットライン」の仕組み
      企業倫理委員会のもとで、コンプライアンス意識の啓発を
                                                                                       相談・申告者
      積極的に行っています。コンプライアンスの基盤となる「ラ                                           （ライオングループ内の従業員、派遣社員、社外取引先）

     イオン企業行動憲章＊1」は、当社グループの全従業員に冊
                                                                              相談・    フィード                相談・          フィード
      子で配付し、ホームページ上で社外にも公開しています。                                              申告     バック                 申告           バック
                                                                                               相談・申告
      また、毎年のプログラムに沿って、e- ラーニングなどの教                                                             内容の報告
      育を定期的に実施しています。                                                            社内窓口                          社外窓口
                                                                              （企業倫理専任部長）                      （弁護士）




                                                                事態収拾・問題解決
                             「ライオン企業
        2014 年に実施した e-ラーニングでは、                                                                 調査結果・
                                                                                              対応策の報告
      行動憲章」の閲読と同意に加えて、薬事教育、就労管理の                                               報告    指示

      基礎、ソーシャルメディアのリスク、情報セキュリティにつ
      いて学習しました。                                                               企業倫理委員長                         取締役会
                                                                                                必要に
                                                                                               応じて報告
        コンプライアンス意識調査アンケート＊2
                          「コンプライア
        当社は、グループ全従業員を対象に毎年、                                                   企業倫理委員会
     ンス意識調査アンケート」を実施しており、今回で 11 回目
      となります。アンケート結果を経営層に報告するとともに                                                     必要と判断した場合に設置

      各職場へフィードバックし、コンプライアンス体制の維持・
                                                                                            倫理調査委員会
      強化につなげています。                                                                         （委員は外部専門家）
        2014年度のアンケート（対象約3,932名の約97％の
      従業員が回答）では、職場環境の問題などの意見が寄せら                          「al心のホットライン」への
      れました。                                               相談・通報内容（2014年）
                                                                ハラスメント的行為                                       5件
        ホットラインの周知
        当社は、社内・社外の通報制度「al（オールライオン）心                             人事・労務管理上の問題                                     4件

      のホットライン」を設置し、派遣社員を含む全従業員への                                経費・会社資産の管理の問題                                   1件
      周知をはかっています。
                                                                その他                                             2件
        2014 年は 12 件の相談・通報がありましたが、重大な
      不正行為と判断される事案はなく、すべての事案に適切に
      対応し、収拾しました。
                                                           アンケート結果の
                                                           フィードバックを聞いた従業員の割合
     ［al 心のホットライン］
      url http://www.lion.co.jp/ja/company/                             0       20     40         60     80           100（％）

          compliance/index.php
                                                           2010                       80.3％                   19.3％    0.3％


                                                           2011                        87.7％                   12.0％ 0.3％
            we bサイトのご紹介
                                                           2012                           90.5％                 9.2％ 0.3％
       活動を推進する仕組み       （組織統治）
       http://www.lion.co.jp/ja/csr/management/
                                                           2013                           91.6％                  8.1％ 0.3％

                                                           2014                           93.9％                  5.9％ 0.1％

                                                          （年度）

                                                                                        聞いた            聞いていない 無回答



      ＊1 ライオン企業行動憲章の10原則                                                     ＊2 コンプライアンス意識調査アンケート
          1.基本的使命        4.環境対応        7.反社会的勢力との対決   10.問題解決                ライオン企業行動憲章の遵守状況、前年のコンプライアンス
          2.社会規範の遵守      5.就業環境の整備     8.海外での貢献                              意識調査結果に対するフィードバックの有無、ホットライン
          3.情報開示         6.社会貢献        9.企業倫理の徹底                             の認知などを無記名で回答するアンケート。



26    ライオンcsr報告書 2015

                          人 権




                                                                                                            ライオンの
                    人権を尊 重する 体 制 の 整 備
                                                                                                            c
                                                                                                            s
                                                                                                            r


 目指す姿




                                                                                                            組織統治
 基本的な考え方
                    「人権の尊重」、
 当社は「ライオン企業行動憲章」において、      「全ての法律、国際ルール及びその精神の遵守」を定め、
「行動指針」においては、児童労働や強制労働を認めないこと、機会均等な雇用と就業者に対する公正な処遇を行うこと
や、購入先における人権についても示しています。また、2009年に国連グローバル・コンパクトの10原則の支持を表明




                                                                                                            人権
しています。

 人権に関する方針の周知
ライオン企業行動憲章・行動指針の浸透と定着
 当社は「ライオン企業行動憲章」および「行動指針」において、人権尊重に関する方針を示しています。役員、グループ




                                                                                                            労働慣行
会社社員、従業員、派遣社員に対する企業行動憲章の周知については、年 1 回、e-ラーニング、あるいは文書による企業
行動憲章の閲読と同意を行っています。また、企業行動憲章の浸透・定着状況を確認するアンケートも年 1 回行っていま
す。

 人権デューディリジェンス
バリューチェーンに沿った人権を尊重する仕組みの充実




                                                                                                            環境
 当社は、バリューチェーンに沿って当社の活動の人権に対する影響を把握し、報告、是正、フォローする仕組みの充実を
はかっています。

 当社の人権に対する取り組みの全体像
 バリュー
 チェーン             原材料調達            当社での活動               消費者による使用                     社会・環境
  段階




                                                                                                            公正な事業慣行
                 取引先              従業員                 お客様                         当社工場周辺の居住者
                 ●調達基本方針、         ●採用、評価、処遇などの        ●「製品マネジメント                  ●環境方針のもとでの
                  ライオングループ         各時点での確認             システム」による、安全                 環境管理による汚染の
     主な対象と取り組み




                  サプライヤー          ●人権教育の実施             と機能の徹底的な追求                  予防や法規制の遵守
                  csrガイドラインに      ●宗教、人種などへの差別                  関連情報 p40-42              関連情報 p32-34
                  基づく取り組み          を抑制する環境づくり
                       関連情報 p39                       ●「表示作成マニュアル」                ●新工場の建設時に
                                  ●ホットラインの設置           による、高齢者や                    おける環境アセスメン
                 ●ホットラインの設置              関連情報 p26      子どもなどの弱者への                  トの実施
                                                                                                            消費者課題




                       関連情報 p26                        配慮
                                  ヒト試験の被験者
                 パーム油農園           ●ヘルシンキ宣言の尊重
                 ●rspoの活動に参画      ●被験者の安全と倫理的
                 ●7月より購入パーム油       配慮を最優先するための
                  を全量認証油化         「ヒト試験実施規程」の
                       関連情報 p38    運用
                                                                                                            コミュニティへの参 画 および 発 展




                                                        webサイトのご 紹 介
                                                    人を大切にするために      （人権）
                                                    http://www.lion.co.jp/ja/csr/humanrights/




                                                                                     ライオンcsr報告書 2015   27

                       労 働 慣 行


                   従 業 員 の モラー ル と
        目指す姿       モチベーションの 向 上 に よ る
                   意識変革
       基本的な考え方
      当社は「ライオン企業行動憲章」において、
                         「就業者の多      良好な労使関係のために
     様性と人格・個性を尊重した公正な処遇の実践」と「就業      当社は、相互の理解と信頼に基づく健全な労使関係の
     者のゆとりと豊かさを実現するための安全で働きやすい      推進と、会社ならびに労働組合の社会的使命と責任の自
                     「行動指針」において
     環境の確保」を定めています。また、              覚のもとで、企業行動憲章を遵守し、相協力して社業の発
      「ワーク・ライフ・バランスの推進による柔軟な働き方
     は、                             展と組合員の労働条件の維持向上をはかることを目的と
     ができるような労働環境の整備」や「優れた専門技術や知     して、労働組合と労働協約を締結しています。
     識の体得に努め、かつ高い目標に挑戦する就業者に対す       その中で、会社は組合員の正当な組合活動の自由を認
              「就業者や就業者の代表との誠実な
     る最大限の手助け」、                     め、これを理由として不利益な取扱いをしないことや、会
     対話と協議」を示しています。                 社と組合は、対等な立場で協議するために、労使協議会を
                                    設け、定期開催することを定めています。
                                     当社ではユニオン・ショップ制＊1 を採用し、労使協議会
                                    での経営状況の報告や職場環境についての意見交換など
                                    労使で積極的に活動し、労使関係の維持・向上に努めてい
                                    ます。



       人材育成
     目標管理制度によるpdca推進とさまざまな研修・能力開発機会の提供
       機能別研修体系の整備                    グローバル人材の育成
      機能別研修においては、各職種における専門性強化に       海外事業の成長に向けて、継続的なグローバル人材育
     向けて施策を用意しています。2014 年は､ 特にマーケ   成に取り組んでいます。2011年から2013年までの3年
     ティング部門において強化をはかりました。これまで各部     間は、若手から中堅社員を対象とした「グローバル人材強
     門で活躍している人材からマーケティング部門の要員を配     化育成プログラム」を実施し、のべ 83 名を育成しました。
     置してきましたが、さらなる強化に向けて、努力と学習を     2014年からは、さらなるグローバル人材の強化に向けて、
     継続する熱意のある人材を発掘するプログラムを設計し      より実践的なプログラムを開始しました。国内での知識習
     運用を開始しました。本プログラムでは、マーケティングの    得に加え、約 1 年の間、海外での実務を通して即戦力を育
     実務的な理論習得や消費者インサイト、競争戦略をふまえ     成します。また、営業管理職を対象とした「海外流通視察
     た企画設計の体系的な学習機会を提供するとともに、資      研修」や、主に研究分野での育成施策も展開しています。
     質判定を行うことにより将来のマーケティング人材の育成
     を行っています。




     ＊1 ユニオン・ショップ制
                   特定の労働組合の
     労働者が会社に雇用された際に、
     組合員になることが条件である労働協約。




28   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                 ライオンの
                                                                                 c
                                                                                 s
                                                                                 r




                                                                                 組織統治
 多様な人材の活用

ビジネス環境の変化に迅速に対応する人材の活用
 当社では、ビジネス環境の変化に迅速に対応する必要性                配偶者転勤時サポート制度




                                                                                 人権
  「ダイバーシティ（多様な人材の活躍推進）」に取り
から、                                       2011 年より、社内共働き世帯の支援として、配偶者の
組んでいます。                                      「自身が休職して帯同」、
                                     国内外転勤に際し、          「5 年以内に
 2010 年に「多様な人材の活躍推進委員会＊2」を設置                             「自身も勤
                                     再び雇用されることを希望し退職して帯同」、
し、さまざまな人材が、より一層活躍するための人事施策           務地変更」の 3つの制度を選択できる配偶者サポート制度
を社員参加により企画・立案しています。                  を導入しています。




                                                                                 労働慣行
 社内の職を知る機会の提供（キャリアフォーラム）                  地域限定社員制度の導入
                  「多様な人材の
 若手のキャリア開発を支援する目的で、                       臨時雇用者などの中で貢献度が高い優秀な人材の確保
活躍推進委員会」で提案された施策です。テレビ会議シス           や正社員の多様な働き方の実現を目指し、2013 年より
テムなどを通じて全国の社員を対象に、シンポジウムや現           地域限定社員制度を導入しています。全国を 7 ブロックに
職担当者による部所・業務内容の説明を行っています。            分けて勤務地をブロック内に留め、処遇や福利厚生は正社
 2014 年には営業（家庭品）・営業スタッフ、マーケティ        員に準じた内容になっています。2013 年は 10 名、
ング関連（薬品事業部）について実施しました。               2014年は8名が臨時雇用者などから登用されました。




                                                                                 環境
                                          障がい者の積極的な活用
                                          障がいの有無の区別なく、個人の能力を発揮するため、
                                     働く環境の改善や職場全体でサポートする風土を醸成し、
                                     積極的な活用を進めています。




                                                                                 公正な事業慣行
                                          定年退職者再雇用制度の改定
                                          2006 年より「定年退職者再雇用制度」を導入していま
 女性活躍推進施策（キャリア開発）の実施                 したが、法改正の1年前倒しで2012年に制度改定を行い
 中長期のキャリアプランを自ら設計できる「キャリアプ           ました。希望者全員の再雇用、契約期間中の職務変更・業
ランシート」や、将来輩出が期待されるロールモデルを現           績連動型賞与など、現役同様の働き方ができる環境を整
実的に表した「仮想ロールモデル」を活用し、女性のキャリ          備しました。2014年の定年退職者に占める再雇用者の比
                                                                                 消費者課題




ア開発支援を進めています。                        率は85%でした。


 働きがい相談センターの活動                            リターン制度
 2011 年より当社の従業員が自身のキャリアに前向き               一度当社から離れた方々にも、さまざまなキャリア経験
に取り組んでいけるよう、電話・メールでの相談の受け付           や人生経験、知識を活かして、再び当社で活躍してもらい
けや面談などを行っています。これまでに、のべ319名が          たいと考え、自己都合により退職した社員を再び雇用する
利用し、意識や行動に前向きな変化が見られました。             制度を導入しています。
                                                                                 コミュニティへの参 画 および 発 展




＊2 多様な人材の活躍推進委員会
           「定年雇用者」、
当社が重視する「女性」、      「臨時雇用者」の3者について分科会を設け、
それぞれの人材が活躍するための施策を企画・立案し、その内容を経営に促すための委員会。




                                                          ライオンcsr報告書 2015   29

                           労 働 慣 行




        ワーク・ライフ・バランスの推進
      柔軟な働き方により仕事の成果を
      生み出す就業環境の整備                                              次世代法第4期行動計画
                                                               期間：2011年4月～2015年2月 次世代認定マーク「くるみん」
        当社では、社員がワーク・ライフ・バランスを重視しなが
      ら、仕事の成果を生み出せるように、就業環境の整備を進                                   計画期間内に男性従業員の育児休業等の取
                                                              目標1
                                                                   得者を17名以上にする。
      めています。                                                  →計画期間内に１７名取得済み。うち営業職１名が
                                                               ２０１２年３月から１年間取得。
        健康でいきいきと働ける職場づくり                                          2011年に社員を対象に「育児のための時間外
                                                              目標2
        2010 年から長時間労働の削減と有給休暇の取得促進                                労働の免除」制度の対象期間を「子が３歳まで」
                                                                  から「子が小学校就学前まで」に延長する。
      に取り組んでいます。2014 年は、週 1 回の「ノー残業                           →2011年6月に制度導入。
      デー」および月 1 回の「ノー残業週間」を実施しましたが、
                                                                  2011年に社員を対象とした「子の看護休暇」
      消費税増税前の社内外対応により、時間外労働が増加しま                              目標3
                                                                  を半日単位で取得できるよう制度を変更する。
      した。労働時間管理に対する理解促進のため、全従業員に                              →2011年6月に制度導入。
      対して e-ラーニングを継続しています。また、有給休暇取                                計画期間内に社員を対象にキャリア形成の視点
                                                              目標4
      得を推進するために、労使協定締結のもと、年 3 日間を計                                から仕事と子育ての両立支援策を実施する。
                                                              →経験者によるシンポジウムを含む育児支援制度説
      画的に付与する取り組みを実施しました。今後も取り組み                               明会を２０１２年から実施。説明会では当社の育児支
      を推進します。                                                  援制度の内容、処遇の説明ならびにキャリア形成意
                                                               識醸成などを実施。

                                                                  2011年に共働き世帯（社内結婚）を対象に、
                                                              目標5
        育児・介護支援制度                                                 海外転勤時支援制度を導入する。
        さまざまな制度の拡充と、社員への意識啓発の結果、女                             →2011年4月＊に国内外転勤を対象に制度導入。

      性社員の育児休業取得率は 100%、男性社員も、幅広い                                  計画期間内に会社が定めた要件を満たす社員
                                                              目標6
                                                                   を対象に在宅勤務制度を導入する。
      部所で取得しています。さらに、育児期のキャリア開発を
                                                              →２０１２年からテスト実施し、２０１５年２月制度導入。
      支援する取り組みも行っています。
     ［育児・介護支援制度］                                             ＊過去のcsr報告書において誤りがあったため修正しました。
      url http://www.lion.co.jp/ja/csr/employee/work_life/
                                                              社員関連データ（単体）
                                                                            2012年     2013年    2014年
        在宅勤務について                                             社員数
                                                                      男性     1,828名   1,854名   １, ７９９名

        2015年2月に、働く場所を職場に限定しない柔軟な働                                    女性      614名     643名      ６１９名
                                                                      男性       51名      67名       ６８名
      き方として在宅勤務制度を導入しました。在宅で勤務する                             新入社員数
                                                                      女性       24名      26名       ２９名
      ことにより業務の生産性向上が期待できる場合、育児や介                             定年退職者    人数      137名     181名      １４２名
      護を行う社員に限らず取得できるようにし、従来からの働                             再雇用       率       6.0%     7.9%      ３％
                                                                                                 ６．
      き方を見直し、ワーク・ライフ・バランスの改善に取り組み                            臨時雇用者            295名     319名     ４４３名
                                                             女性比率             25.1%    25.8%      ６％
                                                                                                ２６．
      ます。対象部所など限定して制度を開始し、取得を促進し
                                                                      人数       42名      44名       ５０名
      効果を確かめながら拡充を進めます。                                      女性管理職
                                                                       率       6.2%     6.2%      ９％
                                                                                                 ６．
                                                             障がい者     人数       42名      44名       ４３名
                                                             雇用        率       1.8%     1.9%      ８％
                                                                                                 １．
                                                             育児休業     男性        6名       5名        ５名
                                                             取得者      女性       29名      36名       ３４名
                                                             育児短時間    男性        0名       0名        ０名
                                                             勤務       女性       49名      43名       ４９名
                                                             月平均時間外労働時間     12.0時間    13.1時間     ０時間
                                                                                               １４．
                                                             年次有給休暇取得率        46.2%    48.6%      ４％
                                                                                                ４８．
                                                             入社３年後    人数        1名       3名        2名
                                                             までの離職     率       0.5%     1.3%      ０％
                                                                                                 １．
                                                             ※ 新入社員には中途入社を含む。 ※毎年12月31日時点のデータ
                                                             ※ 社員数は正社員に加えて、定年退職者再雇用者を含む
                                                             ※ 人事制度改定にともない、2013年から時間外労働対象者が拡大




30    ライオンcsr報告書 2015

                                                                                                             ライオンの
                                                                                                             c
                                                                                                             s
   従業員の健康管理の推進                                                                                               r




 従業員の自己管理の支援と安心・信頼して働ける健康な職場づくり
   従業員の健康は「会社の健全な成長を支える経営基盤」                            メンタルヘルスへの取り組み




                                                                                                             組織統治
との考えを基本とし、さまざまな施策を展開しています。                              当社では 2004 年に「メンタルヘルス基本方針」を制定
 健康指針を柱に、きめ細やかな健康管理活動を行ってい                           し、健康診断後の全員面談や 2006 年からはストレス
るのも当社の特徴です。                                          チェックを実施するなど、積極的にメンタルヘルス対策に
［健康指針］url                                            取り組んでいます。2014 年は 96% の社員がストレス
 http://www.lion.co.jp/ja/company/about/health.htm   チェック＊1 を受け、その結果は個人を特定できない形式で
                                                     部所ごとに集計・分析し、担当役員へのフィードバックや、




                                                                                                             人権
   健康管理への組織的な取り組み             管理職教育での活用など、組織的なメンタルヘルスへの取
   当社は全社健康管理責任者（人事部長）、健康保険組合、 り組みを継続しています。
              「健康管理推進委員会」で
 健康サポート室との合同会議、
 の議論をふまえ健康管理活動を進めています。その中で                              歯科予防プログラム（aloha）
 pdca 管理を行い継続的に改善をはかりながら、産業保                            2002年度の定期健康診断より、公益財団法人ライオン
 健のノウハウを蓄積します。                                       歯科衛生研究所（ldh）と協力して社員全員を対象とした




                                                                                                             労働慣行
                                                     歯科健診を導入し、口腔保健の改善に注力しています。
                                                     ［aloha］all lion oral health activity
                                                      関連情報 p20




                                                                                                             環境
   ライオングループの労働安全衛生管理体制の充実
 労働安全と設備安全を推進する仕組みづくり
       「安全は、何事にも優先する」を基本に、厚生
   当社では、                                             設備安全設計要領等を基本とした仕組みの強化や生産系
 労働省の指針に基づく「労働安全衛生マネジメントシステ                          設備の安全対策を計画的かつ確実に推進し、より一層、安
ム（oshms）＊2」に防災を付加した独自の「安全衛生防                         心・安全な職場づくりに取り組みます。




                                                                                                             公正な事業慣行
 災マネジメントシステム」を国内グループ会社も含め、構築
しています。                                                  設備安全
                                                        近年、当社や他社で発生したプラント事故は、安全管理
   労働安全                                              の形骸化や作業員の技能・意識の低さに起因していると
   2014年の労働災害件数は関係会社を含め、前年の19                        考察しています。そのため、当社ではハード（設備管理）と
 件に対して、11 件となり8 件減少しました。さらに休業災                       ソフト（運転管理）の両面からのアプローチにより、中・長
 害も昨年の８件から３件と大幅な減少となりました。今後                          期的な視点で「設備安全の強化」に取り組んでいます。
                                                                                                             消費者課題




 は、海外関係会社も含めた全社体制で、重大災害の防止に
 向け、安全衛生防災マネジメントシステム運用管理規程、



       we bサイトのご紹介
        （労働慣行） http://www.lion.co.jp/ja/csr/employee/
   社員とともに
                                                                                                             コミュニティへの参 画 および 発 展




＊1 ストレスチェック                                           ＊2 労働安全衛生マネジメントシステム（oshms）
                    （労働安全衛生法の
 従業員の心理的な負担を把握するための検査                                 pdcaにより継続的な安全衛生管理を自主的に進める仕組み。
                     。
 改定により2015年12月に義務化される）




                                                                                      ライオンcsr報告書 2015   31

                       環 境



                 「環境対応先進企業」としての
                 持続可能な社会の発展への貢献
        目指す姿




       基本的な考え方
      当社は 2011 年に経営ビジョン「vision2020」を発表しました。そのビジョンのひとつである「環境対応先進企業」
                                                           「低炭素社会の実
     を目指すための全社方針として、新たな環境目標「eco vision 2020」を 2013 年に策定しました。
       「循環型社会の実現」、
     現」、         「自然との共生」を目指した目標値の達成と合わせて、商品を通じたお客様への環境啓発な
     どのコミュニケーションにも取り組みます。



       環境方針
     バリューチェーン全体で進める自主的・積極的な環境保全への取り組み姿勢
              「経済発展と環境保全が両立する持続可能な社会を創造していくため、自主的、積極的に行動す
      当社は環境方針を、
     る」という「ライオン企業行動憲章」の精神に基づいて定めています。
              「eco vision 2020」の策定に合わせて環境方針を改訂しました。
      2013 年には、                                             「循環型社
                                                  「低炭素社会の実現」、
          「自然との共生」に対する当社の姿勢や海外への取り組み姿勢などを、より明確に表現しています。
     会の実現」、



             環境方針
         製品の開発から原材料などの調達、製造、流通、販           4.環境配慮製品の開発
        売、お客様の使用・廃棄までのすべての過程で「地球           ライフサイクルアセスメントの視点に基づき自ら定めた「ラ
                                           イオン エコ基準」に則り、環境に配慮した製品開発を積極
                          「資源の循
        温暖化防止のための低炭素社会の実現」、
                                           的に推進する。
                           「人々の
        環的・有効活用による循環型社会の実現」、
                                           5.お取引先との連携による環境負荷の低減
        健康や自然生態系、生物多様性を保全するための自
                                           原材料調達先や外部生産委託先、販売先と連携し、仕入れ
        然との共生」に配慮し、地球環境への影響を可能な限           からお客様への商品提供に至るまでのあらゆる段階で、環
        り減少させるよう、自主的・積極的に行動します。            境負荷の低減に努める。

        1.持続可能な社会をめざす                      6.自然との共生
        環境マネジメントシステムを推進し、継続的な維持、改善に        生物多様性や大気・水環境に配慮した事業活動を行うとと
        より地球環境の保全を行う。                      もに、自然環境保護活動に積極的に取り組む。

        2.法的およびその他の要求事項の遵守                 7.全従業員への周知と環境保全活動の推進
        環境保全に関する法規制や取り決めを遵守し、自主的な行         関係会社を含め全従業員に環境方針を周知し、環境保全へ
        動基準を設定して実行する。                      の意識高揚に努め、全従業員一体となって環境管理活動を
                                           推進する。
        3.環境目的、目標の設定と実施の検証
        国内外における企業活動の環境影響を的確に捉え、技術
                                           8.情報公開の推進
        的・経済的に可能な範囲で、改善の目的および目標を設定         事業を取り巻くすべてのステークホルダーとのコミュニケー
        するとともに、環境マネジメントプログラムを策定、実施し、       ションの推進に努める。また、この環境方針は自由な閲覧を
        その実施状況を定期的に検証する。                   可能にして、要望する全ての人々に提供する。
                                                              （2013年1月1日改訂）




     ＊1 省エネ法           ＊2 温対法         ＊3 化管法
     「エネルギーの使用の合理化等    「地球温暖化対策の      「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び
           の略称。
     に関する法律」                   の略称。
                       推進に関する法律」                    の略称。
                                      管理の改善の促進に関する法律」




32   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                                  ライオンの
                                                                                                  c
                                                                                                  s
                                                                                                  r




                                                                                                  組織統治
   環境管理体制とマネジメントシステム
部所横断型の環境保全活動を進める仕組み
   環境マネジメントシステム                                         の維持審査でも登録認定されました。その結果、マネジメ
  当社グループの環境マネジメントシステムは、事業活動、 ントシステムの維持管理が規格要求事項の基準に適合し、




                                                                                                  人権
製品やサービスが環境におよぼす影響を把握、評価、是正                              運用が継続されていることが確認されました。国内および
するとともに、環境保全活動を継続的に改善することを目                              海外の生産系関係会社も含めて、全社的に iso14001
的としています。                                                の取得やiso14001に準じた運用を実践し、管理システ
  また、環境マネジメントおよび活動報告については、グ                             ムと環境保全活動を継続的に進めています。
ローバルな環境対応を目指して体制の充実をはかってお
り、海外グループ会社のデータをホームページにて公開し                               環境管理体制




                                                                                                  労働慣行
ています。

［関係会社工場環境負荷データ           （海外）   ］url
 http://www.lion.co.jp/ja/csr/report/pdf/overseas.pdf


iso14001認証取得状況
  当社は 2001 年 7 月に全工場一括で iso14001 の認




                                                                                                  環境
証を取得しました。2013年に日本能率協会審査登録セン
ター（jmaqa）による3年ごとの審査に適合し、2014年



   法規制の遵守
  当社では、省エネ法＊1 および温対法＊2、化管法＊3、化審法＊4、廃掃法＊5 など環境関連法規制の改正への対応について
は、行政や工業会などから提供される情報を環境保全推進室で収集・管理し、関連する部門に周知・徹底するとともに、




                                                                                                  公正な事業慣行
独自の「廃棄物管理規程」などを定め管理を徹底しています。2014 年においても罰金、科料などを課せられるような違
反はありませんでした。




   汚染の予防
                                                                                                  消費者課題




大気・水質に配慮した生産活動
  当社は、窒素酸化物（nox）、硫黄酸化物（sox）およびばいじんや揮発性有機化合物（voc）などの化学物質の排出
量削減にも自主的に取り組んでいます。また、排水処理設備の安定化と定期的な保全により、化学的酸素要求量（cod）
の低減にも努めています。
  化管法prtr制度＊6に基づく化学物質管理に関するデータは、各国内事業所ごとにホームページ上に公開しています。
                                                                                                  コミュニティへの参 画 および 発 展




［サイトレポート］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/report/




＊4 化審法                              ＊5 廃掃法                         ＊6 化管法prtr制度
「化学物質の審査及び製造等の                                      の略称。
                                   「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」              有害性のある化学物質の排出量などを把握し、
        の略称。
規制に関する法律」                                                          集計・公表する制度。




                                                                           ライオンcsr報告書 2015   33

                             環 境




        ライオングループの化学物質管理の充実
       化学物質は、生活を便利で快適にする上で欠かせないものですが、適切な管理を怠り事故が起きた場合、人々の健康
      や生態系に大きな影響を与えるおそれがあります。当社では、関連法規の遵守はもちろん、独自の基準に基づき、製品の
      開発から使用・廃棄までの各段階で、化学物質の安全管理を推進しています。
     ［化学物質の安全管理］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/env/enhancement/


        当社の化学物質管理

       1 製品開発                   2 生   産                   3 輸   送                    4 使用・廃棄




                                                                                     化学製品の安全性
     原材料中の化学物質の                 化学物質製造量の                    輸送時の                     および取り扱いに
      安全性確認と管理                  把握と排出量の削減                 安全性情報の提供                   関する情報の提供

        先進的な環境への取り組み
      地球課題をふまえた環境目標の設定と推進
        eco vision v-1（2012～2014年）実績とeco vision v-2（2015～2017年）計画
       eco vision v-1（2012～2014 年）計画は、ライオ              ギー増加や、ライオンエコケミカルズ（マレーシア）の新工
     ングループ従業員が一丸となり目標達成に向け、施策の検                        場での生産量増加により、温室効果ガスへの影響が大き
     討・推進を行った結果、概ね目標を達成しました。                           い化学合成主体の事業の比率が高まったためです。事業
                                                       成長を視野に入れた新たな目標を設定し、今後も継続して
     国内の事業活動からの温室効果ガス排出量                               毎年1%削減に取り組みます。
       目標：2014 年までに 40％以上削減（1990 年比、売
     上高原単位）に対し、実績が 29％削減（同上）と未達成で                      生物多様性に配慮した植物油脂の調達
     した。しかし、使用電力量を温室効果ガス排出量に変換す                          目標：2015 年までに購入パーム油全量を rspo 認証
     る換算係数の上昇＊が未達成の原因であり、2011 年の換                      油化に対し、2014 年 7 月より全購入パーム油を認証油に
     算係数で計算した場合は、実績が 40％削減となり、co2                      切り替えました。また、新たな 2020 年目標を設定しまし
     の削減目標の達成に相当するエネルギー使用量を削減し                         た。
     ています。換算係数の変化はありましたが、2020 年の目
     標を変えずに引き続き温室効果ガスの排出量の削減に取                           その他の項目はすべて目標を達成しています。
     り組みます。                                              eco vision v-2（2015～2017年）計画は、引き続
                                                       き eco vision 2020 の目標達成に向け、環境保全活動
     海外の事業活動からの温室効果ガス排出量                               を継続推進する目標を設定しました。
       目標：毎年１％削減（2010年比、生産量原単位）は、各                     ＊例）東京電力
                                                        2011 年 0.375 → 2014 年 0.530（kg- co2/kwh）
     国政府の目標がない中、日本の省エネ法に準じた高い目
     標であり、新工場の稼動などの事業変化が想定されてい
     たため３年単位で見直す設定です。
       2014 年実績は２％増加（同上）となり、未達成でした。
     生産体制が大きく変化したことによる一時的な増加がそ
     の理由です。タイ工場の設備増強による試運転時のエネル




34   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                                                    ライオンの
eco vision v-1（2012〜2014年）実績、                                                                                       c

eco vision v-2（2015〜2017年）とeco vision 2020目標値表
                                                                                                                    s
                                                                                                                    r

                                  項目               201４年目標値      2014年実績値       2017年目標値       2020年目標値


                                               売上高原単位          売上高原単位         売上高原単位        売上高原単位
                               事業所内




                                                                                                                    組織統治
                                      ①事業活動から ２３％削減（2010年比）                ＊1 ２３％削減（2010年比） ３４％削減（2010年比）
                                                                ９％削減（2010年比）
                  温室効果ガス（国内）




                                                                           ＊1 ４０％削減（1990年比） ４９％削減（1990年比）
                                       の温室効果ガス ４０％削減（1990年比）   ２９％削減（1990年比）
                                       削減      絶対量             絶対量            絶対量           絶対量
                                               ３９％削減（1990年比）               ＊1 ４１％削減（1990年比） ４０％削減（1990年比）
                                                               ３２％削減（1990年比）
 低 炭 素 社 会の 実 現




                                               売上高原単位          売上高原単位        売上高原単位        売上高原単位
                               事業所外




                                      ②商品使用後に   ４％削減（2010年比）    ４％削減（2010年比）  ７％削減（2010年比）  ９％削減（2010年比）
                                       排出される温室 ５１％削減（1990年比）   ５１％削減（1990年比） ５２％削減（1990年比） ５３％削減（1990年比）
                                       効果ガス削減  絶対量             絶対量           絶対量           絶対量
                                               ４８％削減（1990年比）   ５１％削減（1990年比） ５１％削減（1990年比） ４１％削減（1990年比）




                                                                                                                    人権
                               事業所内
                  温室効果ガス（海外）




                                      ③海外の事業活
                                               生産量原単位          生産量原単位         生産量原単位         生産量原単位
                                       動からの温室効
                                               毎年1％削減          ２％増加（2010年比）   毎年1％削減（2014年比） 毎年1％削減
                                       果ガス削減
                               事業所外




                                      ④海外の商品使
                                       用後に排出され
                                                       －          ７万トン削減
                                                               年間６．                 －       年間１０万トン削減
                                       る温室効果ガス




                                                                                                                    労働慣行
                                       削減


                                                 売上高原単位        売上高原単位        売上高原単位        売上高原単位
                               事業所内




                                                  ９％削減（2010年比） １４％削減（2010年比） １５％削減（2010年比） １５％削減（2010年比）
                                      ⑤事業活動での    ３０％削減（2000年比） ３３％削減（2000年比） ３４％削減（2000年比） ３５％削減（2000年比）
                                       水使用量削減
                                                 絶対量           絶対量           絶対量           絶対量
                                                 ２９％削減（2000年比） ３６％削減（2000年比） ３５％削減（2000年比） ２３％削減（2000年比）
                  水
                                                 売上高原単位        売上高原単位        売上高原単位        売上高原単位




                                                                                                                    環境
 循 環 型 社 会の 実 現



                               事業所外




                                                 １４％削減（2010年比） １４％削減（2010年比） １５％削減（2010年比） １７％削減（2010年比）
                                      ⑥商品使用時の    ４３％削減（2000年比） ４4％削減（2000年比） ４4％削減（2000年比） ４５％削減（2000年比）
                                       水使用量削減
                                                 絶対量           絶対量           絶対量           絶対量
                                                 ３９％削減（2000年比） ４５％削減（2000年比） ４４％削減（2000年比） ３３％削減（2000年比）


                                      ⑦事業所での
                  廃棄物                  ゼロエミッション 国内生産系全事業所で     国内生産系全事業所で
                                                                                    ー
                                                                                            国内全事業所で
                                       ＊2       ゼロエミッション化      ゼロエミッション化                    ゼロエミッション化




                                                                                                                    公正な事業慣行
                                      ⑧工場排水＊3の                                              複数工場で９５％以上
                  排水                                   －             －              －
                                       リサイクル                                                排水をリサイクル



                                      ⑨生物多様性に  rspo＊4のサプライチェー rspoのサプライチェーン rspo認証パーム油
                                               ン認証取得、認証パーム油                                 全購入パーム油誘導体の
                  調達                   配慮した植物油                認証取得、7月より購入パ 誘導体の購入開始
                                               購入（2015年目標：購入                                rspo認証化
 自然共生




                                       脂の調達                   ーム油を全量認証化     （2015年）
                                               パーム油を全量認証化）
                                                                                                                    消費者課題




                                      ⑩生物多様性
                  生物                             ライオン単体全工場での   ライオン単体全工場での                  国内全事業所での
                                       保全活動の                                        －
                  多様性                            実施            実施                           実施
                                       活発化
 啓発




                                      ⑪お客様への     啓発活動へのお客様参加 啓発活動へのお客様参加 啓発活動へのお客様参加 啓発活動へのお客様参加
                  社会への
                                       環境啓発      人数1.5倍増     人数1.6倍増     人数1.8倍増     人数倍増
                  意識啓発
                                       活発化       （2010年比）    （2010年比）    （2010年比）    （2010年比）
                                                                                                                    コミュニティへの参 画 および 発 展




＊1 2014年の事業活動からの温室効果ガス削減量については、電力のco2換算係数（2011年係数）で算出した場合、以下のとおりとなり、
   目標は達成するので未達成部分はすべて換算係数上昇分と評価している。
   売上高原単位：２３％削減（2010年比）、        ４０％削減（1990年比）、絶対量４３％削減（1990年比）。
＊2 廃棄物総発生量の再資源化率を99%以上とする。ただし、再資源化の残さは含まない。
＊3 生産工程排水。
＊4 roundtable on sustainable palm oil（持続可能なパーム油のための円卓会議）。						



                                                                                             ライオンcsr報告書 2015   35

                               環 境



       自然との共生
      洗剤の使用と関係のある河川の発泡や富栄養化などの水環境問題に、古くから率先して対応してきた当社は、原材料
     調達から廃棄までのすべての段階で生物多様性に配慮してきました。しかし、将来にわたり生物多様性の恵みを享受する
     ためには、地域社会などと連携して生物多様性の保全に取り組み、その恵みを使い果たすことのないよう、持続可能な利
     用を進める必要があります。また、生物多様性に配慮した製品を通して生活者のライフスタイルの変化を促し、自然共生社
     会の実現に向けて貢献することが重要です。
      そこで当社は、バリューチェーンに沿って、事業活動で利用している天然資源や事業の生物多様性への影響を把握し、リ
     スクの低減と機会の拡大につながる生物多様性保全活動を行うことで、事業を通じて持続可能な社会の発展に貢献しま
     す。また、環境教育の一環として、従業員一人ひとりが生物多様性保全活動に参画することにより、生物多様性保全に対
     する意識を全事業所に浸透させます。


     当社の生物多様性保全に配慮した事業活動の全体像

         当社が依存
                           原材料生産地の         各工場が立地する
          している                                                 消費者が生活する流域生態系
                           流域＊1 生態系         流域生態系
         生物多様性
        対応する                                                                     消費者に
      バリューチェーン             原材料調達             生産              消費者による使用
         段階                                                                      よる廃棄

     当社が                   ●使用原料となる       ●工場で使用する冷却水、     ●商品使用時の上水
     利用している                                                                         —
                           植物（アブラヤシなど）    設備洗浄水などの原水
     主な天然資源

                           ●パーム油農園の       ●工場による地下水など      ●消費者の取水による            ●消費者の排水や

                           自然環境や地域社       の取水による、周辺の自然     自然環境や地域社会への影響         包装材料の廃棄
                           会への影響（熱帯雨      環境や地域社会への影響                            物による
                           林の違法伐採によ                                              自然環境や地域
                           る水の汚染や野生       ●工場からの排水による                            社会への影響
     当社の活動が                生物の生息地への       周辺の自然環境や地域社
     生物多様性に                影響など）          会への影響
     与えうる
     主な影響                                 ●工場で使用する光や
                                          香りなどによる周辺の
                                          自然環境や地域社会への
                                          影響



                           ●持続可能な         ●浄化技術を組み合わせた     ●節水型洗剤の開発             ●界面活性剤の
                           パーム油の調達の       排水の放流による河川な      ●生分解性の高い洗剤の開発         環境への影響
                   リスクの    推進（rspoへの      どの生態系保全                   関連情報 web②    調査
                   低減につな   参加、rspo認証油                                                   関連情報
                           の購入）           ●工場廃棄物の削減                                     web①
       生物多様性保全活動




                   がる活動
                               関連情報 p38        関連情報 web①




                                          ●工場が立地する流域での     ●水・自然環境の配慮に関する普及      ●3rの推進
                                          生物生息地の保全とモニ      ・啓発活動（「ライオンの森」の       （つめかえ、内
                                          タリング（アカウミガメ保     森林整備、 「雨活アイデアコン       容物の濃縮コン
                   機会の
                                          全活動、ビオトープなど）     テスト」の実施、「トップエコプロ      パクト化、再生
                   拡大に
                               —               関連情報 web①   ジェクト＊2」による河川の環境       ペット・薄肉化
                   つながる
                                                           保全、日本水環境学会を通した        などの容器の開
                   活動
                                                           水環境研究支援）              発）  関連情報
                                                               関連情報 p47,web③、④     p44,web⑤


     ＊1 流域：水でつながる森林、河川、里山、干潟、海浜などの生態系。
                               1箱につき1円が、
     ＊2 トップエコプロジェクト：『トッププラチナクリア』       「きれいな川をつくろう基金」を通じて川をきれいにする活動に役立てられ
     るプロジェクト。




36   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                                      ライオンの
                                                                                                      c
  低炭素社会・循環型社会の実現                                                                                      s
                                                                                                      r

  当社は、原材料調達から、廃棄までのすべての段階で、温室効果ガスの排出量削減や資源の循環利用・有効活用を進め
ています。詳細なデータはwebサイトに開示しています。今後も低炭素社会・循環型社会の実現に向けて取り組みを推進
していきます。




                                                                                                      組織統治
当社の低炭素社会・循環型社会の実現に向けた事業活動の全体像
   対応する                                                                            消費者に
 バリューチェーン         原材料調達              当社での活動                  消費者による使用
    段階                                                                             よる廃棄

                ●植物原材料の使用          工場                      ●消費者への商品を通じた環境          ●植物原材料の




                                                                                                      人権
                  による石油資源の         ●生産プロセスの見直し、設           意識の啓発（エコ基準を達成し          使用による石油
                  代替推進              備更新時における省エネ機           た商品に環境ラベルを付与）           資源の代替推進
                       関連情報 web②    器導入、商品のコンパクト                        関連情報 p44
                                    化などによるエネルギー効                                   ●商品のコンパクト

                                    率の向上   関連情報 p44        ●節電型商品による商品使用時          化による廃棄物
                                                           の電力使用量の削減（洗濯時の          量の削減
                                   オフィス・事業所                すすぎ回数が少ない）                     関連情報
 低炭素社会の                            ●事務営業部門、研究開発                                           web⑤
 実現に向けての                            部門など全社による省エ
                                    ネ活動




                                                                                                      労働慣行
 活動
                                   出荷後の流通
                                   ●商品輸送時のモーダル
                                    シフト化率向上
                                   ●積載率向上などによる物流
                                    効率の向上
                                            関連情報 web⑥




                                                                                                      環境
   対応する                                                                            消費者に
 バリューチェーン         原材料調達              当社での活動                  消費者による使用
    段階                                                                             よる廃棄

                ●植物原材料（再生          工場                      ●消費者への商品を通じた環境          ●3rの推進
                  可能原料）の使用         ●事業所でのゼロエミッション          意識の啓発（エコ基準を達成し          （つめかえ、内
                                    の推進                    た商品に環境ラベルを付与）           容物の濃縮コン
                ●リサイクル材料の          ●工場排水量の削減                            関連情報 p44   パクト化、再生
                  使用               ●水のリサイクルによる                                     ペット・薄肉化
 循環型社会の




                                                                                                      公正な事業慣行
                                    再活用                    ●節水型商品による商品使用時          などの容器の開
 実現に向けての
                                                           の水使用量の削減                発）   関連情報
 活動
                                   オフィス・事業所                            関連情報 web②      p44,web⑤
                                   ●全社的にグリーン購入を
                                    推進   関連情報 web②




web①［各事業所での生物多様性保全活動／界面活性剤「mes」、                   「mee」などの環境への影響調査］
                                                                                                      消費者課題




url http://www.lion.co.jp/ja/csr/env/biodiversity/

web②［循環型社会の実現］ url http://www.lion.co.jp/ja/csr/env/resources/
web③［自然保護活動］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/community/conservation/
web④［ライオンの生物多様性への取り組み］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/biodiversity
web⑤［容器包装削減のための3r］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/consumer/3r/
web⑥［温室効果ガス削減  ］ url http://www.lion.co.jp/ja/csr/env/climate/
            （国内）
                                                                                                      コミュニティへの参 画 および 発 展




      we bサイトのご紹介
  地球環境のために（環境） http://www.lion.co.jp/ja/csr/env/
  暮らし、まいにち、エコ。 http://www.lion.co.jp/ja/csr/env/ecolion/




                                                                               ライオンcsr報告書 2015   37

                   公 正 な 事 業 慣 行



                        バリューチェーン全 体 で の
                        csr活動 の 推 進
          目指す姿




        基本的な考え方
                       「行動指針」に則り、
        当社は「ライオン企業行動憲章」、        「公正、透明、自由な競争、ならびに適正な取引」および「政治・
      行政との関係における健全で正常な関係の維持」に努めるとともに、取引先における法令遵守についても要請していま
     す。さらに、2009年に国連グローバル・コンパクトの10原則の支持を表明し、贈収賄などの腐敗の防止への姿勢を明確
     にしています。


        csr調達の推進
      持続可能な原材料調達とサプライヤーへのcsr活動の働きかけ
        当社は、バリューチェーンにおける取り組みにおいて、原                            このような問題の解決に向けた「持続可能なパーム油の
      材料メーカーや生産委託先との連携を強化することが重                             ための円卓会議（rspo ＊1）」に、当社は 2006 年から参
      要な課題のひとつであると考えています。事業活動の環境                            画しています。2012 年には、パーム油が納入されるライ
      や社会に対するマイナスの影響を低減させ、お互いの事業                            オンケミカル（株）オレオケミカル事業所が、rspo 認証
      を持続的に発展させるため、取引先と当社とが csr 活動                          パーム油の取り扱いができる工場としてサプライチェーン
      を活性化させることが必要です。                                       認証システム審査に合格し、認定を受けました。これに基
        また、当社が独自に開発した植物由来の洗剤原料であ                            づいて当社は2012年からrspoの認証が得られたパー
     る環境対応型界面活性剤「mes」に使われているパーム                             ム油の調達を開始しています。当社は 2015 年末までに、
      油については、持続可能なパーム油の調達を推進すること                            使用するパーム油をすべて認証油に切り換えることを目標
      が重要です。                                                に掲げ、2014 年 7 月より購入パーム油を全量認証油化し
     ［「mes」の優れた特徴］                                          ました。また、2020 年に向けた新たな目標を次のとおり
      url http://www.lion.co.jp/jp/csr/env/resources/
                                                            設定しました。

        持続可能なパーム油の調達を目指して                                      2015 年：rspo認証パーム油誘導体の購入開始

        当社は、カーボンニュートラルな原料として植物原料の                              2020年：パーム油誘導体全量をrspo認証化

      活用を積極的に進めており、その植物原料のひとつとして、                             今後も持続可能なパーム油の調達に向けて取り組みます。
      世界で最も生産量の多い植物油脂であるパーム油を使用
     しています。パーム油は主にマレーシアやインドネシアで生                                                    certificate
                                                                                               rspo sccs
      産されています。                                                              certificate code: cu-rspo sccs-826807




        パーム油は生産性が高く年間を通じて収穫できること
                                                                  based on an audit according to the regulations stated in the rspo supply chain certification
                                                                 systems, version november 2011 and a signed contract, control union certifications herewith
                                                               certifies that the facility(s) listed below are found to be in compliance with the rspo supply chain
                                                              certification systems, version november 2011. this guarantees that the criteria for processing rspo
                                                              certified sustainable palm oil and palm kernel oil through one or more of the supply chain models as
                                                                               stated in the rspo supply chain certification systems have been met.




      から生産量は年々増加していますが、生産地においては急
                                                              certificate holder information

                                                               company name:             lion chemical co., ltd. oleochemical division
                                                               rspo member number:       4-0012-06-000-00
                                                               company address:          22-1, bannosucho, sakaideshi, kagawa 762-0064
                                                               contact manager*:         mr. mineo kawase




      激な生産拡大にともない、新規農園開発のための熱帯雨
                                                               contact email:            mkawase@lion.co.jp
                                                               rspo registered parent company of which the certificate holder is a subsidiary (if applicable):
                                                               company name:
                                                               rspo member number:
                                                              * contact details of management representative responsible for overseeing the certification process




      林の伐採やそれにともなう野生生物の生息地の縮小など                                                           validity of certificate starts:
                                                                                          validity of certificate ends:
                                                                                          date of first rspo certification:
                                                                                                                                      20/12/2012
                                                                                                                                      19/12/2017
                                                                                                                                      20/12/2012




      の問題が生じています。また不適切な農園経営による、健
                                                              issued by control union certifications.
                                                              meeuwenlaan 4-6, p.o. box 161, 8000 ad zwolle, the netherlands.
                                                              tel: 0031 (0) 38 426 01 00.

                                                              certifier: markus fertig
                                                              date:      20/12/2012




      康や労働安全への配慮が乏しい劣悪な労働環境や、低賃                                                                                                                                                  認証油貯蔵タンク
                                                              certificate no: c826807cu-rspo sccs-01.2012



                                                              signature of certifier:




      金、移民労働者の不当な扱い、児童労働など、社会的公正
                                                              on behalf of the managing director.




                                                                                                                                                                      ライオンケミカル（株）の
                                                                                  control union certifications is accredited for iso/iec guide 65:1996
                                                                                         approved by the rspo for rspo sccs on 03/06/2010




      を欠くさまざまな労使問題も指摘されています。                                                                              page 1 of 2
                                                                                                                                                                      rspoサプライチェーン認証




     ＊1 rspo
      roundtable on sustainable palm oil （持続可能なパーム油のための円卓会議） url http://www.rspo.org/
             「環境に対する責任と資源及び生物多様性保全」
      rspo では、                                         「農園、工場の従業
                                  「新規プランテーションにおける責任ある開発」
         影響を受ける地域住民への責任ある配慮」などの持続的なパーム油生産に求められる 8 つの原則と 43 の基準を定めて
      員及び、
      おり、これを満たして生産されるパーム油のみを持続可能なパーム油として認証している。

38    ライオンcsr報告書 2015

                                                                                                                        ライオンの
                                                                                                                        c

  原材料メーカーや生産委託先とのcsrの推進
                                                                                                                        s
                                                                                                                        r

  2014年はセルフチェックをすべてweb上で実施できるようオンライン化し、より効率的に取引先が回答できるようにしま
した。また、結果のフィードバックを回答いただいた取引先に送り、継続的にcsr調達を推進できる体制を確立しました。
  今後も取引先とともにcsr活動の取り組みを推進します。




                                                                                                                        組織統治
csr調達の取り組み年表

   2005       原材料や製品の適正な調達のための「購買に関する基本方針」を制定。

              社会面、環境面への配慮をより明確にした「調達基本方針」を制定。国内外の原材料メーカーや生産委託先にコン
   2008       プライアンス、製品サービスの品質・安全性、環境配慮、労働・人権、公正な取引に関する企業活動のアンケートを
              実施。




                                                                                                                        人権
              「調達基本方針」を改訂し、法令遵守、環境保全、人権尊重などからも取引先を選定する姿勢を明確化。
   2013       原材料メーカーや生産委託先に期待するcsr活動を示した「ライオングループサプライヤーcsrガイドライン＊2」を制
              定し、取引先に自社のcsr活動のセルフチェックを依頼。

［調達基本方針］url http://www.lion.co.jp/ja/company/compliance/procurement.php
［ライオングループサプライヤ−csrガイドライン］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/businesscustom/valuechain/pdf/jpn.pdf




                                                                                                                        労働慣行
セルフチェック依頼～フィードバックのフロー                                              ライオングループサプライヤーcsr
                                                                   ガイドラインに基づく
    セルフチェック依頼                    セルフチェックの実施                        セルフチェック全 体 集 計 結 果
  ライオンから原材料メーカー                 原材料メーカーや生産委託                       未回答
  や生産委託先にセルフチェッ                 先がwebサイト上で回答し                      13 %
  クを依頼します。                      ます。




                                                                                                                        環境
                                                                   改善を要望
                                                                   9%
   フィードバックと改善                     チェック回答の分析
                                                                                       改善の必要なし
  取引先にフィードバックを報                 回答を分析し、改善が必要な                                            78 %
  告し、必要があれば改善を要                 取引先を洗い出します。
  望します。
                                                                   対象：




                                                                                                                        公正な事業慣行
                                                                   ライオン国内グループの
※csrの重要性を取引先に理解していただくため、セルフチェックの依頼文書において、
csrを取りまく情勢の説明を記載するなど工夫をしています。セルフチェックは取り組み                          原材料メーカー・生産委託先、
の程度に応じた3段階のチェック基準と用語解説を設けています。                                                 海外：98）
                                                                   計656社（国内：558、



   結果概要
  ● すべての項目について改善の必要がない取引先は78％、1つ以上の項目について改善を要望した取引先は9％、
    未回答は13％でした。
                                                                                                                        消費者課題




  ● 未回答の13％の取引先のうち、csr報告書などで取り組み状況を把握できない46社については、
     今後協力を要望します。



      we bサイトのご紹介
            （公正な事業慣行） http://www.lion.co.jp/ja/csr/businesscustom/
  正しい事業活動のために
                                                                                                                        コミュニティへの参 画 および 発 展




＊2 ライオングループサプライヤーcsrガイドライン
 以下に示す5主題、21項目のガイドライン。              url 日本語 http://www.lion.co.jp/ja/csr/businesscustom/valuechain/pdf/jpn.pdf
 1. 人権・労働       4. 消費者課題                 英語   http://www.lion.co.jp/ja/csr/businesscustom/valuechain/pdf/eng.pdf
 2. 環境          5. 全体                    中国語 http://www.lion.co.jp/ja/csr/businesscustom/valuechain/pdf/cn.pdf
 3. 公正な事業慣行


                                                                                          ライオンcsr報告書 2015          39

                   消 費 者 課 題



                   安 全 で 安 心 な 商 品 づくりによる
                   お客様満足の追求
        目指す姿




       基本的な考え方
      当社はものづくりのはじめから、お客様が商品を使い終     機能・性能などの 7 つの指標で品質を検証するとともに、
     わるまでのすべての段階で品質保証活動を推進し、お客様                   「わかりやすい」表示を検
                                    お客様にとって「読みやすい」、
     に満足していただける商品をお届けします。具体的には、     討しています。
     製品企画、製品開発、生産、販売、お客様対応という企業      生産段階では、各工程で品質管理を徹底し、検査に合格
     活動のすべての段階においてポイントを定め、お客様満足     したものを出荷します。出荷の際にはロット管理を徹底し、
     を追求しています。                      販売後の管理にも役立てています。
      お客様からいただいた貴重なご意見などをもとに、ニー      さらに卸店・販売店への商品説明や試供品の配布など
     ズをしっかりと把握して製品を企画し、製品開発段階では、 を通じて、さまざまな情報を発信しています。


       お客様の声による商品づくり
                           お客様満足の最大化




       ライオングループの品質保証体制の充実
     国内・海外における、安全で高品質な商品づくりの仕組みの充実
      「日々のくらしに役立つ優良製品の提供」を実践するた              「薬事・品質保証部」
                                    体制を構築するため、        （薬事部と品質
     めに、2008 年に制定した「品質方針」に基づく品質保証   保証部を一本化）を新設しました。機能性食品事業の伸長
     体制を整え、お客様のご要望に応える安全で高品質な商      や国内外のグループ会社の事業規模の拡大にともなって
     品づくりを推進しています。2014 年は、日用雑貨から医   多様化するお客様の要望や、社会的な品質要求レベルの
     薬品、食品までの広範囲な分野に加え、海外グループ会社     高まりに応え、安全で高品質な商品をお客様にお届けしま
     を含めたオールライオンの品質保証体制および開発支援      す。




40   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                    ライオンの
安全で高品質な商品づくり                                                                        c
                                                                                    s
                                                                                    r

         お客様により満足していただける商品を企画




                                                                                    組織統治
                                      ・マーケティング
                                       リサーチ結果
                                      ・コンセプト
    市場分析                              ・目標とする
    お客様研究                              品質レベル




                                                                                    人権
         品質・安全に留意した製品の具現化




                                                                                    労働慣行
    ❶機能・性能                                           開発結果の審議・承認
    ❷使用性
    ❸安全性
    ❹安定性                                             企画製品化の審議・承認
    ❺環境適合性
    ❻外観（デザインを含む）
    ❼法令・自主基準の遵守
                                                     製品化の決定




                                                                                    環境
   開発着手時、目標品質の妥当性や、   開発終了時、開発品の     製造工程の安全確保を
   開発の検討に必要な事項を確認します。 妥当性を確認します。     確認します。




                                                                                    公正な事業慣行
         量産体制での品質確認

                                                                                    消費者課題




                   試験生産での品質を評価します。     各工程での
   原材料の品質を確認します。   市場の受け入れ性を調査します。     品質管理を実施します。      製品の鮮度を管理します。
                                                                                    コミュニティへの参 画 および 発 展




                     お客様に商品の特長や                         店 頭で の 商 品 情 報 の 掲 示
                     使い方をご理解いただく                        や試 供 品 の 配 布 、新 聞・テ
                     ために、卸店・販売店に                        レビ 、ホームページなどを
                     情報を提供しています。                        通じて情 報 発 信を行って
                                                        います。




                                                          ライオンcsr報告書 2015      41

                   消 費 者 課 題



       安全・安心への取り組み                    お客様の声にお応えする取り組み
      お客様に商品を安心してお使いいただけるよう、原材料      お客様からいただいたお問い合わせやご指摘は、製品
     および商品使用時の安全性について評価しています。      の改良や新しい製品の開発に活かすために、厳重な個人情
                                   報管理体制のもとでデータベースに登録した後、個人情報
     原材料の安全性                       を除いて情報共有化システムにて全社で共有しています。
      原材料は、まず安全性を調査確認した上で、さらに一定      2014 年は、より多くの社員がお客様の声に触れること
     の品質を確保するためにサンプル評価や相手先調査など     ができるよう、情報共有化システムを更新しました。多くの
     を実施後、使用の可否を決定します。使用に際しては、医    部所の社員が簡単な操作でお客様の声を検索できるように
     薬品・食品、医薬部外品・化粧品、雑貨に区分し、それぞれ   なるとともに、お客様との応対業務の効率化を行ったことで、
     の区分に見合った検査項目と試験法に基づいて品質検査     より多くの「声」をいただくことができるようになりました。
     を実施後、使用しています。                   なかでもお客様満足に影響を与えていると思われるも
                                   のはｖｏｃデイリーレターとして経営層に日々報告し、お客
     商品使用時の安全性                     様視点の把握や、企画部門を中心に改善策の早期検討・
      お客様のさまざまな商品の使い方や弱者の方々に配慮     早期対応による品質向上に努めています。２０１４年は
     し、製品設計にてリスクを回避するという考えのもと、製品   ２４０件のｖｏｃデイリーレターを発信しました。
     の安全性評価を実施しています。               ［voc］voice of customer（お客様の声）
                   「通常使用」～｢誤使用｣ま
      評価はチェックシートを用い、
     での安全性が製品設計にて確保できているかを確認しま        お客様対応の流れ
      「異常使用｣の場合であっても、リスクの低減が可能か
     す。
     どうか、リスクは許容できるかどうかを評価し、必要に応じ
     て注意表示を十分に行うなど製品の安全性確保へ反映さ
     せています。
      また、関連する部門から構成される品質確認検討会に
     おいて、商品の使用に関わる被害の防止、安全性を確認す
     べき項目の抜け防止を目的に、お客様の使用場面を想定
     した視点からのチェックを実施しています。
      万が一の製品トラブルが生じた場合に備え、製品リコー
     ルなどが迅速にできるよう社内体制を整備しています。       お客様の
                                     声の流れ

                                   ［お客様の声をかたちに］
                                    url http://www.lion.co.jp/ja/support/voice/


     安全性確保の範囲

                                       バルサン氷殺ジェット回収状況
                                                     『バルサン 這う虫
                                      『バルサン 飛ぶ虫氷殺ジェット』
                                       氷殺ジェット』は、引火事故が発生し、2007 年８
                                       月 27 日より自主回収を実施しております。2015
                                       年2月末現在、148万本（回収率45.7％）を回収
                                       しております。お手元に当該製品をお持ちの方は、
                                       回収にご協力くださいますようお願い申し上げま
                                       す。
                                      バルサン氷殺ジェット回収専用お客様相談窓口
                                      フリーダイヤル電話：0120-670-225
                                      受付時間：午前9時から午後5時
                                      （土・日・祝日、年末年始、夏季休暇を除く）




42   ライオンcsr報告書 2015

                                                                                        ライオンの
                                                                                        c
                                                                                        s

  くらしに役立つ生活情報の発信と啓発活動                                                                   r




健康で快適な生活に貢献する生活情報づくりと発信




                                                                                        組織統治
  ライオン快適生活研究所では健康で快適な生活に寄与する生
活情報づくりと発信の拡大を目指し、生活者の皆様と積極的にコ
ミュニケーションをはかっています。
  オーラルケア、ヘルスケア、お洗濯、リビングケアの専門知識を
もつ「暮らしのマイスター」が中心となってお客様との接点を持
                                               研究データ           消費者の声
ち、web サイトの他、イベントや出版物などを通じて多くの生活
情報を発信しています。また、これらの活動を通じて得たお客様




                                                                                        人権
の声も、生活情報づくりに活かしています。
                                                      情報の収集 ・ 蓄積

                                          役立つ
 「暮らしのマイスター」の活動紹介                        情報の創出




                                                                                        労働慣行
                                             快適生活研究所           暮らしのマイスター



                                       ニュース発信       イベント        出版          発信




                                                                                        環境
                                          メディアなど        生活者      書籍      web サイト
『charmy magica』を使ったリビングケアセミナー




                                                                                        公正な事業慣行
    担当者の声

   webサイトからの情報発信を強化する「lidea」開設
   ライオン快適生活研究所 lidea担当 下谷 由紀
     lidea（リディア）は、デジタルメディア全盛の現代社会    lidea は、当社とお客様とのコミュニケーションの場とし
   に対応した、ライオンの新しい生活情報メディアです。
                           「日々      て、今後ますます双方向性を高めていきたいと考えていま
                                                                                        消費者課題




   のくらしを快適にする」あるいは「ココロが彩られるような      す。また、他企業とコラボレーションした発信も拡大し、当社
   楽しい」idea（＝知恵や情報）を皆様と共有することを目     と社会をつなぐプラットフォームとしてさらなる充実をは
   的としています。                         かっていきます。 url ht tps://lidea.today/
       「掃除」
    「洗濯」       「歯とお口の健康」
          「キッチン」       「からだの
        「子育て」について、研究キャリアと専門知識を
   健康・美容」
   持つ生活情報のスペシャリスト「暮らしのマイスター」が中
                                                                                        コミュニティへの参 画 および 発 展




   心となり情報提供をしています。くらしの中で生じる皆様の
   さまざまな疑問や関心事をしっかり調査・検証し、信頼性の
   高い情報を発信していくのがlideaの特徴です。




                                                               ライオンcsr報告書 2015     43

                        消 費 者 課 題




        持続可能な社会の発展に貢献する商品・情報の提供

      社会・環境への負荷の小さい商品の開発と啓発活動
        当社は、容器・包装材料削減のための取り組みとして、                          「環境ラベル」付与商品例
      3 r（ r e d u c e：使 用 量 削 減 、r e u s e：再 利 用 、
      recycle：再資源化）を積極的に推進しています。
        容器・包装材料の削減については、製品のライフサイク
      ルの視点から評価項目を設定した「ライオン エコ基準」の
           「物流」、
     「材料調達」、   「廃棄」の各段階に、該当する評価
      項目を定めています。
     ［ライオンエコ基準］                                                   『charmy magica』 本体
      url http://www.lion.co.jp/ja/csr/ecolion/




      使用量の削減                 再利用                  再資源化
       容器や包装を              つめかえ用              再生材料を
       小さく・少なく             製品を増やす             積極的に使う
        商品を通じた
        環境コミュニケーションの推進                                           『トップ nanox』 本体・つめかえ

        当社は、生活者に商品を通じて環境配慮の重要性を啓
      発するため、2014年より「ライオンエコ基準」をクリアし
          「環境ロゴ」と環境説明を併記した「環境ラベ
      た商品に、
      ル」を順次付与しています。
     ［暮らし、まいにち、エコ］     （エコ商品の紹介）
      url http://www.lion.co.jp/ja/csr/ecolion/


                                                                    『トッププラチナクリア』



        情報セキュリティ対策の推進

      個人情報の保護と情報漏えい予防への取り組み
                                  「情報取扱に関する基本方針」
        当社は「個人情報保護法」に準拠した「個人情報管理規程」                   「情報セ
                                               「情報管理規程」
      キュリティ規程」のほか、ソーシャルメディア（ソーシャルネットワークサービス、ブログなど）を従業員が利用するにあたり、
                   「ライオングループ ソーシャルメディアポリシー」および遵守すべき基本的なガイドライン
      適切な情報発信に努めるため、
      を定め、個人情報保護と情報セキュリティの徹底をはかっています。
     ［ライオングループ ソーシャルメディアポリシー］url http://www.lion.co.jp/smp.htm




            we bサイトのご紹介
              （消費者課題） http://www.lion.co.jp/ja/csr/consumer/
        お客様とともに




44    ライオンcsr報告書 2015

     コミュニティへの参画および発展




                                                                                                              ライオンの
                社会や地域との共存共栄／                                                                                  c
                                                                                                              s
                                                                                                              r



  目指す姿          健康 ・ 快適 ・ 環境分野での
                社会の発展への貢献




                                                                                                              組織統治
   基本的な考え方
  当社は「事業を通じて社会に貢献する」という創業者小林富次郎の精神を受け継ぎ、一人ひとりの価値ある未来につな
がっている今日のお役に立つため、健康で快適な社会・環境に貢献する活動に取り組んでいます。また、当社の事業を継続
するためには、事業所の所在地などゆかりのある地域との共生が必要であることから、地域の住民の方々や行政、市民団体




                                                                                                              人権
などと連携をはかり、地域社会の課題解決に取り組んでいます。さらに、事業に関連した社会・環境貢献活動に従業員一人ひ
とりが参画する機会を増やすことで、高い社会・環境意識をベースに新しい価値を生み出す人材の育成につなげます。

   当社の社会・環境貢献活動
                           健康・快適分野                                                   環境分野




                                                                                                              労働慣行
                         ldh歯科保健活動             キッザニア            暮らしのマイスター活動      水資源保護活動
     口腔保健啓発活動
                         学童歯みがき大会           予防歯科啓発活動                               森林整備活動
                                                                                  （山梨、小田原）

                                                                               雨水活用の啓発活動
                        手洗い・うがいの啓発活動（「キレイキレイの                                 （雨活アイデアコンテスト、
                                                                              日本水大賞、水環境学会）




                                                                                                              環境
      衛生習慣啓発活動          まち 坂出」プロジェクト、石巻市・事業所周辺
                           の幼稚園・保育所での啓発活動）



                                         大事にしていること

                                   地域との共生              従業員の参画




                                                                                                              公正な事業慣行
［キッザニア、ライオンアウォード］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/community/oral/
［水資源保護 水環境研究への支援、市民活動への支援］url http://www.lion.co.jp/ja/csr/community/conservation/



健康・快適分野                                             環境分野
  健康・快適な生活習慣づくりに役立つ商品の提供ととも                          当社は「洗うこと」を通じて、常に水との深い関わりの
に、口腔保健、衛生習慣の啓発活動を行っています。                                           「水資源保護活動」に
                                                    中で事業を展開していることから、
                                                                                                              消費者課題




  歯科医院などでの「プロケア（プロフェッショナルケ                          重点を置いています。雨水活用の取り組みによる社会への
ア）」と毎日の「セルフケア」の両方を継続的に行う「予防                         環境意識の啓発、山梨市や小田原市での森林整備活動な
歯科」の啓発活動、小学生を対象とした「学童歯みがき大                          どがあります。
会」や、公益財団法人ライオン歯科衛生研究所（ldh）が
推進する母子、学校、高齢者などを対象とした歯科保健活
動への支援、従業員が参加して実施する「手洗い・うがい
                                                                                                              コミュニティへの参 画 および 発 展




啓発活動」などを中心に取り組んでいます。

［2014年のハイライト①「予防歯科啓発活動の推進」］   関連情報 p17-21             ［自然との共生］url
［2014年のハイライト②                                          http://www.lion.co.jp/ja/csr/env/biodiversity/
「キレイキレイのまち 坂出」プロジェクト
                   （手洗い啓発活動）］ 関連情報 p22-23             ［東日本大震災におけるライオンの取り組み］ url
                                                       http://www.lion.co.jp/ja/csr/reconstruction/




                                                                                       ライオンcsr報告書 2015   45

            コミュニティへの参画および発展




        健康で快適な生活習慣づくりにつながる社会貢献プログラムの充実
        財団を通じた口腔保健啓発活動
           「企業活動で得た利益を社会に還元する」とい
        当社は、
     う創業当時から一貫した理念のもとに、1913 年から口腔
     保健の普及・啓発活動を行ってきました。1964 年に厚生
     省（ 当 時 ）認 可 の 財 団 法 人 ライオン 歯 科 衛 生 研 究 所
     （ldh）を設立し、2010 年には内閣府から公益移行認定
     を受け、公益財団法人としてスタートしました。ldh は引
     き続き、歯科医師会、大学、行政などと連携しながら下記
     の3つの公益事業を通じ、生活者の歯と口の健康を保持増
     進し、すべての人々の生活の質の向上に結びつけられるよ
     う口腔保健の最前線で社会に貢献しており、当社はその活
     動を全面的に支援しています。
                                                            「学童歯みがき大会」 に
                                                            参加したタイの小学校
                       ldhの3つの公益事業
         1．口腔保健普及啓発事業                                         学童歯みがき大会
           すべてのライフステージでの口腔保健の普及啓発活動                          1932 年から続いている「学童歯みがき大会」は、小学
         2．調査研究事業                                           生を対象に、毎年6月「歯と口の健康週間」の時期（6月4
           健康寿命の延伸に向けた口腔保健の重要性に関わる
                                                            日～10日）に合わせて開催しています。2014年の第71
           調査研究ならびに各事業や活動を通じて得られた研究
           成果の専門家や生活者への情報発信                                 回大会は、歯科医師会館（東京都千代田区）からのライブ
         3. 教育研修事業                                          配信により、国内に加え、アジア8カ国・地域からの参加を
            保健指導者や歯科専門家に対する各種セミナーや講演                        合わせ、計 1,162 校、約 66,100 名の小学生が「健康な
            会を開催                                            歯ぐき」について楽しく学びました。

     ［公益財団法人 ライオン歯科衛生研究所］
      url http://www.lion-dent-health.or.jp/                 累計   92万名

                                                                             （産業）
                                                                            成人   歯科保健活動
             2014年のldhの主な社会貢献活動                                            就業者を対象に、  歯周病の予防と歯と口
                                                                           の健康の保持・増進に重点を置いた指
                                                                           導を実施。
                                母子歯科保健活動                                   実施事業所：323ヵ所、568回
                                                                           受診者  ：33,184名
                             妊婦、
                               乳幼児および園児とその保護者を
                               「歯と口の健康」
                             対象に          を通じた子育て                                    累計   201万名
                             支援活動を実施。
                             実施対象：159ヵ所、161回                                高齢者歯科保健活動（2007年〜）
                             参加者 ：乳幼児・園児 5,325名、                          いつまでも自分の歯と口で食べることが
                                  保護者 2,171名                               できるように口腔機能の保持につなが
                                               累計   113万名                  る支援を実施。
                                                                           実施対象：38ヵ所、45回

                                学校歯科保健活動
                                                                           参加者 ：1,009名
                                                                                          累計   9千名
                             児童・生徒や保護者に対する直接的な
                             啓発活動と、保健指導者の活動に対す                              診療活動
                             る支援を実施。                                       リスクコントロール・デンティストリーの考
                             実施対象：375ヵ所、458回                               え方に基づき、専門性が高く、質の高い
                             参加者 ：児童・生徒 30,286名、                          診療および予防歯科活動を実施。
                                   保護者 917名、                               受診者：11,876名
                                   保健指導者 602名                                        累計   181万名
                                        累計     2,323万名
                                                           累計は財団設立（1964年）からの積算値
                ［リスクコントロール・デンティストリー］一人ひとりのムシ歯や歯周病のリスクに応じてケアの方法を変えるオーダーメイドの歯科治療。


46    ライオンcsr報告書 2015

                                                                                                                       ライオンの
                                                                                                                       c
  衛生習慣啓発活動                                                                                                             s
                                                                                                                       r
                          『キ
  当社は、生活者の皆様の健康・快適な毎日を目指して、
レイキレイ』ブランドを中心に正しい手洗い習慣の浸透活動に
取り組んでいます。




                                                                                                                       組織統治
  全国の事業所の所在地、被災地であり創業者のゆかりの地
       『キレイキレイ』ハンドソープの生産拠点であ
でもある石巻市、
る坂出市などを主な活動地域とし、幼稚園・保育所、飲食店、
公共施設などで従業員が一丸となって手洗い啓発活動を行っ
ています。今後も、清潔習慣・衛生習慣の定着に貢献します。




                                                                                                                       人権
「キレイキレイのまち 坂出」
［            プロジェクト］ 関連情報 p22-23                                                              「アラウータン」手洗い体操


  水 資 源 保 護 活動
    当社は「洗うこと」を通じて、常に水と深く関わってきました。水資源保護活動としての森林整備活動、身近な水
  資源である雨水の利用の推進・啓発などに、積極的に取り組んでいます。

 「ライオン山梨の森」森林整備活動                                            雨活アイデアコンテスト2014の開催




                                                                                                                       労働慣行
    2006年から「ライオン山梨の森」で従業員の環境意                                  全国の小中学生に、雨水の活用方法を考えることで水
  識の醸成を目的に、水源である森林の整備活動を行っ                                   の大切さに気付いてもらうことを目的に、2011年から
  ています。2014年は新入社員研修と森林整備ボラン                                 「雨活アイデアコンテスト」を開催しています。個人賞の
  ティア（3回）に、のべ168名の社員が参加しました。                                 表彰のほか、優秀な作品を数多く応募していただいた
  参加社員数 累計      908名（のべ）                                     小・中学校各１校に学校奨励賞として雨水タンクの贈呈
                                                             も行っています。




                                                                                                                       環境
                                                             応募作品数 累計      24,442 作品




                                                                                                                       公正な事業慣行
 ［ライオン山梨の森］                                                 ［ライオン 雨の恵みひろば］
  url http://www.lion.co.jp/ja/csr/social/forest/            url http://www.lion.co.jp/ja/csr/social/rain/




  工 場 見 学 へ の 取り組 み
   工場見学はお客様と当社を結ぶ大切な接点の一つと考えています。当社製品に親しみを持っていただき、安全・環境保
                                                                                                                       消費者課題




  全を第一とする操業状況をご覧いただくため、毎年多くの方に工場見学に来ていただいています。

                 工場         千葉         小田原          大阪          明石         合計
   2014年度
   工場見学の       見学回数             94       138          54           82        368
     内訳
               見学者数         1,985      3,931        1,534      2,533       9,983
                                                                                                                       コミュニティへの参 画 および 発 展




      we bサイトのご紹介
        （コミュニティへの参画および発展） http://www.lion.co.jp/ja/csr/community/
 地域社会とともに
 東日本大震災におけるライオンの取り組み      http://www.lion.co.jp/ja/csr/reconstruction/




                                                                                                ライオンcsr報告書 2015   47

            第三者所見


      私たちの毎日は、多くの身近なアイテムによって支えられて        日本では実感の湧かない環境・社会的リスクが潜んでいる可能
     います。その中でも必ず手にする石鹸やハミガキなど、ライオン       性があります。生物多様性に配慮しつつ、csr 調達ではセルフ
     グループでは、今の日本社会では当たり前のように習慣となっ        チェックがなされており評価出来ますが、更に現地での確認機
     ている口腔衛生や清潔衛生の文化を担い、貢献されてきまし         能を強化しながら、詳細に亘る目標の精度を上げ、定量的な分
     た。その事業が「くらしとこころの価値創造企業」として、更な       析による報告を今後期待します。
     る発展への意欲が伺える内容となっています。
                                          人権や労働慣行では、全体を網羅した取り組みと制度が進め
        トップメッセージにも「社会の変化、それに伴う人々と
      まず、                                られています。詳細は関連するwebでも拝見できますが、その
     の価値観の変化を認識することが必要」とありますが、時代の        実績の効果や従業員の声などを掲載されると、より浸透の度
     変化に伴い直面する課題は様々であり、地球規模での環境・社        合いが見えるかもしれません。女性管理職や有給休暇取得率、
     会問題がいまだ解決されていない状況の中、グローバルにどう        育児関連など、その数値は少しずつ向上している様子ですが、
     対応していくのかを考えて事業展開しなくてはなりません。         今度どのように強化されていくのか、具体的な目標を掲げ、そ
                                         れに向けた施策などが反映されると深みが増すのではないで
      そのような情勢の中、コーポレートスローガンでもある「今日       しょうか。
     を愛する。」、そして「人のため、世のために役立つ仕事」という
     創業の精神にもあるように、どのページも健康・快適な社会の         消費者課題では、薬事部と品質保証部の一本化など、オール
     発展への道筋と活動が多く散りばめられています。創業時から        ライオンとしての安全で高品質な商品づくりの仕組みの充実や、
     の慈善券付き製品など、社会貢献活動の原点から始まり、時代        暮らしのマイスターによるlideaでの情報発信、またコミュニテ
     の変化と共に新たなサービスを展開してきておりますが、拡大        ィへの参画も活発であり、2014 年ハイライトに見られる予防
     するcsr課題についてもiso26000やgriなどを参考に網     歯科の推進など、より消費者にとって身近な取り組みが多く見
     羅され、バリューチェーンの各段階における取り組みについて        られました。その活動も、一過性のものではなくライフステージ
     もわかりやすく、読者にとっても読みやすい工夫がなされてい        に合わせた「トータルオーラルヘルスケア」の観点が反映されて
     ます。                                 おり、すべての人々への「今日を愛する。」想いが感じられます。


                「vision 2020」に向けた 2017
      注目すべき部分として、                                                 「め
                                          このかけがえのない地球上で共に暮らす世界の人々と、
     年中期目標が設定されました。2014 年 csr 中期目標の実績    ぐり来るすべての一日の人の清潔、人の健康、人の快適、そし
     と評価の振り返りと共に、次期中期目標では全体的に項目が増        て人の環境を守り続け、価値ある未来をつくる」ためには、自
     え、本業を通じたcsr活動への意欲がうかがえます。2014年      然も動植物も人々の社会も、すべての命が健康であり続けなく
     までの実績の評価は達成度が高いと思われますので、この次期        ては、私たちの未来も輝き続けることは難しいでしょう。いつの
     中期計画によって、海外情報についても企業統治しながら、各        時代も地域に、そして人々に寄り添った、愛する毎日を支える
     中核主題における更なる目標設定への挑戦が始まったと言え         素晴らしい活動と製品を提供してきたライオン。新たな価値観
     るでしょう。                              のもと、持続可能な社会の形成と発展に貢献されながら、健康
                                         で快適な暮らしの実現に向けた活動と「愛の精神の実践」の輪
      また、温室効果ガス排出量の削減等、継続した活動の発展と        が広がることを期待しています。
     共に、特に海外での項目は、法律や異なる習慣の違い等もあり、



                                                           環境専門家
                                                           エシカルライフアドバイザー

                                                           山口真奈美
                                                           株式会社 fem 代表取締役
                                                           環境ビジネス総合研究所 理事長
                                                           女性未来農業創造研究会 理事

48   ライオンcsr報告書 2015

  ライオンから


                            「くらしと
 ライオンは、経営ビジョン「vision2020」のもと、       多様な人材がいきいきと働ける就業環境の整備に取り組んで
          「環境対応先進企業」
こころの価値創造企業」        「挑戦・創造・学         います。今後は、女性、介護従事者、障がい者などの活躍を阻害
習 企業」を目指しています。当社が社会から信頼される企業で       している課題の解決策を検討し、柔軟な働き方の導入を進めま
あり続けるためには、csr が経営の中に組み込まれているこ       す。また、その成果や対象となる社員の意見をcsr報告書やホ
とが必要であると認識しており、当社にとって重要なcsr課題       ームページに掲載するなど、施策の浸透度を外部にわかりやす
について、中期目標に基づくpdca活動を進めています。第三       く伝える工夫をするよう努めてまいります。
者所見で評価していただきましたが、2014年中期目標をほぼ
達成したことに加え、海外も含めたオールライオンでの 2017       予防歯科の推進、安全で高品質な商品づくり、暮らしのマイ
年中期目標を設定しました。今後、pdca サイクルを廻して取      スターによる情報発信、コミュニティ活動など、消費者にとって
り組みを進めます。                           身近な取り組みについても高く評価していただきました。一人
                                    ひとりの価値ある未来に向けて、健康で快適な暮らしを守る活
 海外については、日本では実感の湧かない環境・社会リスク        動を続けるとともに、ステークホルダーの皆様との対話により、
が潜んでいる可能性があり、現地での確認機能の強化と目標         csr報告のレベルアップに努め、時代の要請に対応した責任を
の精度向上や定量的な分析による報告について指摘をしてい         果たしてまいります。
ただきました。今後は、2017 年中期目標の達成に向け、海外
グループ各社における csr 状況を定期的に把握する仕組みを
つくり、国や地域によって異なる法律、文化・習慣の違いを考
慮しながら優先順位をつけてcsr活動を進めます。


 人権や労働慣行の取り組みについては、実績の効果や社員
の声などの掲載によって、浸透の度合いを示すことや、女性管
                                                             常務取締役
理職や有給休暇取得率、育児関連など、今後の強化の方向性、                                 csr担当役員

および目標を掲げることをアドバイスいただきました。当社は、                                笠松 孝安



 編集後記
   2014年のcsr活動のハイライトは予防歯科の啓
  発と「キレイキレイのまち 坂出」プロジェクトでした。
   プロフェッショナルケアとセルフケアの両方を継続
  して行う「予防歯科」の考え方を社会に浸透させる
  ことは、オーラルケアのトップメーカーである当社な                当社はグローバルな
                                          社会的責任投資指標である
                                          ftse4good global
  らではの社会的責任の１つです。また、当社が進めて                indexに選定されています。

                       『キレイ
  いる手洗い・うがい啓発活動の 1 つとして、
  キレイ』ハンドソープの生産拠点である香川県坂出
  市と連携したプロジェクトを立ち上げました。
   当社の csr サイトや生活情報メディア「lidea」
  などの情報についてもご覧いただき、理解をさらに
  深めていただければ幸いです。



                                                               ライオンcsr報告書 2015   49

