
não é um começo, nem um recomeço, é um caminho sem fim.

                       03 mensagem do presidente do conselho de administração


                       07 enquadramento


       enquadramento                                                12   o sistema integrado de gestão de resíduos da lipor


                organização                                         16
                                                                    19
                                                                         a visão, a missão e os valores da lipor - os princípios da sustentabilidade
                                                                         o governo da organização

desempenho da organização                                           21
                                                                    30
                                                                    33
                                                                         as partes interessadas - stakeholders
                                                                         políticas transversais
                                                                         a eco-eficiência
 46   o desempenho económico
                                                                    39   a comunicação da estratégia lipor
 51   o desempenho ambiental
 82   o desempenho social
103   sumário dos conteúdos das directrizes
      da global reporting iniciative

mensagem do presidente
do conselho de administração
dr. macedo vieira

    mensagem do presidente do conselho de administração
4   é com grande satisfação que, depois de um conjunto de alterações significativas no nosso sistema de gestão a
    nível de infra-estruturas, verificamos que estamos actualmente numa fase de reforço das nossas preocupações
    com os pilares do desenvolvimento sustentável no nosso trabalho quotidiano.

    a nossa estratégia actual é baseada nas três dimensões da sustentabilidade. continuamos a trabalhar para
    manter o equilíbrio económico-financeiro da lipor, não esquecendo, obviamente, a nossa responsabilidade de
    proteger o ambiente e os recursos naturais. além disso damos especial atenção ao nosso contributo para a
    equidade social da comunidade de que fazemos parte. de facto, partilhamos as preocupações da comunidade
    internacional, tentando no nosso dia-a-dia contribuir para a mitigação de problemas graves à escala mundial
    como as alterações climáticas, a pobreza, as necessidades de educação e a falta de água potável, seguindo o
    princípio “pensar global, agir local”.

    pretendemos neste terceiro relatório comunicar aos nossos parceiros o trabalho realizado e a evolução em
    cada uma das áreas, bem como a sua contribuição para o nosso crescimento, para uma melhor qualidade de
    vida dos cidadãos e para uma sociedade mais justa. ao mesmo tempo a edição do relatório de sustentabilidade
    permite-nos reflectir internamente sobre o trabalho realizado e antever a direcção a seguir que nos levará
    à excelência.
    a evolução que sofremos ao longo destes anos é consequência directa da visão de longo prazo do conselho de
    administração da lipor, apoiada e reforçada pela equipa de gestão, comprometida desde cedo com as questões
    da sustentabilidade.

    por outro lado os colaboradores continuam a ocupar um lugar fundamental na nossa organização, estando no
    topo das nossas preocupações. ao longo de 2006 foi realizado um programa de comunicação que permitiu o
    alinhamento de toda a organização pela nossa estratégia corporativa. este foi um passo muito significativo no
    envolvimento de todos os níveis operacionais na nova forma de trabalhar da lipor. a equipa que levou a cabo
    este trabalho fê-lo com grande entusiasmo e pudemos observar um impacto muito significativo nos nossos
    colaboradores ao longo de todo o processo.
    é grande a satisfação de verificar que este foi um ponto de mudança sem retorno na forma de estar da
    organização, na procura da sustentabilidade.

esta satisfação é duplicada por ver o nosso trabalho reconhecido internacionalmente, com a atribuição pelo             5
instituto para la sostenibilidad de los recursos (isr-cer), do prémio isr 2006 em reconhecimento do nosso
compromisso com os três pilares da sustentabilidade.

claro que este reconhecimento aumenta a nossa responsabilidade perante os nossos parceiros e perante
a sociedade. nesta fase de viragem, em que novos desafios se aproximam estaremos prontos para responder
com seriedade, com paixão e com a responsabilidade de uma organização que pode fazer a diferença na
comunidade onde se insere. projectos estruturais como o novo aterro sanitário, o novo centro de triagem,
a utilização de energias alternativas e o projecto de inclusão criar serão fundamentais para que o nosso crescimento
continue a ser equilibrado.

estou plenamente convencido que esta administração continuará a conduzir, com o mesmo entusiasmo, a lipor
em direcção ao futuro e que a equipa de gestão continuará a responder com todo o empenho e comprometi-
mento que nos trouxe até aqui.

não podia deixar de referir a importância dos nossos parceiros no sucesso da lipor. sem o seu envolvimento
não seria possível levar os nossos projectos aos níveis de qualidade que temos atingido. o seu empenho é a
nossa motivação e só em conjunto conseguiremos fazer da melhoria contínua um hábito. para eles também
o nosso obrigado.

o caminho a percorrer é longo, mas estão reunidas as condições para que a lipor, com os seus parceiros,
continue a caminhar em direcção ao desenvolvimento sustentável.




dr. macedo vieira


enquadramento
porque acordamos todos dias a tempo de olhar o tempo.

    enquadramento
8   esta é a terceira edição do relatório de sustentabilidade, mais uma vez editado em conjunto com o relatório
    e contas. apesar de ser já a terceira edição, estamos conscientes que muito pode, e deve, ainda ser feito de
    forma a melhorarmos o nosso reporte sobre os três pilares da sustentabilidade. a nossa preocupação principal
    ao longo destas três edições tem sido ir ao encontro das expectativas dos nossos parceiros. para isso temos
    incorporarado nos sucessivos relatórios o feed-back que nos chega, de modo a que o relatório seja efectiva-
    mente uma ferramenta útil, não só para nós, mas também para os nossos stakeholders.


    a edição do relatório de sustentabilidade tem um papel decisivo, permitindo avaliar a evolução do nosso
    trabalho e, ao mesmo tempo, identificar oportunidades de melhoria na nossa organização, reforçando o nosso
    compromisso de continuar rumo à excelência.


    este ano, tentamos manter ao mínimo a informação impressa, de modo a evitar o excesso de papel, o consumo
    de recursos e a poluição que daí resulta. ao longo do relatório, os leitores serão encaminhados para as
    nossas páginas da internet, onde poderão encontrar um vasto conjunto de informação sobre os diversos
    projectos, actividades e iniciativas. todos estes projectos podem ser consultados na página da internet da lipor
    - www.lipor.pt - onde se encontra uma descrição bastante completa de todas as nossas actividades.


    uma referência a ter em atenção será sempre os relatórios anteriores, também disponíveis na nossa página de
    internet em formato digital e que poderão ser solicitados em versão papel.


    nesta terceira edição, reforçando a importância que para nós têm os nossos colaboradores, tentaremos transmitir as
    diversas questões levantadas, qual o nosso desempenho em termos de sustentabilidade e a forma como abordamos
    as questões dos recursos humanos.


    seguindo o exemplo das edições anteriores, este relatório foi elaborado com base nas directrizes da global
    reporting iniciative (gri), neste momento na sua 3ª versão. mais uma vez, apenas seguimos as directrizes como
    um ponto de partida, não sendo o nosso reporte “de acordo com”. apesar de já entrar em linha de conta com
    algumas questões das gri3, este é um documento de transição. deste modo, a nossa autoavaliação do nível de
    aplicação das gri3 será o c, com base nos critérios de aplicação definidos pela própria gri3.

este relatório foi elaborado tendo em atenção os princípios do gri3, nomeadamente os princípios da materialidade,   nuno barros
                                                                                                                                                         9
da inclusão de parceiros e partes interessadas e a abrangência. o contexto de sustentabilidade também foi           lipor

interiorizado, estando presente ao longo de todo o relatório.                                                       gabinete de sustentabilidade

apesar de ser um dos nossos objectivos para este ano, uma vez mais não foi realizada qualquer verificação do        apartado 1510

relatório por entidades externas.                                                                                   4435 996 baguim do monte
                                                                                                                                                   7v\j^bydbdc
o presente relatório refere-se ao ano civil de 2006 e abrange toda a organização, nomeadamente as unidades          telf. +351 229 770 100
                                                                                                                                                   '+yzbvgdyz
operacionais e as estruturas de apoio.                                                                              fax. + 351 229 756 038
                                                                                                                    e-mail: nuno.barros@lipor.pt
                                                                                                                                                   d8dchza]dyz
apesar deste relatório ser complementar do relatório e contas e serem editados em conjunto, há alguma informação
                                                                                                                                                   9g#?dhbvxzy
que será repetida nos dois documentos. este facto resulta da nossa opção por manter os dois documentos
                                                                                                                                                   9g#ûakvgd6ci
independentes, permitindo a sua consulta autónoma.
                                                                                                                                                   9gv#9vc^zav?d
                                                                                                                                                   :c\#°?dhajh
este relatório é o resultado do trabalho de uma equipa que tem como propósito central torná-lo numa
                                                                                                                                                   egd[#9g#kidgb
ferramenta de grande utilidade para os nossos stakeholders.
                                                                                                                                                   :c\#°bvcjza;
esta evolução e crescimento só será possível se os parceiros continuarem, como até aqui, a fazer-nos chegar a
                                                                                                                                                   :c\#°6cic^d9
sua opinião sobre este relatório e sobre a sua utilidade no dia-a-dia.
                                                                                                                                                   9g#cjcdg^xvgy
as sugestões dos nossos parceiros permitem-nos melhorar o reporte da sustentabilidade, quer a nível da
qualidade da informação disponibilizada quer, eventualmente, em relação a outras informações a disponibilizar
em próximos relatórios.
este feed-back, que agradecemos antecipadamente, pode ser enviado para o contacto apresentado.
qualquer questão ou dúvida que possa surgir sobre os conteúdos apresentados, bem como a disponibilização de
informações adicionais podem ser obtidas contactando-nos.

10

                                         11




organização
a natureza é sábia na sua organização.

     o sistema integrado de gestão de resíduos da lipor
12   a lipor é uma associação de municípios que tem como objectivo fundamental a gestão e o tratamento dos
     resíduos sólidos urbanos (rsu) produzidos nos municípios seus associados. constituída em 1982 conta actual-
     mente com 8 municípios da área metropolitana do porto - espinho, gondomar, maia, matosinhos, porto, póvoa
     de varzim, valongo e vila do conde.


     com uma área de influência de cerca de 650 km2 a lipor tem a seu cargo dar o destino final adequado às 500.000
     toneladas de rsu produzidas anualmente pelos cerca de um milhão de habitantes dos seus municípios associados.


     na procura das melhores soluções para as diferentes tipologias de resíduos, a lipor tem, ao longo dos últimos
     anos, investido em soluções tecnológicas que respondam de forma mais adequada às nossas necessidades.
     assim, o desenvolvimento do sistema integrado de gestão de resíduos da lipor permite, de uma forma susten-
     tável, responder aos diversos desafios que se colocam na gestão diária dos rsu.




                        póvoa de varzim




                               vila do conde

                                   maia

     oceâno atlântico
                           matosinhos               valongo


                           porto                   gondomar




                                espinho




                                área de influência = 648 km2
                                população abrangida = 971.931 habitantes
                                                      (census 2001)




                                                                municípios associados da lipor

                       resíduos sólidos      resíduos verdes                           resíduos                    13
                           urbanos                                                    volumosos




               indiferenciado         recicláveis          matéria
                                                           orgânica




                        ecopontos          porta-a-porta        ecocentros            circuitos
                                                                                      especiais


  manutenção

                central valorização          centro de                 plataforma                  central de
                   energética                 triagem                 multimaterial               compostagem




                                      refugos                                            reciclaveis




   escórias               sucata
                                                    energia              reciclagem                composto
   e cinzas               ferrosa



                                                     aterro
                                                    sanitário



sistema integrado de gestão de resíduos

este sistema assenta em quatro vertentes, cada uma com características próprias e respondendo a desafios
específicos.
o centro de triagem e as diversas estruturas de separação à disposição da comunidade são as componentes
principais do projecto de reciclagem multimaterial que permite encaminhar para a reciclagem os diversos
materiais separados pelos cidadãos.
no projecto de valorização orgânica o encaminhamento para a central de valorização orgânica, apoiado em
circuitos específicos de recolha selectiva da matéria orgânica, permite o seu aproveitamento através da produção
de um correctivo orgânico que pode ser utilizado na agricultura.
os resíduos indiferenciados, que pelas suas características não podem ser encaminhados para a reciclagem ou

14   para a valorização orgânica, são valorizados na central de valorização energética, por um processo de incineração
     permitindo a produção de energia eléctrica.
     por último, o confinamento técnico permite a deposição com toda a segurança dos resíduos últimos do sistema,
     nomeadamente os subprodutos da central de valorização energética, as escórias e as cinzas, resultantes do
     processo de incineração.


     o sistema integrado segue um modelo de hierarquização de opções de gestão de resíduos internacionalmente
     aceite, que tem como base a poupança e o aproveitamento de recursos.
     de facto a prevenção tem sido a base de todo o trabalho que temos vindo a desenvolver, encarando cada vez
     mais os resíduos como recursos e não como desperdício.


     esta postura assume extrema importância na área dos resíduos, levando a que a lipor actue como um motor
     impulsionador de todo um conjunto de acções que visam estimular o avanço da região do grande porto em direcção
     a um futuro sustentável.


     para o sucesso do projecto lipor estamos conscientes que a participação e envolvimento dos cidadãos são
     fundamentais. desta forma, a educação e a sensibilização ambiental é, para nós, uma premissa essencial.
     o trabalho que temos realizado nesta área é um reforço positivo na consciência e na cidadania de todos.
     o gabinete de informação tem desenvolvido um extenso programa de actividades de sensibilização e educação
     ambiental, fruto do trabalho de 12 eco-conselheiros, principalmente junto de escolas e outras organizações.
     este trabalho é complementado com a disponibilização e potenciação das nossas infra-estruturas para visitas
     de estudo permitindo uma melhor interligação entre a comunidade e a lipor.

apresenta-se a seguir um quadro resumo com os principais indicadores operacionais da lipor.                   15

resíduos recepcionados (ton)              2004               2005           2006    ∆% 05/06

reciclagem multimaterial                 41.152         48.601            48.800         0,41
valorização orgânica                      4.316         14.856            19.000        27,89
valorização energética                  401.532        393.492           375.564        -4,56
confinamento técnico                     70.055         51.152            83.465        63,17
total                                  517.055         508.101           526.829         3.69


resultados (euros)                        2004               2005           2006    ∆% 05/06

volume de negócios                28.136.651,16   29.463.283,14     29.875.552,51        1,40
resultado líquido                  2.040.574,48     287.389,31        804.900,39       180,07


recursos humanos                          2004               2005           2006    ∆% 05/06

número de colaboradores                    191                216            222         2,78
taxa de absentismo                       3,42%              4,72%          6,23%        31,99
número de horas de formação               5.140             5.660          5.301        -6,34


apesar de sermos uma organização de carácter ambiental é necessário que haja uma consciência dos riscos que
a má gestão das nossas unidades pode trazer, empenhando-nos constantemente para que o trabalho realizado
seja exemplar.


queremos continuar a crescer de forma equilibrada, colocando em prática os princípios do desenvolvimento
sustentável, pelo que é fundamental para a lipor, além da preocupação natural com a protecção ambiental,
não descurar a criação de valor (essencial para o crescimento económico da organização) e o desenvolvimento
social (principalmente em relação aos nossos colaboradores e à comunidade de que fazemos parte).


explicações mais detalhadas sobre o funcionamento destes projectos e unidades operacionais podem ser
consultadas na nossa página da internet, em www.lipor.pt.

     a visão, a missão e os valores da lipor - os princípios da sustentabilidade

16




     as grandes mudanças dos últimos anos na lipor, são fruto de uma profunda alteração na forma como a
     administração vê o desenvolvimento da organização. cada vez mais é privilegiada, na gestão diária da organização,
     uma abordagem holística, que integra os três pilares da sustentabilidade e que nos leva a querer fazer mais e melhor.
     esta é a visão de desenvolvimento que queremos para a lipor, uma visão de desenvolvimento sustentável.


     a lipor continua a querer crescer e a criar valor, estando certa de que este crescimento não se pode fazer à
     custa do ambiente, antes pelo contrário deve contribuir para a sua protecção. por outro lado estamos cada vez
     mais atentos às questões sociais e às suas implicações, quer a nível dos nossos colaboradores quer em relação
     à comunidade em que estamos inseridos, de modo a que o crescimento seja equitativo.


     esta forma significativamente diferente de olhar o futuro da lipor culminou na definição da nossa missão, visão
     e valores. estes princípios resultaram de um trabalho de reflexão da gestão de topo, reflectindo um compromisso
     que levará a lipor a um novo patamar no caminho do desenvolvimento sustentável.
     efectivamente a definição da nossa estratégia actual e, obviamente, a nossa missão, visão e valores, foi largamente
     discutida e partilhada por toda as unidades funcionais, contribuindo para uma união ainda maior entre todas as
     áreas e a conjugação de esforços para alcançar objectivos comuns.


     e é precisamente este objectivo comum que nos move e nos faz querer avançar na direcção do desenvolvimento
     sustentável. no entanto este caminho não pode ser percorrido sem os nossos parceiros. para nós é fundamental
     estreitar as nossas ligações, percebendo e antecipando as suas necessidades e fazê-los perceber porque a sua
     participação em todo o processo é essencial para o sucesso do projecto lipor.

esta forma de pensar está reflectida de forma clara na nossa visão, na nossa missão e nos valores pelos quais    17
nos queremos pautar.


a nossa visão

“elevar a organização a uma posição de referência, através da valorização de recursos, da responsabilidade
social e da eco-eficiência do seu desempenho”.


a nossa missão

“promover com as câmaras municipais e outros parceiros, a adequada valorização e tratamento de
resíduos sólidos.
queremos fazê-lo pela diferenciação, criando valor e intervindo de forma activa no desenvolvimento integrado
da comunidade que servimos.”


os valores por que nos regemos

• dinamismo e inovação
• dimensão social
• integridade e ética
• gestão participativa


com base nesta reflexão conjunta e seguindo a ideia base que está subjacente a esta nova forma de encaramos a
lipor e o nosso posicionamento num mundo em constante mudança e cada vez mais global, definimos um conjunto
de princípios que nos servem de orientação na nossa caminhada em direcção ao desenvolvimento sustentável.


estes princípios são a base do nosso trabalho quotidiano, permitindo que cada um se considere parte integrante
de um projecto maior e dê o seu melhor no desempenho das suas funções.

     princípios da sustentabilidade da lipor

18   • promover o crescimento e desenvolvimento da organização, criando valor intrínseco para os stakeholders.


     • proteger o ambiente, investindo em processos e tecnologias mais limpas, apostando em projectos de requalificação
      ambiental e sensibilizando as populações para a adopção de atitudes ambientalmente correctas.


     • proporcionar aos colaboradores as condições ideais para o seu crescimento profissional e pessoal, nomea-
      damente a nível das condições de higiene e segurança, da remuneração justa, formação e do envolvimento da
      organização com cada um.


     • contribuir para o desenvolvimento da comunidade em que nos inserimos, fomentando actividades culturais e
      educativas e promovendo e apoiando iniciativas de cariz social.

       protecção ambiental                         crescimento desenvolvimento
     _ tecnologias mais limpas                     da organização
     _ requalificação ambiental                  _ criação de valor
     _ sensibilizando as populações              _ equilibrio financeiro




                                 sustentabilidade




                            justiça e equidade social
                          _ crecimento profissional
                            e pessoal dos colaboradores
                          _ desenvolvimento da comunidade
                            em que nos inserimos

o governo da organização

a lipor – serviço intermunicipalizado de gestão de resíduos do grande porto – foi constituída por escritura       19
pública a 12 de novembro de 1982, publicada na iii série do diário da república de 10 de dezembro do mesmo
ano. é uma associação de municípios e o seu regime jurídico está estabelecido na lei nº 11/2003 de 13 de maio,
que revogou a lei nº 172/99.

tendo sido constituída, inicialmente, por cinco municípios, conta neste momento com oito municípios do grande
porto, designadamente os municípios de espinho, gondomar, maia, matosinhos, porto, póvoa de varzim, valongo
e vila do conde. depois de um conjunto importante de alterações estruturais que ocorreram, principalmente,
na década de 90, houve necessidade de alterar e adaptar os estatutos da associação à realidade actual, pelo que
estes sofreram uma profunda alteração, em escritura pública de 26 de março de 2001, tendo sido publicados no
diário da república de 5 de junho de 2001 (iii série).

a associação tem como órgão deliberativo a assembleia intermunicipal, composta pelo presidente e por dois
vereadores de cada um dos municípios associados. entre as suas atribuições podemos destacar a aprovação do
orçamento e dos planos de actividade da lipor e o relatório, o balanço e as contas da associação.
como órgão executivo temos o conselho de administração, composto por cinco elementos efectivos e três
suplentes, representantes dos municípios associados e eleitos pela assembleia intermunicipal entre os seus
membros. é realizada, semanalmente, uma reunião do conselho de administração, onde estão sempre presentes
os oito administradores. é interessante notar que este foi o primeiro conselho de administração que contou
com a presença de uma mulher. este novo conselho de administração deixou bem clara a sua intenção firme de
continuar o trabalho que tem sido realizado rumo à excelência, estando comprometido em apostar cada vez mais
no crescimento dos colaboradores e transformar a lipor, cada vez mais, numa organização de sucesso.

o conselho de administração nomeia o administrador-delegado, que tem a seu cargo a gestão executiva
profissional da associação. para a sua gestão corrente, o administrador-delegado conta com quinze gabinetes e
departamentos, responsáveis pela implementação, desenvolvimento e manutenção dos diversos projectos.

a aposta clara na sustentabilidade da organização é facilmente perceptível pela criação em janeiro de 2006 do
gabinete de sustentabilidade, que tem a seu cargo o desenvolvimento desta área, nomeadamente através da
dinamização de iniciativas e actividades na área do desenvolvimento sustentável.
a organização da lipor pode ser observada no organigrama seguinte.

                                                                                     assembleia
                                                                                   intermunicipal




20
                                                                                                                      conselho
                                                                                                                  de administração
                                                                       administrador
                                                                          delegado
                                                                     dr. fernando leite



                                                                                                                                     assembleia
                                                                                                                                      municipal




                                                                                                                                     concelho de
                                                                                                                                    administração



                                                                           secretariado                     gabinete de relações internacionais e institucionais (grii)
                                                                                                                              administrador
                                                                          amélia camilo                     dr.ª paula mendes delegado
                                                                                                                                  dr. fernando leite
                                                         gabinete de sustentabilidade (gs)
                                                                          dr. nuno barros                      gabinete de controlo de gestão (gcg)
                                                                                                               dr.ª mónica monteiro
                                                            gabinete de informação lipor (gil)                                                   gabinete de relações
                                                                                                            secretáriodo                             internacionais
                                                                            alexandre ventura
                                                                                                           amélia camilo
                                                                                                                    gabinete de informática (gi) e institucionais (grii)
                                                                       gabinete de auditoria (ga)                   eng.º luís pedro               drº paula mendes
                                                                                       ana mota
                                                                                                          gabinete de                                  gabinete de controlo
                                                                                                      sustentibilidade (gs)                              de gestão (gcg)
                                                                                                        drº nuno barros                                drº mónica monteiro


                                                                                                             gabinete de                                   gabinete de
                                                                                                          informação lipor                                 informática
                                                                                                          alexandro ventura                              eng.º luís pedro


                                                                                                            gabinete de
                                                                                                             auditoria
                                                                                                             ana mota




                                                                                                                                                                              organigrama da lipor
                                               departamento      departamento           departamento          departamento        dep. reciclagem e    dep. valorização    dep. valorização        dep. de        dep. de qualidade
                                                 financeiro      administrativo       aprovisionamento     recursos humanos           valorização        energética e        energética e       novos projectos ambiente e segurança
                                              drª isabel costa   dr isabel costa       dr patricia leão    drª claudia pacheco      multimaterial       confinamento        confinamento         eng. ª susana  eng. ª isabel nogueira
            dep.                 dep.                dep.                    dep.               dep. reciclagem                  dep.eng.ª
                                                                                                                                      valorização
                                                                                                                                           patricia       dep.   valorização técnico dep. de
                                                                                                                                                            técnico                                 lopes dep. de qualidade
        financeiro          administrativo    aprovisionamento      recursos humanos               e valorização                    orgânica
                                                                                                                                       carvalho                                     almeidaprojectos
                                                                                                                                                                 almeida e dr abilionovos
                                                                                                                                                            energética
                                                                                                                                                       dr abilio                                         ambiente e segurança
            (df)                 (da)               (dap)                   (drh)                 multimaterial                       (dvo)            confinamento técnico        (dnp)               (dqas)
     dr.ª isabel costa   dr. fernando belém   dr.ª patrícia leão    dr.ª cláudia pacheco              (drvm)                                                  (dvect)       eng.ª susana lopes eng.ª isabel nogueira
                                                                                              eng.ª patrícia carvalho                                    dr. abílio almeida

as partes interessadas - stakeholders

a noção da importância das diversas partes interessadas para as organizações tem evoluído de forma muito              21
positiva. efectivamente depois de, durante muito tempo, as organizações considerarem que estavam separadas
do meio exterior, dependendo apenas das equipas de gestão e dos accionistas, cada vez mais é clara a noção de
que a empresa se move num sistema mais complexo em que as diversas interligações que se criam são funda-
mentais para a sua sobrevivência.

para a lipor, inteiramente comprometida com esta ideia, a identificação dos nossos principais parceiros, bem
como a promoção de uma cultura de comunicação bi-direccional, assumem especial importância.
só reconhecendo esta importância e a responsabilidade a ela associada se pode assumir o compromisso de
trabalhar em unidade com todos os parceiros. no processo de revisão estratégica foram identificadas as prin-
cipais partes interessadas da lipor, nomeadamente as mais importantes quer em relação ao seu impacto quer
em relação à influência que podem ter no nosso sistema de gestão. estas relações podem ser observadas no
esquema seguinte.

influência da lipor


pouca influência           influência               influência                controlo        pouca influência


universidades              associações sectoriais   câmaras municipais
e institutos (i&d)         (benchmarking)           (concelho de
                                                    administração da lipor)


empresas                   fornecedores                                       concessões      ren
(produção)                                                                    (gestão de      (clientes de produto)
                                                                              unidades)



cidadão                    cãmaras municipais                                 colaboradores   spv
(produção)                 (recolha e transporte)                                             (clientes de produto)




serviços                   privados (recolha                                  comercial       recicladores
(produção)                 e transporte)                                      (nutrimais)     (clientes de produto)



                                                                                              agricultores
                                                                                              (clientes de produto)

influenciada                influenciada            controlada                influenciada    influenciada


influência sobre a lipor

22   apesar de o processo de envolvimento de stakeholders ainda não estar completamente sistematizado e
     formalizado, a nossa relação com os nossos parceiros é bastante forte, havendo um esforço de ambos os lados
     para trabalharmos em conjunto para o mesmo objectivo – a excelência. fomentar o contacto connosco
     é, assim, a única forma de respondermos adequadamente às necessidades das partes interessadas, percebendo
     quais são as suas preocupações e as suas necessidades.

     os canais de comunicação utilizados para o contacto com os nossos stakeholders dependem essencialmente
     das particularidades de cada um, sendo por isso empregue um conjunto diverso de suportes que vão desde
     reuniões presenciais até relatórios e inquéritos de satisfação.


     colaboradores

     para a lipor, a grande força motriz e impulsionadora da mudança que se tem verificado é os recursos
     humanos. com efeito, sem a entrega e o envolvimento dos nossos colaboradores esta mudança dificilmente
     seria uma realidade.


     no entanto, para manter a sua motivação e poder corresponder, na gestão diária, às suas expectativas é
     fundamental um contacto e uma ligação muito forte com todos os colaboradores. esta ligação só é conseguida
     se houver um esforço continuado no estabelecimento de canais de comunicação eficazes entre os vários níveis
     da organização.


     além da intranet, que apesar de ainda não chegar a todos os colaboradores, cada vez tem mais abrangência
     na lipor e é efectivamente um meio importantíssimo de comunicação, estão implementadas outras formas de
     comunicação. a existência de várias “caixas de sugestões” tem sido uma forma preferencial de fazer chegar
     as expectativas dos colaboradores à administração, continuando esta a cumprir o compromisso de responder a
     todas as sugestões colocadas.


     por outro lado o boletim interno “a lipor por dentro” continua a ser editado, sendo também um veículo de
     notícias, avisos e informações importantes para todos. apesar de estar disponível na intranet, continua a ser
     distribuído em versão papel, dada a sua importância.

                                                                                                                23




em 2006 a realização do programa de comunicação da estratégia permitiu a criação de um conjunto de meios
de diálogo entre todos, beneficiando largamente as relações entre a organização e os trabalhadores. esta ini-
ciativa será descrita em detalhe mais à frente.


municípios

a ligação entre a lipor e os municípios reveste-se de algumas particularidades. por um lado os municípios são
nossos accionistas e têm assento no conselho de administração e na assembleia intermunicipal ou seja nos
órgãos superiores da associação. por outro lado são nossos clientes de serviço, tendo connosco uma relação
marcadamente fornecedor-cliente.

este duplo relacionamento tem uma vantagem clara na proximidade que temos com os municípios e que para
nós é uma mais-valia mas ao mesmo tempo obriga a um maior esforço na comunicação entre os diversos
intervenientes, de modo a não causar incompatibilidades.

a posição dos municípios no conselho de administração permite um contacto e um controlo muito alargado
sobre todas as actividades da lipor.
a periodicidade ordinária semanal das reuniões do conselho de administração permite um acompanhamento,
pela administração, de todos os projectos em curso, facilitando a sua intervenção e a ligação com a gestão
executiva da organização, abreviando os processos de decisão.

24   por outro lado, como clientes de serviço directos, temos a preocupação de identificar as suas necessidades e
     expectativas, para a melhoria contínua do serviço prestado. isto é conseguido pela promoção de encontros e
     reuniões com as equipas técnicas dos vários municípios e da lipor, com o objectivo principal de trocar infor-
     mações e resolver problemas de forma rápida e eficaz.

     por outro lado tentamos promover encontros de formação complementar para técnicos das câmaras, nomea-
     damente em áreas de interesse mútuo. em 2006 a lipor promoveu, com colaboração da sair da casca
     e do bcsd portugal, a realização do workshop “sensibilização para o desenvolvimento sustentável”, especifi-
     camente desenvolvido para os técnicos dos nossos municípios associados.
     além destes workshops específicos os técnicos das câmaras nossas associadas têm sempre um lugar de destaque
     em todas as nossas iniciativas, estreitando a ligação com a lipor e aumentando o seu envolvimento nos projectos.


     clientes

     a satisfação dos nossos clientes, quer sejam clientes de serviço, quer sejam clientes de produto é extremamente
     importante para nós, já que é fundamental para a prossecução dos nossos objectivos e do atingir da excelência.
     este ano o nosso sistema de avaliação da satisfação dos clientes sofreu duas importantes alterações. por um
     lado passou a ser realizado para todos os clientes lipor e não apenas para os das unidades certificadas. por
     outro lado, iniciou-se a informatização de todo o processo de questionários e tratamento de dados, utilizando a
     plataforma da intranet da qualidade, que permitirá uma análise dos resultados muito mais expedita. algumas
     áreas continuarão a responder aos questionários em papel devido á sua especificidade, como é o caso do
     ecofone, do gil e da horta da formiga, inserindo as respostas no sistema à posteriori.
     o gráfico seguinte mostra os resultados da avaliação de clientes já com a utilização da nova metodologia.
     o grau de satisfação global situa-se nos 84,60% o que é um indicador bastante bom.

satisfação global de clientes                                                                                    25


                   geral                                     4,35
  financeira e comercial                                     4,16
       horta da formiga                                      4,29
                     gil                                     4,34
                 ecofone                                     4,29
                 serviço                                     4,12
                 produto                                     4,25
    competência técnica                                      4,32
comunicação e marketing                                      4,17
            atendimento                                      4,22

                           0    1    2     3      4      5


de modo a reforçar a comunicação e o contacto com os nossos clientes, iniciamos um ciclo de acções onde
se pretende discutir assuntos de relevância para os nossos clientes, criando ao mesmo tempo um espaço de
contacto entre os diversos parceiros, de modo a aferir as suas necessidades e expectativas. em 2006 realiza-
mos a primeira destas acções, a acção clientes, na qual estiveram presentes 35 pessoas, entre técnicos das
câmaras, concessionários e exploradores, e onde puderam ser discutidas várias questões, nomeadamente os
resultados operacionais do ano transacto.


fornecedores

uma das questões que se levanta nas compras públicas é a questão da imparcialidade na selecção de
fornecedores. como associação de municípios, também a lipor tem estas preocupações interiorizadas no seu
processo de selecção de produtos e serviços.
o cumprimento da legislação relativa a aquisições e contratações públicas é uma garantia de clareza e transpa-
rência junto dos fornecedores. de facto, todos os procedimentos legais que são necessários cumprir na aquisi-
ção de bens ou serviços estão perfeitamente descritos em dois diplomas legais, o decreto-lei
n.º 197/99, referente à aquisição de bens e serviços e o decreto-lei n.º 59/99 referente às empreitadas de

26   obras públicas, que servem como base de todo o processo de selecção, procedimentos que a lipor segue com
     bastante atenção.
     no entanto, isto não significa que os fornecedores seleccionados não sejam submetidos a uma avaliação
     rigorosa, garantindo, também, desta forma que estes estão alinhados pelos nossos princípios.

     assim, o sistema de avaliação de desempenho de fornecedores implementado, neste momento apenas nas
     unidades certificadas, centro de triagem, central de valorização energética e aterro sanitário, permite a
     aferição da eficiência dos fornecedores e do trabalho realizado connosco.
     a avaliação realizada baseia-se num conjunto de parâmetros pré-definidos, divididos em três áreas distintas, a
     qualidade do produto e o serviço prestado; as questões comerciais e a parte administrativa.

     como resultado deste processo são enviados relatórios de feed-back a todos os fornecedores com a respectiva
     avaliação e com um conjunto de sugestões de melhoria que poderão ajudar a solucionar alguma falha encontrada.
     estamos também atentos ao seu desempenho exigindo, cada vez mais, que estes estejam acreditados ou
     certificados. este ano 79% dos fornecedores contratados eram acreditados ou certificados.


     os cidadãos e a comunidade

     uma das razões do sucesso dos nossos projectos é o envolvimento da comunidade em todas as nossas actividades
     e iniciativas.
     este envolvimento é o resultado do esforço que tem sido realizado junto da comunidade e da política de transparência
     e abertura que temos levado a cabo no nosso trabalho quotidiano. só assim se consegue criar uma relação de
     confiança entre a lipor e a comunidade de que fazemos parte.

     além de todo o trabalho de sensibilização realizado, é necessário disponibilizar às populações formas de contacto
     rápido e directo com os nossos técnicos, de modo a poder, rapidamente, tirar alguma dúvida ou alguma questão
     que se coloque ao cidadão.
     a criação da ecolinha, linha de informação grátis, foi uma forma de respondermos a esta aspiração, disponibi-
     lizando aos cidadãos um contacto directo. a maioria das questões colocadas através da ecolinha continuam a
     ser relacionadas com os diversos projectos da lipor, com a localização dos equipamentos de deposição e com os
     materiais a enviar para a reciclagem (o que separar).

                                                                                                                 27




ao mesmo tempo, um intenso programa de visitas às nossas instalações decorre ao longo de todo o ano,
permitindo um contacto directo da comunidade escolar com as nossas unidades operacionais. a consciência da
importância de receber os cidadãos nas nossas instalações leva a que continuemos a apostar na organização de
“semanas abertas”, datas em que qualquer cidadão que o deseje pode visitar, sem necessidade de marcação
prévia e devidamente acompanhado por um técnico, as nossas unidades operacionais.

barómetro de opinião

todo o trabalho realizado ao longo dos últimos anos carece de uma avaliação que nos permita verificar em que
ponto nos encontramos e em que direcção devemos evoluir para corresponder às expectativas dos cidadãos,
indirectamente aqueles a quem servimos. é de facto fundamental perceber como é que o cidadão avalia a nossa
actuação e como é que podemos melhorar o seu envolvimento nos projectos que promovemos.
desta forma, vamos desenvolver ao longo do próximo ano um conjunto de entrevistas personalizadas e montar
um barómetro de opinião que reflectirá as ideias e convicções dos cidadãos da área de influência da lipor.
foi já realizado no final de 2006 um pré-teste para que seja possível afinar algumas questões e verificar se o
questionário montado nos permite obter as informações que consideramos mais pertinentes. em 2007 serão
realizadas quatro campanhas de sondagens.

28   universidades e outras instituições

     a nossa convicção de que o trabalho em equipa é sempre mais vantajoso para todas as entidades envolvidas,
     leva-nos a continuar a apostar em parcerias win-win, designadamente com as universidades e outras instituições.
     estas parceiras são formalizadas pela assinatura de protocolos que têm como objectivo principal a criação de
     condições para o desenvolvimento de projectos inovadores, particularmente na área da gestão de resíduos e
     da sustentabilidade.

     continuamos em 2006 a trabalhar com diversas instituições com as quais já desenvolvíamos projectos de
     parceira, nomeadamente a escola superior de biotecnologia da universidade católica do porto; a delegação do
     norte da associação portuguesa de engenheiros do ambiente; o instituto do ambiente e desenvolvimento da
     universidade de aveiro; a valormed e a deco.

     este ano podemos destacar uma iniciativa desenvolvida em conjunto com a apea de promoção de um ciclo de
     seminários técnicos sobre a gestão de resíduos.

     ciclo de seminários técnicos “eficiência na gestão de resíduos”

     numa perspectiva de troca e partilha de conhecimentos, a lipor, desde há alguns anos, organiza diversos
     seminários e sessões técnicas, fundamentalmente sobre a gestão e o tratamento de resíduos.
     este ano, de forma a potenciar a nossa ligação com outras entidades, apostámos na realização de um ciclo de
     seminários em parceira com a apea - associação portuguesa de engenheiros do ambiente.
     considerando o momento crucial para as decisões sobre o futuro da gestão de resíduos em portugal, a lipor
     considerou fundamental incrementar o conhecimento técnico de importantes matérias nesse domínio e, ao
     mesmo tempo, promover o benchmarking, através da discussão de casos de sucesso a nível internacional.
     o ciclo de seminários realizou-se no auditório da central de valorização orgânica e foi dedicado a 5 temas da
     gestão de resíduos: “resíduos de construção e demolição”, “optimização da logística de recolha selectiva de
     resíduos”, “prevenção na produção de resíduos”, “resíduos de equipamentos e electrónicos” e “a certificação
     no sector dos resíduos”.

associações sectoriais e benchmarking                                                                                29


estar na linha da frente só se consegue com o desenvolvimento de parcerias com outras empresas e associações
do mesmo sector de actividade. de facto, apesar de podermos pensar o contrário, é fundamental o constante
trabalho em rede e a troca de experiências como forma de promover a inovação e o desenvolvimento.
estas ligações com outras entidades e instituições permitem que as boas experiências adquiridas por cada uma
possam ser partilhadas com o ganho de todas.


para a lipor esta mais-valia é real e daí estarmos ligados a um conjunto significativo de associações que nos
permitem acompanhar a evolução das questões mais importantes em matéria de gestão de resíduos e
boas práticas.


actualmente podemos destacar, a nível nacional, a nossa participação activa no bcsd portugal – conselho
empresarial para o desenvolvimento sustentável; na apesb – associação portuguesa para estudos de
saneamento básico e na cogen - associação portuguesa de cogeração.
em termos internacionais estamos ligados a algumas associações de grande peso no panorama europeu e
mundial, nomeadamente à acr+ - associação das cidades e regiões para a reciclagem, ao isr – instituto para
a sustentabilidade dos recursos, ao iswa – associação internacional de resíduos sólidos, ao rrf – resource
recovery forum e à prewin – um grupo de trabalho que se debruça, essencialmente, sobre a incineração
de resíduos.



a participação na avaler, associação de entidades de valorização energética de resíduos sólidos urbanos,
continua a ser uma das mais valiosas formas de benchmarking e de troca de ideias e experiências na área dos
resíduos em que a lipor participa.
de facto, esta associação constituída, além da lipor, pela valorsul - valorização e tratamento de resíduos sólidos
da área metropolitana de lisboa norte e pela valor ambiente - gestão e administração de resíduos da madeira,
tem realizado um conjunto de reuniões, onde são abordados diversos temas. foi ainda realizado um encontro
entre todos os quadros técnicos das três empresas, onde foram discutidas as tendências da actualidade na gestão
de resíduos e discutidos vários projectos e iniciativas a implementar com esforços comuns.

     políticas transversais

30   sistema integrado de qualidade, ambiente e segurança (siqas)

     nestes últimos anos temos feito um esforço grande para que todo o trabalho desenvolvido nas várias áreas
     operacionais fosse executado com padrões elevados de qualidade, sem nunca perder de vista o respeito pelo
     ambiente e colocando um cuidado especial nas questões de segurança e saúde dos nossos colaboradores.

     estas preocupações reflectem-se no esforço que tem sido colocado na implementação dos diversos sistemas de
     gestão e na sua posterior certificação. o sistema integrado de qualidade e ambiente e segurança ficou concluído
     em 2006 com a integração da higiene, saúde e segurança no trabalho nas três unidades operacionais – centro de
     triagem, central de valorização energética e aterro sanitário – e a sua certificação segundo o normativo
     oshas iso 18001/np 4397.
     em 2006, além da auditoria de concessão da certificação para o sistema de higiene, saúde e segurança no trabalho
     das unidades foram, ainda, realizadas as auditorias de transição para o novo normativo 14001:2004, bem como a
     auditoria de renovação da certificação do sistema de gestão de qualidade da central de valorização energética.

     no que diz respeito à central de valorização orgânica, apesar de já se terem dado alguns passos significativos na
     sua gestão operacional, ainda não foi possível dar início ao processo de implementação do sistema integrado de
     qualidade, ambiente e segurança (siqas). em 2007 este processo será iniciado, em estreita relação com a entidade
     exploradora da central, estando prevista a certificação integrada nos três normativos em 2008.

     reflexo das nossas preocupações a nível da responsabilidade social, a implementação e a certificação de um
     sistema de gestão nesta área é um passo natural. assim, como forma de dar início a este processo, realizamos, em
     2006, um diagnóstico de responsabilidade social, de modo a verificarmos as condições de base da lipor, detectarmos
     as questões problemáticas e as necessidades de melhoraria do nosso sistema de gestão, nesta área, permitindo uma
     resposta adequada e consequentemente responder da melhor forma ao normativo da responsabilidade social -
     sa 8000.
     apesar dos sistemas de gestão estarem ainda bastante compartimentados em relação às diferentes unidades, o
     objectivo é integrá-los num só sistema, aplicado a toda a organização, obtendo assim a certificação total da lipor.
     no caso da norma sa 8000, esta abordagem já será utilizada, sendo o sistema de gestão aplicado a toda
     a organização.

a certificação das unidades
                                                                                                                   31

unidade operacional                 2002         2003            2004             2005      2006   2007/2008

centro de triagem
central de valorização energética
aterro sanitário da maia
central de valorização orgânica
lipor

  certificação do sistema de gestão de qualidade (iso 9001:2001)
  certificação do sistema de gestão ambiental (iso 14001)
  certificação do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho (ohsas 18001/np 4397)
  certificação do sistema de gestão da responsabilidade social (sa 8000)


a evolução que os sistemas de gestão têm sofrido nestes últimos tempos, nomeadamente a integração das
políticas da segurança e da saúde no trabalho e a forma como estas questões são entendidas quer pela
administração, quer pelos nossos colaboradores, levaram a que a nossa política fosse alvo de uma reestruturação
significativa em 2006. esta nova versão da política reflecte o extenso trabalho que tem sido desenvolvido com os
colaboradores na sua responsabilização individual e na percepção da importância do trabalho de equipa para o
atingir dos objectivos. nesta política aponta-se já o caminho da certificação total, dando-se ênfase à necessi-
dade de encarar a organização como um todo. a divulgação da política em conjunto com o nosso compromisso
com a sustentabilidade foi um sinal claro a todos os colaboradores que o seu empenho é fundamental para o
desempenho das nossas actividades com os olhos postos no futuro.

32   política da lipor para a qualidade, ambiente e segurança

     a aposta na inovação tem sido uma constante nestes últimos anos de trabalho da lipor.

     a certificação das nossas unidades operacionais foi um ponto de partida para a adopção da qualidade global
     como um pilar fundamental da estratégia definida. a política definida permite garantir que todos na lipor
     assumem este compromisso.
     • promover a interiorização da cultura e dos valores da lipor, assegurando a melhoria contínua em todas as
       áreas de actuação.
     • cumprir os requisitos legais e outros requisitos aplicáveis às actividades, produtos e serviços da lipor.
     • prevenir todas as formas de poluição, eliminar ou minimizar os riscos para a segurança e saúde de todos os
       colaboradores e promover a qualidade, tendo em consideração a natureza, dimensão, acidentes decorrentes
       e impactes ambientais potenciais das nossas actividades.
     • promover a higiene, segurança e saúde, planeadas e controladas através de uma análise rigorosa e profunda
       das actividades e seus riscos, informando, formando e envolvendo os colaboradores.
     • assegurar de uma forma planeada as exigências e expectativas dos nossos clientes, aumentando progressi-
       vamente a sua confiança nos nossos materiais, processos e organização.
     • educar, formar, informar e partilhar conhecimentos são componentes chave desta politica, de modo a
       contribuírem para a sustentabilidade e para o sucesso da lipor.

     				
     baguim do monte, 27 de março 2006


     o presidente do conselho de administração                                         o administrador delegado




     (dr. macedo vieira)                                                               (dr. fernando leite)

a eco-eficiência                                                                                                   33


o conceito da eco-eficiência pode ser resumido como “fazer mais com menos”, ou seja, ter índices de produção
maiores, mas mantendo e inclusive diminuindo a necessidade e o consumo de recursos.

a responsabilidade de calcular e sistematizar os indicadores de eco-eficiência cabe ao departamento de
qualidade, ambiente e segurança em conjunto com os responsáveis das diferentes unidades operacionais.
a ideia subjacente a este cálculo é que estes indicadores possam ser uma ferramenta de gestão útil que
permita uma análise e avaliação expedita do funcionamento de todo o sistema integrado e uma resposta
pronta a qualquer situação que não esteja dentro dos parâmetros pré-definidos.

apresentam-se a seguir os indicadores de eco-eficiência calculados para cada unidade operacional, bem como
para as áreas de apoio geral da lipor. à semelhança do ano passado ainda não foram calculados os indicadores
de eco-eficiência para a central de valorização orgânica, já que, apesar desta estar a funcionar de forma contí-
nua, há ainda algumas afinações necessárias nos processos operativos.

     indicadores de eco-efeciência - geral lipor 2006


     indicador                                                                     unidade           2005         2006

     operacionais
34   produção de rsu’s                                                                     %         4,64         1,48
     % de rsu’s para valorização multi-material                                            %         9,51        10,42
     % de rsu’s para valorização energética                                                %        76,54        71,10
     % de rsu’s para valorização orgânica                                                  %         1,50         1,99
     % de rsu’s para deposição em aterro                                                   %         9,83        16,53
     % de valorização do vidro de embalagem                                                %        47,70        52,60
     % de valorização do papel e cartão de embalagem                                       %        11,00        11,50
     % de valorização das embalagens plásticas                                             %         3,77         4,00
     % de valorização do metal (1)                                                         %        86,60       100,80
     % de valorização de madeiras                                                          %         1,67         0,30
     % de valorização de resíduos verdes                                                   %         2,86         2,84
     nº de horas de formação / colaborador                                             horas        25,30        25,00
     grau de execução de acordos, protocolos ou projectos com parceiros                    %        65,00       100,00
     grii - % de execução das actividades do plano de comunicação para o ano               %        89,00        65,00
     gil-% de execução das actividades do projecto de educação ambiental                   %       100,00       100,00

     gestão
     número de actividades com a comunidade / sensibilização ambiental                    n.º        1599         2007
     população abrangida                                                                 hab       55 360       53 836
     % de acções do par global executadas                                                  %             -       55,00
     unidades operacionais certificadas                                                   n.º           3            3
     resultado líquido                                                                     %    287.389,30   804.900,40
     volume de negócios / orçamento previsto                                               %       103,00       101,00
     investimento em acções de formação / volume de negócios                               %         0,37         0,24
     investimento em educação ambiental / volume de negócios                               %         1,02         0,76
     nº de acidentes de trabalho                                                     n.º/ano            9           26
     taxas de absentismo                                                                   %         4,72         6,23

     ambientais
     % resíduos perigosos / total resíduos                                                 %         0,03         0,03

     (1) a caracterização não englobou o material recolhido nos ecocentros e recolhas selectivas

indicadores de eco-efeciência - centro de triagem


indicador                                                                             unidade    2005    2006

operacionais
consumo energia elétrica/ quant. material processado                                    kw/ton   20.99   22.70
                                                                                                                 35
quantidade processada por hora na linha de corpos volumosos                               kg/h    1.26    1.38
quantidade processada por hora na linha de corpos planos                                  kg/h    8.81    9.32
nº de dias consecutivos acima da linha de stock crítico (corpos planos)                    nº       4      48
nº de dias consecutivos acima da linha de stock crítico (corpos volumosos
na recepção do centro de triagem)                                                          nº     189      36
quantidade de rejeitados pelas quantidades processadas (triagem e pré-triagem)              %    11,00   14,00
% de resíduos perigosos pelas quantidades saídas                                            %     0,02    0,02

gestão
% de metas atingidas                                                                        %     82,0    70,0
nº acidentes de trabalho / ano                                                          nº/ano      5       7
nº de não conformidades                                                                    nº      66      58
receitas de vendas dos produtos recicláveis / receitas previstas                            %    143,6   104,2
grau de cumprimento do plano de formação                                                    %     69,2    37,0
% dos fornecedores ou subcontratados certificados ou acreditados                            %     64,0    77,0
nº reclamações                                                                             nº       1       0
índice de qualificação de fornecedores                                                      %     92,7    81,1
grau de satisfação dos clientes                                                             %     88,9    84,6

ambientais
qualidade da água de consumo (% de parâmetros analisados abaixo do valor
paramétrico)                                                                                %     100     100
consumo de água / colaborador                                                              m3     1.19    0.98
qualidade dos efluentes gasosos                                                            %      100     100
qualidade de água de rega                                                                   %      97      97
qualidade do ruído ambiental                                                                %     100     100
qualidade do ruído ocupacional (% de trabalhadores com exposição abaixo de 85 db(a)         %     100      64
qualidade do ar interno                                                                     %      60     100

     indicadores de eco-eficiência - central de valorização energética
36
     indicadores                                                                       unidade      2005      2006

     operacionais
     quant. de energia elétrica exportada / ton de resíduos tratados                     kw/ton      420       410
     disponibilidade das caldeiras                                                           %      91,81     86,73
     disponibilidade do turbogrupo                                                           %      95,70     90,17
     situações de emergência ocorridas na cve                                               nº         0         0
     toneladas de co2 emitidas                                                              ton   367,142   371,300
     toneladas de metais pesados emitidas                                                   ton     0,054     0,068
     toneladas de composto acídicos emitidas                                                ton    21,035    15,200
     toneladas de óxido de azoto emitidas                                                   ton      358       228
     toneladas de partículas emitidas                                                       ton     10,78      5,10
     quantidade de escórias / ton. de resíduos tratados                                      %      17,70     19,10
     quantidade de cinzas inertizadas / ton. de resíduos tratados                            %       4,20      4,10
     quantidade de sucatas ferrosas recuperada / ton. de resíduos tratados                   %       1,50      1,40
     eficiência energética (r1)                                                              %          -     62,00

     gestão
     nº de acidentes de trabalho na cve                                                     nº         3         6
     prazo de envio da informação (financeira e administrativa)                            dias        2         2
     % de metas atingidas                                                                    %      75,51     71,10
     nº de não conformidades qualidade / nº de não conformidades no período homólogo         %          -     50,00
     nº de não conformidades ambiente / nº de não conformidades no período homólogo          %          -     60,00
     nº de não conformidades segurança / nº de não conformidades no período homólogo         %          -    233,00
     receitas de vendas de energia / receitas globais previstas                              %      43,05     29,38
     grau de cumprimento do plano de formação                                                %     100,00     66,67
     % dos fornecedores ou subcontratados certificados ou acreditados                        %      78,60     81,00
     nº reclamações                                                                         nº         3         6
     índice de qualificação de fornecedores                                                  %      92,80     79,10
     grau de satisfação dos clientes                                                         %      85,25     89,90

indicadores de eco-eficiência - central de valorização energética (cont.)
                                                                                                                                37
indicadores                                                                                         unidade    2005     2006

ambientais
qualidade da água de consumo (% de parâmetros analisados abaixo do valor da legislaçao aplicável)        %     98,40    99,64
qualidade da água de rega (% de parâmetros analisados abaixo do valor da legislaçao aplicável)           %     88,89    95,24
qualidade do ruído ambiental (% de parâmetros analisados abaixo do valor da legislaçao aplicável)        %     75,00    80,95
qualidade da água residual (% de parâmetros analisados abaixo do valor da legislaçao aplicável)          %    100,00    98,96
qualidade dos escórias, cinzas e sucatas                                                                 %     91,08    91,00
qualidade das cinzas                                                                                     %     93,31    92,11
qualidade das sucatas ferrosas                                                                           %     87,50    87,50
qualidade do ar externo (p.m. ext.)                                                                      %     73,15    73,07
nº de vezes ultrapassagem vle                                                                            nº       0        3
qualidade do ruído ocupacional (% de parâmetros analisados abaixo do valor da                            %    100,00   100,00
legislaçao aplicável)
qualidade do ar ambiente interno (% de parâmetros analisados abaixo do valor da                          %    100,00   100,00
legislaçao aplicável)

     indicadores de eco-eficiência - confinamento técnico
38
     indicador                                                                            unidade      2005      2006

     operacionais
     situações de emergência ocorridas no aterro                                                nº        0         1
     toneladas de co2 emitidas                                                                 ton     0,209      n.d.
     quant. de água tratada / ton resíduos entrados x precipitação                       ml/ton/mm     98,49     31,60
     quant. produtos químicos utilizados no tratamento de efluentes /                           %    0,00021   0,00012
     ton. resíduos entrados

     gestão
     % de metas atingidas                                                                       %      75,00     70,00
     nº de não conformidades                                                                    nº        3         2
     grau de cumprimento do plano de formação                                                   %     100,00     66,67
     % dos fornecedores ou subcontratados certificados ou acreditados                           %      40,00     48,00
     nº reclamações                                                                             nº        2         2
     índice de qualificação de fornecedores                                                     %      93,67     68,27
     grau de satisfação dos clientes                                                            %      68,95     78,80
     nº de acidentes de trabalho                                                            nº/ano        1         0

     ambientias
     qualidade da água de consumo (% de parâmetros analisados abaixo do                         %      98,40     99,64
     valor da legislaçao aplicável)
     qualidade dos afluentes final                                                              %      99,33     98,61
     qualidade dos afluentes gasosos (queimador)                                                %       n.d.      n.d.
     qualidade da água de rega (% de parâmetros analisados abaixo do valor da legisla-          %      94,45     98,81
     çao aplicável)
     qualidade do ruído ambiental (p.m.ext.)                                                    %     100,00    100,00
     qualidade da água subterrânea - piezómetros (% de parâmetros analisados                    %      85,34     82,38
     abaixo do valor da legislaçao aplicável)                                                   %
     qualidade da água subterrânea ( drenagem freática)                                         %      79,98     79,66

a comunicação da estratégia lipor                                                                                 39


a definição da nossa estratégia actual pela gestão executiva foi um momento muito significativo no crescimento
da lipor. esta estratégia foi largamente discutida e partilhada por todas as unidades funcionais, sendo mais um
sinal claro das mudanças que têm sido operadas na forma como a organização é gerida.

a ideia de um planeamento participado vem ao encontro da convicção de que cada um de nós é importante
para a missão que nos propomos abraçar. este facto leva a que cada um se considere parte integrante de todo
o projecto, e esteja comprometido com o melhor desempenho no seu dia-a-dia, aumentando ao mesmo tempo
o seu compromisso. para que este sentimento de pertença seja real é necessário que todos os colaboradores
conheçam a estratégia e a interiorizem.

em resposta a este desafio foi desenvolvido um plano de comunicação interno com o objectivo de comunicar
os objectivos e metas estratégicas a todos os colaboradores, definindo um modelo que permitisse assegurar o
alinhamento de todos com a estratégia. apresentam-se a seguir os principais marcos do plano de comunicação
ao longo do ano de 2006.

apresentação aos quadros técnicos

em março foi realizada uma sessão de trabalho com o objectivo de comunicar e discutir com o grupo de
técnicos todo o processo estratégico bem como o plano de comunicação.

campeões da mudança

de modo a podermos ter um “focus group” que sirva de interface entre a gestão e os colaboradores, foram
seleccionados 15 colaboradores de diversas áreas que constituem os “campeões da mudança”, que também
assumem o papel de comunicadores da estratégia e de barómetro da organzação.

40   inquérito por entrevista

     no sentido de avaliar e monitorizar o impacto do projecto junto dos colaboradores, numa lógica de quantificação
     de desempenhos e a sua integração no modelo de balanced scorecard foi realizado um inquérito para
     aferição do ponto de situação inicial, que será repetido no final de todo o processo.

     evento de apresentação geral

     ainda em março, foi realizado o evento de apresentação do projecto a todos os colaboradores. esta sessão
     foi realizada com o auxílio de uma peça de teatro “em equipa que ganha também se mexe” o que permitiu
     de forma lúdica passar a mensagem “estamos preparados para a mudança”. a acompanhar a sessão esteve
     o professor jorge araújo que recorrendo a exemplos desportivos (da peça), identificou o papel positivo da
     mudança nas organizações bem como a importância de cada colaborador no sucesso e futuro das mesmas.




     sessões lúdico-pedagógicas

     recorrendo a acções de outdoor todos os colaboradores participaram em “jogos de equipa” em que se
     transmitiram os dez conceitos básico da nossa estratégia: comunicação, mudança, equipa, estratégia,
     objectivos, ética, dinamismo, inovação, sociedade, integridade e participação.

                                                                                                                    41




reuniões formais

reforçando a mensagem das sessões lúdico-pedagógicas, os valores foram discutidos em sessões formais,
onde foi também explicada toda a estratégia, nomeadamente os objectivos e os indicadores definidos para
2006/ 2007. estas foram as sessões base de todo o plano de comunicação. os colaboradores foram divididos
em grupos heterogéneos, permitindo a discussão das questões a partir de diferentes perspectivas.

iniciativa “um tema ao almoço”

no final das reuniões formais os grupos formados tinham já um dinamismo próprio o que nos levou a criar um
espaço informal para discussão de temas importantes para a organização e para os colaboradores. nesta
iniciativa os grupos criados discutiam durante um almoço questões como o “trabalho em equipa”, a “produtividade”,
a “comunicação”, entre outros. esta acção continuará em 2007.

42




     evento final

     este evento teve como principal objectivo apresentar a todos os colaboradores os resultados dos indicadores
     e metas estratégicas fazendo um balanço global do trabalho realizado ao longo de 2006.
     como forma de marcar este evento convidámos o vítor baía para uma conversa onde ele deu o seu testemunho
     sobre o seu percurso pessoal e profissional. teve muito impacto a forma como se interligaram as questões da
     gestão de uma equipa de futebol e as questões da gestão de uma equipa em contexto de empresa.



     para acompanhar todo o trabalho foram produzidos diversos materiais de sensibilização e comunicação, nome-
     adamente um puzzle teaser, distribuído ao longo do tempo aos colaboradores, os painéis “valores lipor” e os
     “mapas estratégicos”, colocados em diferentes locais das instalações e finalmente a brochura “lipor. o nosso
     compromisso” distribuída aos colaboradores nas reuniões formais.

     este plano de comunicação foi uma motivação extra em todo o trabalho realizado durante o ano e o envolvimento
     de todos nas diversas acções foi um testemunho significativo de uma equipa comprometida.

objectivos organizacionais

no relatório anterior apresentamos alguns objectivos globais que nos pareceram mais relevantes e que          43
pretendíamos atingir na procura da excelência da organização.
apresentamos a seguir a avaliação do cumprimento destes objectivos.

• comunicar a nossa estratégia a todos os colaboradores                            - objectivo cumprido


• alargar o acesso à intranet a todas as áreas operacionais                        - 25% cumprido

• obter a certificação das unidades operacionais segundo o normativo
                                                                                   - objectivo cumprido
  np en 4397/ohsas18001:1999

                                                                                   - objectivo não cumprido
• editar o diagnóstico e o plano de acção do “futuro sustentável”

• iniciar o processo de certificação pelo normativo sa8000                         - objectivo cumprido


• criar o gabinete de sustentabilidade                                             - objectivo cumprido



continuaremos em 2007 a trabalhar para, cada vez mais, nos aproximarmos da excelência. para monitorizar
esta evolução definimos um conjunto de objectivos dos quais destacamos os seguintes.

em 2007 procuraremos…

• editar o “plano estratégico de gestão de resíduos da lipor para 2006-2016”;

• implementar as acções do diagnóstico realizado no âmbito do normativo sa 8000;

• informatizar a avaliação da satisfação dos clientes global lipor;

• informatizar a metodologia de avaliação de fornecedores global lipor.


o desempenho da organização
as nuvens podem ser ultrapassadas.

     o desempenho económico

46   a dimensão económica do desenvolvimento sustentável é fundamental para a sobrevivência das organizações,
     pelo que não pode, nem deve, ser preterida em relação às outras duas dimensões. esta é, efectivamente, a
     essência do conceito de desenvolvimento sustentável. cada vez mais esta ideia é interiorizada, não só pela
     administração da lipor, mas por toda a equipa de gestão, o que leva a que seja colocado um cuidado especial
     na forma como a organização é gerida no dia-a-dia, procurando que o seu crescimento seja sustentado.
     damos, por isso, uma atenção especial à evolução do nosso negócio, procurando sempre uma gestão eficiente
     e que nos permita crescer e encarar o futuro com confiança. a adopção em 2005 de uma metodologia de gestão
     de balanced scorecard foi um passo decisivo para esta nova forma de encarar a gestão a que assistimos hoje
     na lipor. de facto, a implementação deste modelo de gestão partilhada teve a mais-valia de aproximar a equipa
     técnica de gestão ao conselho de administração, facilitando e agilizando o processo de tomada de decisão.

     todo o trabalho desenvolvido ao longo de 2006 deu continuidade ao modelo de gestão participativa anteriormente
     iniciado, que busca essencialmente o desenvolvimento das competências dos nossos colaboradores como base
     para o crescimento dos proveitos e a sustentação dos custos.

     a busca da eficiência e o aumento da produtvividade da organização reflecte-se no crescimento, pelo segundo
     ano consecutivo, dos proveitos da associação conforme podemos verificar no gráfico seguinte.

     volume de negócios


     31.000.000,00

     30.000.000,00                                   29.875.552,51
                                     29.463.283,14
     29.000.000,00
                     28.136.651,16
     28.000.000,00

     27.000.000,00
             euros       2004            2005            2006

o facto da lipor ter adoptado uma estratégia de gestão baseada em regimes de concessão reflecte-se obriga-                      47
toriamente na distribuição dos custos pelas diferentes rubricas de exploração, facilmente verificável pela grande
percentagem que os fornecimentos e serviços externos representam nos custos de exploração.

fornecimentos e serviços externos


25.000.000,00                                         22.554.567,17
                                      20.868.691,32
20.000.000,00         18.322.286,01

15.000.000,00

10.000.000,00

 5.000.000,00
            euros           2004         2005            2006


custos de exploração                                                  custos de exploração

                                                                                               outros custos
   45,00                                                                          amortizações operacionais
                                                                                   e provisões     0,5%
                                      34,22                                                                  cmvmc
                    31,30                                32,26                        17,6%
   30,00                                                                                                      0,4 %
                                                                            custos de
                                                                             pessoal
   15,00                                                                      11,7%

    0,00
milhões            2004              2005               2006
                                                                                                            fornecimentos e
                                                                                                            serviços externos
                                                                                                                  69,9%



todo o trabalho realizado nestes últimos anos, só tem sido possível pelo investimento e pela motivação dos
recursos humanos.
o desenvolvimento de novas competências dos colaboradores e a possibilidade de melhorarem a sua formação
técnico-profissional é para nós fundamental, sendo a única maneira de continuarmos a seguir o caminho
da excelência.

48   a descida dos valores de investimento em formação resultam de uma optimização dos processos formativos,
     pelo departamento dos recursos humanos, que passou essencialmente por recorrer mais às competências
     formativas internas e por organizar as formações por grupos de necessidade, permitindo a descida dos cus-
     tos. por outro lado esta situação é também reflexo da recessão a que assistimos em 2006 o que levou muitas
     empresas de formação a restringirem a sua oferta.

     custos de formação

     120.000,00                                                          600,00
                      97.344,15        108.296,16
     100.000,00                                                          500,00
                       509,66
      80.000,00                         492,26
                                                       71.484,00         400,00
      60.000,00                                                          300,00
                                                           322,00
      40.000,00                                                          200,00
       20.000,0                                                          100,00
              0                                                             0,00
          euros        2004              2005              2006         euros/colaborador



           custos de formação                    custos de formação colaborador


     custos com pessoal

     4.000.000,00
                                                                    3.032.988,05
     3.000.000,00                          2.860.855,52
                       2.385.471,09
     2.000.000,00

     1.000.000,00                                     645.279,85
                                                                             735.685,09
                                  496.470,81

                  0
            euros               2004                2005                   2006


                                  remunerações                    encargos sociais

principais dados económicos - financeiros                       2004                2005                  2006   49

volume de negócios                                   28.136.651,16 t     29.463.283,14 t     29.875.552,51 t
resultados operacionais                               6.733.229,65 t        912.769,95 t      3.637.221,49 t
resultado líquido                                     2.040.574,48 t        287.389,31 t        804.900,39 t
investimento                                         19.574.903,71 t      9.508.444,60 t      3.051.189,96 t
activo líquido                                      239.002.746,78 t    234.648.657,95 t    256.825.607,71 t
fundos próprios                                      13.037.281,32 t     13.324.670,63 t     32.289.898,81 t


a informação disponibilizada neste relatório pode ser complementada pela consulta do relatório e contas
2006, onde pode ser encontrada toda a informação relativa ao desempenho económico da lipor em 2006 em
mais detalhe.

     objectivos económico - financeiros

50   no relatório anterior apresentamos alguns objectivos que nos pareceram mais relevantes e que pretendíamos
     atingir na procura da sustentação financeira e da melhoria da gestão corrente do nosso trabalho.
     apresentamos a seguir a avaliação do cumprimento destes objectivos.

     • obter resultado líquido positivo                                        - objectivo cumprido

     • implementar uma ferramenta informática que permita o
       acompanhamento, em tempo real, da execução dos indicadores              - objectivo parcialmente cumprido
       estratégico e departamentais

     a melhoria do nosso desempenho económico-financeiro continuará a ser uma das nossas preocupações, pelo
     que apresentamos alguns dos objectivos que consideramos mais relevantes para 2007.

     em 2007 procuraremos…

     • obter resultado líquido positivo

     • concluir a ferramenta informática de acompanhamento dos indicadores estratégicos e departamentais -
       “cognos”

o desempenho ambiental

as questões ambientais, designadamente o desempenho ambiental são uma área que é particularmente                             51
sensível para a lipor, uma vez que a nossa actividade tem como principal objectivo a protecção do ambiente e a
consequente melhoria da qualidade de vida dos cidadãos.
apesar do nosso trabalho ser em prol do ambiente, é essencial uma boa gestão de todo o sistema de modo a
que não haja um impacto negativo no ambiente, principalmente nos locais onde estão implantadas as unidades
operacionais, resultado de más práticas operacionais.

numa altura em que cada vez mais o mundo é encarado como uma aldeia global, as organizações terão que
olhar para as suas actividades de uma forma mais abrangente e integradas em objectivos que ultrapassam as
suas barreiras geográficas.

desta forma, a lipor tem, nestes últimos anos, estado atenta às questões que se levantam e tem pautado a sua
actuação com base nas grandes tendências em termos de preocupações a nível mundial, procurando
contribuir com o seu esforço diário para a melhoria de um mundo que é de todos.

apresentamos a seguir os indicadores de desempenho ambiental seguindo as linhas de orientação que têm
sido a chave da nossa actuação, permitindo, em nosso entender, responder aos desafios globais e caminhar em
direcção ao desenvolvimento sustentável.

cumprimento da legislação

a base de todo um trabalho em prol do ambiente e que pretenda levar as organizações em direcção ao
desenvolvimento sustentável, deve assentar no cumprimento da legislação aplicável.

uma resposta pronta e a antecipação das questões legais são a melhor forma da organização se manter na linha da frente
permitindo, ao mesmo tempo, uma adaptação rápida à publicação de nova legislação, aplicável às nossas actividades.

a organização, compilação e verificação da aplicabilidade de nova legislação em vigor está nas mãos do gabinete jurídico e
permite que esta seja encaminhada de forma expedita para as diversas áreas operativas onde deve ser aplicada.
esta compilação é realizada mensalmente, permitindo aos responsáveis das diversas áreas a análise e verificação das medi-
das a tomar para o cumprimento da legislação.
neste momento toda a legislação aplicável às nossas unidades está a ser cumprida.

52   as alterações climáticas

     as alterações climáticas estão na ordem do dia em todas as instâncias, nacionais e internacionais, sendo apontadas como o
     principal problema que a humanidade terá que enfrentar neste século. se até há bem pouco tempo estávamos na área das
     incertezas quanto à casualidade das emissões de gases de efeito de estufa (gee) e as alterações climáticas, cada vez mais
     é óbvio o consenso entre os diversos especialistas. de acordo com as mais recentes análises do painel intergovernamental
     para as alterações climáticas das nações unidas o aquecimento do planeta é inequívoco e este efeito é sem sombra de dúvi-
     da resultado directo das emissões antropogénicas.

     como resultado destas alterações, podemos observar mudanças significativas na agricultura, a degradação das zonas cos-
     teiras, o degelo nas calotes polares, as secas e as inundações severas, que podem ter como consequências a fome, a falta de
     água potável, grandes migrações e o aumento do risco de doenças e epidemias. efectivamente estas alterações têm não só
     sérias implicações a nível do ambiente, mas também a nível social e económico, afastando o mundo cada vez mais do
     cumprimento dos objectivos do milénio.

     a lipor partilha em absoluto destas preocupações, tendo especial cuidado na gestão das duas instalações que são mais
     sensíveis nesta matéria, a central de valorização energética e o aterro sanitário. dando corpo a este sentimento fazemos um
     esforço no nosso trabalho diário para manter as emissões, não só dentro dos limites previstos pela legislação comunitária,
     mas para manter estes níveis significativamente abaixo dos valores obrigatórios.

     a central de valorização energética

     a principal preocupação, em termos ambientais, da central de valorização energética, é a questão das emissões gasosas, já
     que estamos perante um processo operativo de incineração de resíduos.

     o controlo constante e apertado das emissões gasosas permite-nos ter toda a segurança em relação à minimização dos
     potenciais riscos da central. a atribuição da autorização de funcionamento da central de tratamento de resíduos sólidos,
     emitida pelo instituto de resíduos (actual agência portuguesa do ambiente), define de forma clara quais os parâmetros a
     medir em contínuo bem como os valores-limite para cada poluente.
     apresentam-se nos gráficos seguintes a evolução das medições dos valores de emissões dos principais poluentes ao longo
     do ano, onde se pode verificar que os valores estão bem abaixo dos valores-limite definidos.

emissões nox                                              emissôes hf


  250                                                        1,2

  200                                                         1
                                                             0,8
  150                                                                                                               53
                                                             0,6
  100                                                        0,4
   50                                                        0,2
                                                             0,0
     0
mg/nm3 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez    mg/nm3 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez

          linha 1      linha 2      média        limite             linha 1      linha 2      média        limite


emissões so2                                              emissões partículas


   60                                                        12
   50                                                        10
   40                                                         8
   30                                                         6
   20                                                         4
   10                                                         2
    0                                                         0
mg/nm3 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez    mg/nm3 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez

          linha 1     linha 2       média        limite             linha 1     linha 2       média        limite


emissões co                                               emissões hci


   60                                                       12,0
   50                                                       10,0
   40                                                        8,0
   30                                                        6,0
   20                                                        4,0
   10                                                        2,0
    0                                                        0,0
mg/nm3 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez    mg/nm3 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez

          linha 1      linha 2      média        limite             linha 1      linha 2      média        limite

54
     no caso das dioxinas e furanos, dado não ser possível a sua medição em contínuo, a autorização de funcionamento da
     central, prevê a medição anual destes parâmetros. em 2006 foram realizadas duas campanhas de análise, uma em março e
     outra em setembro, apresentando-se a seguir o valor médio das duas medições para cada linha.
     pela observação dos valores obtidos nos três últimos anos podemos verificar, mais uma vez, que estão bastante abaixo do
     valor limite definido na legislação nacional.

                                            valor limite                     2004                  2005                   2006

                                            (ngteq/nm3)         (ngteq/nm3)            (ngteq/nm3)           (ngteq/nm3)
                                                               linha 1 linha 2       linha 1 linha 2        linha 1 linha 2
     dioxinas e furanos (pcdd+pcdf)              0,1            0,002 0,005           0,007 0,009            0,008 0,008


     aterro sanitário

     qualquer aterro para a deposição de resíduos sólidos urbanos, dada a existência de matéria orgânica, apresenta produção de
     biogás. a gestão deste efluente gasoso deve ser rodeada de alguns cuidados, principalmente devido ao seu elevado potencial
     de efeito de estufa e consequente contribuição para as alterações climáticas.
     o principal componente deste gás, o metano tem, efectivamente um elevado potencial de efeito de estufa, pelo que o aterro
     sanitário da maia está dotado de um sistema de drenagem, recolha e queima deste gás.
     da queima do biogás produzido resulta a produção de dióxido de carbono e água.
     apesar de também o dióxido de carbono ser um gás com potencial de efeito de estufa, o metano (principal constituinte do
     biogás) tem um efeito aproximadamente oito vezes superior, pelo que esta transformação permite reduzir em cerca de oito
     vezes o potencial de efeito de estufa do aterro.
     em 2006, devido à paragem para manutenção da central de valorização energética ter sido bastante prolonga-
     da, o funcionamento do sistema de gestão do biogás foi bastante irregular, não tendo por isso sido queimado
     biogás neste período.
     estas irregularidades estão ligadas ao facto de não ser possível a selagem do aterro, dado estar em funciona-
     mento e a recepcionar resíduos, tornando, por isso, a mistura de biogás mais pobre e consequentemente não
     susceptível de ser queimada.

produção de biogás no aterro sanitário da maia                                                                                   55


250.000                   243.105

200.000
150.000
100.000
               59.215
 50.000
                                       1.567         0
       0
     m3        2003        2004        2005         2006


a eficiência energética

a utilização eficiente da energia é cada vez mais uma questão de sustentabilidade. o esgotamento das reservas
de combustíveis tradicionais e as fragilidades das energias alternativas fazem com que seja urgente a utilização
racional da energia. esta questão é ainda mais premente quando falamos de organizações. devemos colocar
em prática medidas eficazes de redução dos nossos consumos e consequentemente diminuir a dependência do
mundo moderno dos combustíveis fósseis. efectivamente, na actualidade ser eficiente nas questões energéticas
é criar riqueza real, principalmente no caso de portugal em que a nossa dependência energética do exterior
é significativa.

na lipor tem sido realizado um esforço grande não só para o desenvolvimento de alternativas aos equipamen-
tos e métodos utilizados, mas também na sensibilização para gestos e atitudes simples que podem ajudar a
reduzir os consumos energéticos.

a lipor

energia eléctrica

verificou-se este ano nova subida nos consumos de energia eléctrica. no entanto, esta subida não é significativa, sendo facil-
mente explicada pelo aumento dos colaboradores afectos à organização. continuamos a realizar um esforço diário de sensi-
bilização para a utilização racional da energia, apesar de os resultados ainda não serem muito visíveis.

56   consumo de energia eléctrica na lipor (estrutura de apoio)


     150.000                                            141.340
                    119.534          120.202
     100.000

      50.000

           0
         kwh         2004             2005               2006


     combustíveis

     apesar da maioria das operações de recolha de resíduos serem da responsabilidade das câmaras municipais,
     a lipor tem já uma frota de dimensão razoável, sendo utilizada na sua maioria em actividades de suporte do
     trabalho diário, nomeadamente nas deslocações às escolas e em actividades de prospecção e inspecção.
     começa, no entanto, a ser significativa a utilização da frota em circuitos de recolha específicos, aumentando,
     obviamente, os consumos associados.
     continuamos a ter bastante cuidado na sensibilização dos nossos colaboradores para a correcta utilização das
     viaturas da frota. esta sensibilização passa pela utilização da lotação e da carga máxima e pela rentabilização
     das deslocações. apesar do valor global ter crescido, o consumo por quilómetro desceu, reflectindo
     estas preocupações.
     apresentam-se a seguir os consumos para a frota em utilização na lipor.
     os valores referentes ao ecofone são apresentados em separado, dada a especificidade deste serviço. sendo
     um serviço de recolha as viaturas têm uma utilização mais elevada. o consumo neste serviço aumentou ligeiramente
     por quilómetro percorrido, mas continuou a descer no caso do consumo por material transportado. em 2006 foi
     afecta uma nova viatura ao serviço ecofone.

consumo de combustível da frota lipor                                            57


100.000                            92.695            97.212
                                                                    45,00
 80.000           71.577
                                    39,82
 60.000
                                                                    30,00
 40.000           20,99
                                                     23,32

 20.000
                                                                    15,00
         0
  litros          2004              2005             2006           l / 100 km

                        litros              consumo (l / 100km)


consumos de combustível do serviço ecofone


   20

   15         14,98
                       13,05
                                 14,21
                                                    11,67
   10                                                         8,8    8,56

    5

    0
             consumo (l / 100 km)                  consumo por material
litros                                              transportado (l/ ton)

                2004                        2005                     2006

58   centro de triagem

     energia eléctrica

     no caso do centro de triagem, o consumo de energia eléctrica continua a aumentar, fruto, em grande parte,
     do aumento do material processado. efectivamente, a acompanhar este aumento verificou-se um aumento de
     produção, pelo que em termos de consumo por tonelada de material processado, a subida não foi significativa,
     mantendo-se abaixo dos níveis de 2004.

     gás

     a principal utilização do gás consumido no centro de triagem é o aquecimento das águas dos balneários.
     tendo aumentado o número de colaboradores era esperado o aumento dos valores globais do consumo de gás.
     no entanto o aumento foi bastante significativo, reflexo ainda da troca do tipo de gás utilizado, mais
     notório neste período.


     consumo de energia elétrica no centro de triagem                  consumo de gás no centro de triagem


     500.000        24,23                      470.493         25,00   4.000                            4. 716       5,00
     400.000       379.724
                               392.844                         24,00                                                 4,00
                                                                       3.000                            3112.34
                                                               23,00                                                 3,00
     300.000
                                                               22,00   2.000                                         3,00
                                                22,44
     200.000                                                                                 1182.4
                                                               21,00                                                 2,00
                                                                       1.000    759
     100.000                    20,99                          20,00                             1.69                1,00
                                                                                1,06
             0                                                 19,00      0                                          0,00
           kwh     2004         2005            2006     kwh / ton       m3    2004          2005       2006        m3 / colaborador

             consumo         consumo (kwh / ton de resíduos)                           consumo          capitação

combustíveis                                                                                                      59


a apoiar os diversos trabalhos no centro de triagem está um conjunto significativo de máquinas móveis.
no gráfico seguinte podemos verificar os consumos associados a estas máquinas, designadamente os consumos
por hora trabalhada e por tonelada processada. este é um valor médio para todas as máquinas que estão
a apoiar o trabalho no centro de triagem, nomeadamente os empilhadores e máquinas de pá carregadora.
apesar do aumento de intensidade do trabalho realizado, podemos verificar que os consumos unitários diminuíram.

consumo das máquinas móveis do centro de triagem


6,00
               5,40
5,00                  4,55

4,00
3,00                                    2,69

2,00                                           1,25

1,00
0,00
         consumo (l / hora)          consumo (l / ton)

            2005              2006


central de valorização energética

energia eléctrica

apesar da energia consumida na central ser produzida na própria instalação, para nós é muito importante
manter os consumos o mais baixo possível tentando aumentar a eficiência na sua utilização. o valor de
auto-consumo ronda os 10%, sendo o restante exportado para a rede.
apresenta-se no gráfico a seguir a evolução dos consumos de energia na central, bem como a evolução das
quantidades de energia exportada.

60   consumo energético da cve                                energia exportada

                            0,059     0,058
     25.000      0.055
                                                   0,060      175.000                                                0,50
                                                                                          0,43
                                                                          0.41            0,43        0,43
     20.000     22.159      23.035    21,899                  170.000                                            0,45
                                                   0,050                165.069         170,191                      0,40
     15.000                                                   165.000
                                                                                                                     0,35
                                                                                                     159.274
     10.000                                                   160.000
                                                   0,040                                                             0,30
      5.000                                                   155.000                                            0,25
           0                                       0,030      150.000                                                0,20
       mwh       2004       2005      2006        mwh / ton      mwh     2004            2005        2006      mwh / ton

                     auto consumo     mwh / ton                                  energia exportada       mwh / ton


     a descida verificada nos valores de energia eléctrica exportada são resultado directo da paragem para manu-
     tenção, mais demorada, do grupo turbo-alternador correspondendo às 50.000 horas de funcionamento da
     central. apesar disso, mantém-se a eficiência da central, mantendo-se o valor por tonelada.


     gás

     uma das questões mais importantes no funcionamento da central é a manutenção da temperatura de funciona-
     mento. esta manutenção implica a utilização de queimadores auxiliares que entram em funcionamento sempre
     que a temperatura de queima baixa, devido, principalmente ao menor poder calorífico dos resíduos.
     estes queimadores auxiliares são também extremamente importantes nas fases de arranque e de paragem
     dos fornos.
     devido à paragem para manutenção, este ano houve um ligeiro aumento dos valores, quer globais quer unitários.

consumo de gás na cve                                                                                            61


400.000                                    0,93           1,00

300.000                                   350.397         0,80

                           0,44                           0,60
200.000
             0,32         174.609                         0,40
100.000     128,685
                                                          0,20
       0                                                  0,00
    nm3      2004         2005            2006       nm3 / tonelada
                                                              tratada

                    gás           consumo / ton (nm3 / ton)


central de valorização orgânica

energia eléctrica

a central de valorização orgânica funciona em regime contínuo (24 horas por dia, 365 dias por ano) pelo que os
consumos energéticos são significativos. as bombas de ar são o equipamento com maiores consumos e são
utilizadas não só nos processos produtivos mas também no sistema de desodorização, o que torna a sua
utilização intensiva.
conforme se pode verificar no gráfico seguinte os valores do consumo energético têm aumentado. este facto
prende-se apenas com o aumento das quantidades processadas este ano, conforme se pode verificar pela dimi-
nuição dos consumos por tonelada de resíduos orgânicos processada.

62    consumo de energia na central de valorização orgânica


      2.300.000          186,03                                200,00
                                                2.214.000
      2.200.000                                                150,00
      2.100.000
                                                 116,96
                                                               100,00
      2.000.000        1.958.858

      1.900.000                                                    50,00

      1.800.000                                                     0,00
           kwh           2005                     2006         kwh / ton

              consumo (kwh)        consumo/ ton processada (kwh)


     gás

     na central a principal utilização do gás natural é na secadora, na fase de “peletização”.
     no entanto, é também gasto nos balneários e na cantina, sendo também utilizado no laboratório. os consumos
     foram muito semelhantes aos do ano passado, havendo apenas uma ligeira diminuição de 15.330 m3 (2005) para
     15.300 m3 este ano.


     a água

     “sem água não há vida!” é uma máxima que nos habituamos a ouvir, muitas vezes sem reflectir o suficiente no seu
     verdadeiro significado. com efeito, a água, ou melhor, a falta dela, será um dos principais obstáculos ao desenvolvi-
     mento da nossa sociedade.

     a água potável é um recurso finito e precioso, essencial para o suporte da vida, para a realização de actividades
     económicas produtivas e para o ambiente. nenhuma estratégia global de desenvolvimento sustentável poderá
     ignorar o papel vital da água na vida quotidiana de todos. no entanto, o acesso a água limpa e potável está longe
     de estar garantido a todos e algumas áreas do mundo enfrentam uma autêntica crise de água que ameaça o
     seu desenvolvimento.

                                                                                                                     63
segundo dados da organização das nações unidas, actualmente mais de mil milhões de pessoas são afectadas pela
falta de água potável com consequências gravíssimas a nível da própria sobrevivência, da contracção e disseminação
de doenças como a cólera, da falta de água para agricultura e pecuária e para as utilizações industriais.
efectivamente, numa altura em que uma parte significativa da população não tem acesso a água potável, é
necessário que as organizações tomem consciência que o seu papel na preservação deste recurso é fundamental.
a água é de todos. cada um tem o dever de a usar com cuidado e de não a desperdiçar.
também na lipor estamos atentos a esta questão fazendo um esforço continuado para melhorar o nosso
desempenho em termos de consumos de água, utilizando este recurso com a maior eficiência.

a lipor

o consumo de água nas estruturas de apoio é normalmente função do número de colaboradores. apesar deste
ano ter aumentado mais uma vez o número de colaboradores da organização, este aumento não se reflectiu no
consumo de água. efectivamente, os consumos seguiram a tendência descendente que se verificava no
ano passado.

consumo de água na lipor (estrutura de apoio)


6.000
5.000
4.000      3.413          3.260
3.000                                     2.749

2.000
1.000
    0
   m3      2004           2005            2006

64   centro de triagem

     todos os processos operativos do centro de triagem são mecânicos, não havendo, por isso, necessidade de
     utilização de água. deste modo, a utilização de água, no centro de triagem, fica limitada ao consumo doméstico,
     balneários e instalações sanitárias. pela observação do gráfico, podemos verificar uma diminuição dos consumos
     este ano, contrariando a tendência do ano passado. este resultado pode ser consequência das campanhas de
     sensibilização realizadas estarem a surtir efeito, levando os colaboradores a poupar água.

     consumo de água no centro de triagem


     1000                                               1,40
                           816
      800       797
                                            647         1,20
      600       1,12       1,19                         0,80
                                            0,98
      400                                               0,60
      200                                               0,40
        0                                               0,00
      m3        2004       2005            2006         m3

            consumo m3            capitação (m3 / colaborador)

     as águas residuais, resultantes desta utilização doméstica (balneários e instalações sanitárias) continuam a ser
     encaminhadas para a etar da central de valorização orgânica onde são devidamente tratadas.

     central de valorização energética

     a água ocupa um papel extremamente importante na central de valorização energética, já que a produção de
     energia eléctrica é realizada através de uma turbina de condensação.
     de modo a diminuir significativamente os consumos de água todo o sistema de vapor funciona em circuito
     fechado, sendo a água recirculada. por outro lado, a água utilizada nas purgas das caldeiras, nas bombas e
     restantes equipamentos é reutilizada na preparação das soluções utilizadas no tratamento de gases e incorporada
     no processo.

para todo o processo, e devido às exigências técnicas, é utilizada água dos serviços municipalizados. esta água é   65
também utilizada nos balneários e instalações sanitárias.
para utilizações menos exigentes, como as limpezas, a rega e a manutenção dos espaços verdes envolventes
à instalação a água é retirada de um furo. a água do furo é também utilizada na horta de crestins, do projecto
“horta à porta”. este ano, em grande parte devido à paragem programada dos equipamentos, o consumo de água
diminuiu significativamente.

consumo de água na central de valorização energética


250.000
                                                       217.237
                                                                 204.440
200.000                                      161.521
150.000
100.000
 50.000        24.906 25.768 18.308
      0
    m3                furo                   serviços municipais

              2004                    2005                       2006

aterro sanitário

a correcta gestão de qualquer aterro sanitário implica obrigatoriamente um cuidado especial na questão dos
efluentes líquidos.

este cuidado começa logo ao nível da gestão dos alvéolos, da modelação do próprio aterro e da divisão do
aterro em módulos de drenagem, diminuindo logo à partida a produção de efluentes, mas tem também que ter
atenção aos lixiviados produzidos.

no caso do aterro sanitário da lipor, o efluente produzido passa por uma lagoa de regularização antes de sofrer
um tratamento biológico de nitrificação/desnitrificação, passando posteriormente por um sistema de osmose
inversa, permitindo a utilização da água para outros fins, nomeadamente para rega.

66   lixiviado produzido no aterro sanitário da maia


     16.000       14.696

     12.000

      8.000                      6.286
                                             6.739


      4.000

          0
        m3        2004           2005         2006


     apesar da subida na produção de lixiviados, esta não é significativa, até porque em 2006 o regime pluviométrico
     foi mais elevado que no ano anterior, o que não se reflectiu na produção de lixiviados no aterro.

     central de valorização orgânica

     a água é essencial no processo de compostagem, uma vez que estamos a falar de um processo em que
     intervêm microrganismos.
     além disso, o processo de compostagem é na maioria das vezes deficitário em água, devido à evaporação
     causada pelas altas temperaturas atingidas durante o processo, pelo que o consumo de água será sempre
     significativo nesta instalação.
     de modo a minimizar os consumos, a central está dotada de uma cobertura que recolhe as águas pluviais
     permitindo a sua utilização no processo.

     apesar da utilização deste sistema diminuir significativamente os consumos de água, eles ainda são bastante
     elevados como se pode observar no gráfico, tendo inclusive aumentado este ano, quer em termos de valores
     globais quer no consumo por tonelada de composto produzida.

consumo de água na central de valorização orgánica
                                                                                                                 67

25.000                                7,58            8,00
                   6,09
20.000                               23.000
                                                      6,00
15.000            13.869
                                                      4,00
10.000
 5.000                                               2,00

    0                                                 0,00
  m3               2005               2006          m3 / ton

         consumo (m3)      consumo/ ton composto produzido
                           (m3 / ton)


recursos e resíduos

numa altura em que os padrões de consumo dos países desenvolvidos são elevadíssimos e continuam a
aumentar de forma exponencial, devemos tomar consciência das limitações do planeta, nomeadamente ao nível
dos recursos naturais.
avaliar o nosso impacto neste processo é essencial, pois só assim somos capazes de determinar se vivemos de
forma sustentável. isto não significa, claro, que se possa consumir e gastar enquanto houver capacidade
disponível: pelo contrário, seguindo as premissas da sustentabilidade, não devemos comprometer a sobre-
vivência das gerações futuras, reservando-lhes o máximo de recursos. a nossa taxa de consumo de “capital
natural” não pode ser superior à sua taxa de reposição, ou seja a rapidez com que a natureza se regenera, pelo
que não é possível continuar com práticas consumistas.

esta problemática, já de si complexa, é agravada pelas assimetrias geográficas que encontramos. se nada for
feito em contrário, as aspirações, legítimas com toda a certeza, dos países em vias de desenvolvimento
chegarem aos nossos níveis de consumo poderá causar a rotura do planeta.

as questões do consumo estão, ao mesmo tempo, intimamente ligadas à produção de resíduos, uma vez que há
uma interligação muito grande entre os padrões de consumo, a depleção dos recursos naturais e a produção de
resíduos. é fácil constatar que elevados níveis de consumo implicam uma grande produção de resíduos.

68   ao mesmo tempo, esta estreita relação entre a depleção de recursos e a produção de resíduos leva a que cada
     vez mais se reflicta no que se pode fazer para diminuir as quantidades de resíduos que não têm qualquer tipo
     de tratamento.

     a prevenção da produção de resíduos ocupa aqui um papel fundamental no caminho para a sustentabilidade.
     este caminho passa sem dúvida pela adopção de atitudes e comportamentos que privilegiem a eficiência da
     utilização de recursos e a redução da produção de resíduos, tanto a nível empresarial como a nível pessoal.

     promoção de políticas de prevenção

     o consumo sustentável

     projecto “-100 kg”

     como já foi referido anteriormente, a lipor segue na sua definição estratégica um modelo de hierarquização
     que tem como base a prevenção. efectivamente a aposta da lipor é, actualmente, no desenvolvimento de
     projectos na área da prevenção da produção de resíduos, considerando-a um pilar fundamental na nossa estratégia.
     neste âmbito, foi iniciado em 2006 um projecto de parceria com a acr+ (associação das cidades e regiões
     europeias para a reciclagem), com a duração prevista de 2 anos, e que tem como objectivo orientador
     “produzir menos 100kg de resíduos por habitante/ano” na região do grande porto.
     para o desenvolvimento deste projecto foi criado um grupo de trabalho multidisciplinar, constituído por colaboradores
     de diferentes áreas, que é responsável pela identificação e implementação de boas práticas e instrumentos que
     permitam atingir os objectivos do projecto – o grupo da prevenção.

     para a implementação do projecto “-100 kg” foram seleccionadas três zonas piloto com características diferentes,
     de modo a serem representativas da área de intervenção da lipor:
     a freguesia de s. pedro de rates, do município da póvoa de varzim, com características eminentemente rurais
     e com uma baixa densidade populacional;
     parte da freguesia de espinho, do município de espinho, com características de zona mista e com uma densi-
     dade populacional mediana;
     e a localidade das sete bicas, pertencente à freguesia da senhora da hora, no município de matosinhos, uma
     zona de características urbanas que apresenta uma elevada densidade populacional.

foram, ainda, desenvolvidas algumas iniciativas na própria lipor, de modo a verificar a aplicabilidade destes    69
princípios internamente às empresas e organizações.
o primeiro passo, base de toda a estratégia desenvolvida foi a realização de uma campanha de caracterização
de resíduos que permitiu basear a definição das iniciativas mais adequadas a cada zona e que permitirá avaliar
a eficácia do projecto. os resultados serão indicadores dos hábitos de consumo e de produção de resíduos das
populações, permitindo actuar sobre a sua redução. constituirão também um importante instrumento de apoio
e suporte à monitorização, pelo que estão previstas mais duas campanhas até ao final do projecto.

de modo a colocar o projecto em prática foi definido um conjunto de acções e medidas a implementar nas
diferentes áreas, de acordo com as especificidades de cada uma. de todas as acções elencadas, foram selec-
cionadas as acções prioritárias em função do potencial de redução e da importância das acções na comunidade
em questão. apresentam-se a seguir as acções prioritárias definidas, bem como o ponto de situação da imple-
mentação de cada uma. dado este ser um projecto com a duração de dois anos, a maior parte dos projectos
implementados ainda está em curso.

     área de intervenção acção a implementar                                       zona a abranger

     resíduos            implementação do menu “dose certa”                       espinho            em curso
     biodegradáveis      promoção da compostagem caseira / individual             s. pedro rates     em curso
70                                                                                sº da hora
                         promoção da compostagem comunitária                      s. pedro rates     em curso
                         criação do parque do gorgolito (compostagem comu-        s. pedro rates     em curso
                         nitária e deposição de plásticos agrícolas, têxteis e
                         madeiras)
                         projecto “horta à porta – hortas biológicas da região    sr.ª da hora       concluída
                         do porto”
                         projecto “uma horta na escola”                           sr.ª da hora       concluída
                                                                                  s. pedro rates     concluída

     resíduos de papel   redução das embalagens de cartão                         espinho            concluída
                         publicidade não endereçada                               espinho            a iniciar
                                                                                  sr.ª da hora
                         redução de papel de escritório: validação electrónica    lipor              concluída
                         de documentos, optimização de consumíveis electrónicos
                         projecto “menos 100kg na escola”                         s. pedro rates     concluída
                                                                                  sr.ª da hora       em curso

     resíduos de         fomento do consumo de água da rede pública               espinho            em curso
     embalagens de                                                                sr.ª da hora
     plástico            promoção da redução do uso de sacos de plástico          espinho            em curso
                                                                                  sr.ª da hora
                         projecto “menos 100kg na escola”                         s. pedro rates     concluída
                                                                                  sr.ª da hora       em curso

     estudo sócio-       realização de um inquérito porta-a-porta                 espinho
     econónico                                                                    s. pedro rates     a realizar
                                                                                  sr.ª da hora

a implementação de um projecto desta natureza só poderá ser bem sucedida com o envolvimento e a colaboração       71
de todos os actores-chave da comunidade, desde as autoridades locais aos cidadãos, passando pelas empresas
e outras instituições.
neste sentido, é necessária a participação das câmaras municipais, juntas de freguesia, associações de
cidadãos, empresas e outras entidades, sendo fundamental a promoção de parcerias entre todos os intervenientes
e a participação consciente e voluntária de toda a comunidade no projecto.

mais informações sobre o trabalho desenvolvido neste projecto podem ser encontrada na página da internet
www.eunaofacolixo.com

“o consumo sustentável”

a colaboração entre a lipor e a deco tem como principal objectivo mostrar a estreita ligação que existe entre a
exploração de recursos, o consumo e a produção de resíduos.

ao longo destes anos de trabalho conjunto, temos dado algum destaque a esta temática promovendo, ao
mesmo tempo, a reflexão sobre a estreita ligação que existe entre o consumo e a produção de resíduos, tentando
desta forma mostrar a forte ligação que existe entre estas duas áreas, os direitos (e deveres) do consumidor e
o ambiente.

potenciando o trabalho já realizado, nomeadamente a edição do guia “um dia de consumo sustentável”, foram
desenvolvidas ao longo de 2006 um conjunto extenso de actividades exploratórias e de acompanhamento para a
utilização do guia.
uma parte fundamental de todo o trabalho realizado, em 2006, na promoção de políticas de consumo
sustentável foi a elaboração de um conjunto de fichas interpretativas para acompanhamento do “guia de boas
práticas”. este trabalho foi desenvolvido de forma a apoiar os professores no preenchimento dos tempos lectivos
de substituição de forma lúdica mas ao mesmo tempo pedagógica e com uma forte componente de sensibilização
para a cidadania. as fichas permitiam ao professor realizar com os seus alunos uma análise mais aprofundada do
guia, incentivando à análise e discussão e levantando questões como o comércio justo e a pegada ecológica.
por outro lado foram realizadas diversas sessões temáticas que tiveram como base o guia e que serviram para
promover a discussão em torno do tema “o consumo sustentável”. estas sessões foram realizadas em locais
tão diversos como a loja do cidadão, empresas e diversas instituições, abrangendo diferentes públicos-alvo.

72   o guia de boas práticas para um consumo sustentável continua disponível na internet e pode ser consultado, podendo ser
     descarregada a versão em formato digital para exploração e discussão ou simplesmente para consulta.

     pode consultar o guia on-line e fazer o download da versão digital em www.consumosustentavel.com.

     a lipor

     apesar de cada vez mais as novas tecnologias, nomeadamente a utilização de documentos em formato digital,
     estarem a ganhar terreno em relação ao material impresso, é ainda bastante significativo a utilização diária de
     consumíveis, como papel, toners e tinteiros, nas empresas.
     apesar do esforço que tem sido realizado na sensibilização para a redução de impressões desnecessárias e
     consequente redução na utilização de papel, muitas vezes esse esforço não tem correspondência nos
     consumos. isto pode ser verificado no consumo do papel, tanto reciclado como de fibras
     virgens diminuiu.
     apesar das diversas iniciativas de sensibilização levadas a cabo na lipor, nomeadamente a disponibilização dos
     documentos na intranet, a entrega das comunicações dos seminários organizados por nós em cd-rom e a sen-
     sibilização para a utilização das folhas para rascunho entre outras, não se verificou a diminuição do consumo.

     ao mesmo tempo verificámos a diminuição dos tinteiros utilizados, já que ao longo do ano foi optimizada a
     distribuição de impressoras e a sua substituição por equipamentos de maior capacidade e mantidos por entidades
     externas. foram utilizados 198 tinteiros, todos eles reencaminhados para valorização.

     consumo de papel


     2500             2083,16
                             2133,05
     2000      1995,84

     1500
     1000                                              938,73 1033,35
                                              686,07
      500
        0
       kg       papel reciclado                 papel branco

                  2004                 2005                      2006

centro de triagem                                                                                                 73


decorrente do processo de triagem resulta um conjunto de materiais que não podem ser enviados para a reci-
clagem. estes resíduos (rejeitados) são classificados em duas categorias, conforme a sua caracterização;
resíduos não-perigosos, constituídos fundamentalmente por materiais de embalagem não conformes e os
resíduos perigosos, quer pela sua natureza quer por terem contido resíduos perigosos.
o aumento significativo que se verifica nos valores apresentados refere-se à inclusão, este ano, dos rejeitados
da plataforma de pré-triagem também no valor dos rejeitados do centro de triagem.

rejeitados do centro de triagem


2.000.000
                                 1.586.815
1.500.000            1.153.985                                 1.407.535
              1.111.230
1.000.000
                                                         463,110
 500.000                                       370.090

          0
         kg      linha de palnos              linha dos volumosos
                 (papel e cartão)                (embalagens)


                   2004                      2005                    2006


resíduos produzidos no centro de triagem (kg)                                 2004      2005              2006
pilhas                                                                       240,65    255,37           374,00
baterias                                                                     182,18    114,62           144,09
embalagens contendo resíduos perigosos                                      1844,35   1576,85          2052,75
recipientes com gases                                                        428,22    109,64            92,00
seringas                                                                      23,00     30,10            32,00
lâmpadas                                                                      10,37      8,65             2,02
óleos usados                                                                 128,11     54,94            52,45
tintas e vernizes                                                                       91,59            98,96
tinteiros e tonners                                                          395,58    790,81           798,35

partículas recolhidas nos filtros de mangas                                  838,50    855,00           540,00

74   a central de valorização orgânica

     os resíduos produzidos na central de valorização orgânica, são resultado da maior ou menor qualidade
     da separação dos resíduos orgânicos na origem.
     o esforço que tem sido realizado junto dos produtores tem dado alguns frutos, como se pode ver pela redução
     das quantidades globais de rejeitados da central. estes resíduos são principalmente metais ferrosos, plásticos
     e madeiras e pedras.
     apesar desta diminuição verifica-se um aumento nos dois fluxos embalagens, o que indica que ainda há algum
     trabalho de sensibilização a desenvolver.
     de qualquer modo, e dado o pouco tempo de funcionamento que tem a central, estes resultados são
     bastante animadores.

     rejeitados da central de valorização orgânica


     500
                                              419,4
     400
     300
                                                      167,98
     200              195

     100      89,14
                             6,1    11,8
       0
     ton      plásticos      metais        madeiras e pedras

               2004                2005

     a central de valorização energética

     a central de valorização energética tem como função dar o destino adequado, aos resíduos que por diversos
     motivos não são valorizados nas outras unidades operacionais do sistema integrado da lipor.
     assim são enviados para a central não só os resíduos da recolha indiferenciada mas também os rejeitados das
     outras unidades.
     devido à paragem das 50.000 horas da central, a quantidade de resíduos incinerada em 2006 foi menor que nos
     anos anteriores como se pode ver no gráfico seguinte.

rsu´s incenerados                                                                                           75


450.000
           401.532     393.492
400.000                             375.564
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
    ton     2004        2005         2006


no final do processo de combustão obtemos dois sub-produtos, as escórias e as cinzas.
no final do circuito de remoção de escórias as sucatas ferrosas são separadas por um elctro-íman, sendo
enviadas para a reciclagem. as restantes escórias
são encaminhadas para o aterro sanitário de apoio, devidamente preparado para as receber.

produção de escórias


100.000
 80.000    6.389       6.153         5.183

 60.000   70.579       70.120       68.965

 40.000
 20.000
     0
    ton    2004        2005          2006

            escórias       sucatas ferrosas


as cinzas, resultantes do processo de depuração dos efluentes gasosos, são, também, depositadas no aterro
sanitário de apoio, após sofrerem um processo de inertização e estabilização.

76   produção de cinzas

     33.000                            32.643

                  30.051
     30.000
                                                        28.876
     27.000

     24.000
        ton       2004                  2005             2006


     aterro sanitário

     os resíduos no final de todo o sistema, resíduos que já não têm qualquer tipo de aproveitamento devem ser
     acondicionados da forma ambientalmente mais correcta. neste caso o confinamento técnico em aterro
     sanitário permite responder de modo adequado a esta necessidade.
     o aterro sanitário da lipor foi construído com dois alvéolos, organizados em três zonas para a deposição de
     três tipologias de resíduos, as escórias, as cinzas inertizadas e os resíduos brutos (não tratados).

     os valores de resíduos depositados no aterro sanitário da maia são apresentados a seguir. o crescimento
     significativo verificado este ano na deposição de resíduos não tratados resulta da paragem programada para
     manutenção já referida anteriormente.

     resíduos encaminhados para o aterro sanitário da maia


     100.000                                                                                88.164
      80.000
      60.000                                                                       51.312
      40.000                       29.930       30.051 32.643 28.876
                                                                          38.342
                 25.999
      20.000              12.899
           0
         ton   escórias de cobertura            cinzas inertizadas        rsu’s não tratados

                  2004                      2005                   2006

biodiversidade e protecção dos ecossistemas                                                                           77


a preservação da diversidade biológica e a salvaguarda dos ecossistemas naturais não pode ser encarada como
uma questão de somenos importância, mas deve ser vista como uma necessidade imediata. nestas
últimas décadas temos assistido ao desaparecimento a uma velocidade sem precedentes de espécies e de
áreas naturais principalmente devido aos impactos das actividades humanas. já em 1992 esta preocupação
estava presente aquando da assinatura da convenção sobre a diversidade biológica, na cimeira da terra, no
rio de janeiro, dando indicações claras da importância da protecção da biodiversidade.

a diminuição da biodiversidade representa a perda irreversível de códigos genéticos únicos, que na maior parte
das vezes servem de base a vários processos industriais e à produção de novos medicamentos, são essenciais
para a viabilidade a longo prazo das actividades agrícolas e piscatórias e a outras actividades
económicas como o turismo.
a conservação e a utilização racional da diversidade biológica são indispensáveis para alcançar o
desenvolvimento sustentável, nomeadamente os objectivos de desenvolvimento do milénio no que diz
respeito à pobreza, à saúde e ao ambiente.

com a crescente pressão do homem sobre os recursos naturais a taxa de diminuição da biodiversidade conti-
nua a subir. apesar da consciência sobre a importância desta diversidade ser maior torna-se necessário
passar das intenções aos actos e começar a promover medidas concretas para que o caminho que seguimos
não conduza a um beco sem saída.

na lipor partilhamos destas preocupações, procurando nas nossas actividades não colocar em risco
ecossistemas sensíveis nem espécies ameaçadas.
por outro lado a promoção da agricultura biológica, a utilização de práticas agrícolas tradicionais e a recuperação
de antigos espaços utilizados na gestão de resíduos são formas mais activas de protecção à biodiversidade.

78   biodiversidade e protecção dos ecossistemas

     a selagem e recuperação dos antigos aterros sanitários permite, não só a sua disponibilização para usufruto
     das populações mas, ao mesmo tempo, a valorização da paisagem e a renaturalização dos espaços permitindo
     a recuperação e muitas vezes o aumento da biodiversidade nestas zonas.
     durante o ano de 2006 foram concluídas as obras de recuperação do aterro de ermesinde, faltando apenas a
     sua abertura ao público, cumprindo assim o nosso objectivo de reabrir e devolver este espaço às populações.
     durante o próximo ano o projecto será complementado com a instalação de um sistema para a valorização
     energética do biogás produzido.
     em relação ao aterro de matosinhos estão neste momento reunidas as condições para que em 2007 se inicie o
     projecto de selagem e recuperação deste espaço.




     projectos de compostagem caseira e agricultura biológica

     a horta da formiga

     apesar do principal objectivo da horta da formiga ser o incremento da compostagem caseira, a horta tem funcionado,
     também, como um motor para a promoção dos princípios da agricultura biológica.
     ambos os objectivos têm sido importantes para a manutenção da biodiversidade na região, uma vez que a abordagem
     adoptada, através da utilização de sistemas equilibrados, a utilização apenas de espécies autóctones e a utilização das
     relações entre elas potenciam a manutenção de espécies que de outra forma tenderiam a desaparecer.
     este trabalho é desenvolvido ao longo do ano através de um conjunto significativo de actividades funcionando

a horta como uma estrutura de sensibilização muito eficaz, não só para a população escolar mas para todos   79
os cidadãos, através da promoção de acções de formação nas áreas da compostagem caseira e da agricultura
biológica e em outras áreas relacionadas como as plantas aromáticas e medicinais, pragas e doenças e a
multiplicação de plantas.

actividades promovidas na horta da formiga


300               280

250                        235
          219
200
150
100
                                                        59
 50                                              38                                    48
                                          25
                                                                         4     15
  0
 nº             visitas                        cursos                  outras actividades

          2004                     2005                      2006

população abrangida pelas actividades na horta da formiga


8.000     7.313
                   6.348
6.000                      5.960
                                                                               4.635

4.000
2.000                                                   1.014                          1.668
                                          363     549                    259
      0
  nº            visitantes                     formandos               outros participantes

           2004                     2005                        2006

80   o projecto “horta à porta”

     tentando levar mais longe a promoção da compostagem caseira e da agricultura biológica e envolvendo cada
     vez mais os cidadãos continuamos a promover o projecto horta à porta, com a criação de três novos espaços
     em 2006. neste projecto são disponibilizados pequenos talhões que devem ser cultivados segundo os princípios
     da agricultura biológica, ao mesmo tempo que é desenvolvida a compostagem caseira. a disponibilização dos
     terrenos para as hortas resulta da parceria com diversas entidades da região, como as câmaras municipais e
     as juntas de freguesia, entre outras, não envolvendo custos para o cidadão.
     de acordo com a importância dada ao trabalho com a população escolar, este programa tem sido, ao mesmo
     tempo, adaptado e desenvolvido nas escolas que tenham condições para ter uma horta, através do projecto
     “horta na escola”. os resultados do trabalho deste ano foram muito animadores, com 24 escolas a aderirem ao
     projecto e mais de 1000 alunos a serem envolvidos na manutenção das hortas.

     projecto horta-á-porta


     200
     150
     100
      50
       0
      nº    talhões atribuídos     hortas

               2005               2006


     para se inscrever nos cursos e obter mais informações sobre os projectos da “horta da formiga”, “horta à porta”,
     “horta na escola” e sobre a compostagem caseira visite o site, www.hortadaformiga.com.

objectivos ambientais

no relatório anterior apresentamos alguns objectivos que nos pareceram mais relevantes e que se traduziam                                       81
na melhoria do desempenho ambiental da organização.
apresentamos a seguir a avaliação do cumprimento destes objectivos.

• implementação de um projecto de recuperação e valorização de óleos alimentares usados e a
                                                                                                            - objectivo parcialmente cumprido
  sua utilização na frota da lipor, com a produção de biodiesel

• no âmbito da poupança de energia, iniciar o processo de auditorias energéticas, numa 1ª fase              - 25% cumprido
  aplicadas ao centro de triagem

                                                                                                            - objectivo cumprido
• reduzir os consumos de água de rede pública/colaborador em 1,5 % no centro de triagem

• diminuir a utilização da água das captações (rega) em 1 %                                                 - objectivo cumprido



queremos continuar a apostar na melhoria do nosso desempenho, pelo que apresentamos, mais uma vez
alguns dos objectivos que consideramos mais relevantes para 2007.

em 2007 procuraremos…

• diminuir os consumos/tonelada processada das máquinas móveis do centro de triagem em 1%

• início das obras de selagem e requalificação do aterro sanitário de matosinhos

• obter a licença ambiental (pcip) da central de valorização energética

• substituir 30% dos espaços verdes convencionais da lipor por jardins em permacultura

     o desempenho social

82   a responsabilidade social das organizações

     a realidade política, social e cultural das sociedades contemporâneas, fruto das rápidas mudanças sociais, da
     globalização e da desigualdade de desenvolvimento caminha a passos largos para uma situação de ruptura,
     podendo dar origem a uma crise social global e duradoura.
     efectivamente, no momento actual, a sociedade parece mergulhar numa crise de valores tradicionais,
     enaltecendo novos valores como o enriquecimento rápido, o consumismo e a falta de ética empresarial.

     segundo a organização internacional do trabalho, continua a existir uma forte discriminação laboral baseada
     na idade, na deficiência, na orientação sexual, na raça e no género, causando ainda mais desagregação social.

     cabe às empresas e às organizações mudar este rumo, combater esta forma de actuar, assegurando padrões
     de desenvolvimento que não coloquem em risco a coesão e o diálogo sociais e, numa base voluntária, contribuir
     para uma sociedade mais justa.
     esta abordagem deverá ser sempre realizada a partir de dois pontos de vista complementares; por um lado
     a dimensão interna das organizações e as responsabilidades que estas assumem em relação aos seus traba-
     lhadores, inclusive no âmbito da promoção da melhoria das condições de trabalho, e por outro a sua vertente
     externa, em que a organização se deve preocupar com o que a rodeia, nomeadamente o desenvolvimento inte-
     grado das comunidades onde esta se insere.

     esta mesma ideia é defendida no “livro verde – promover um quadro europeu para a responsabilidade social
     das empresas”, onde é claro que “ser socialmente responsável não se restringe ao cumprimento de todas as
     obrigações legais, implica ir mais além através de um maior investimento em capital humano, no ambiente e
     nas relações com outras partes interessadas e comunidades locais”.

     é tempo de compreender que a responsabilidade social deve ser encarada de forma séria e empenhada, tendo
     em conta a necessidade de pensar globalmente e de, simultaneamente, agir a nível das comunidades locais.
     esta é a nossa forma de ver a responsabilidade social e poder contribuir para um desenvolvimento mais
     equitativo da região.

dimensão interna                                                                                                   83


o desenvolvimento de projectos no âmbito da responsabilidade social dirigidos aos nossos colaboradores, ou
seja, numa perspectiva interna, resulta do compromisso da lipor de continuar a apostar no crescimento dos
seus colaboradores como profissionais e como cidadãos.

colaboradores

 a igualdade de oportunidades, nomeadamente no acesso ao trabalho, é uma das premissas básicas de uma
sociedade democrática e desenvolvida.
de facto, o artigo 22º do código do trabalho refere que “nenhum trabalhador ou candidato a emprego pode ser
privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito, ou isento de qualquer dever em razão, nome-
adamente, de ascendência, idade, sexo, orientação sexual, estado civil, situação familiar, património genético,
capacidade de trabalho reduzida, deficiência, doença crónica, nacionalidade, origem étnica, religião, convicções
políticas ou ideológicas e filiação sindical”.
várias ferramentas e procedimentos têm sido criados para que este princípio básico da igualdade possa ser
assumido pelas organizações.
a lipor é uma associação de municípios, regendo-se pelas regras da função pública no que diz respeito à con-
tratação de pessoal.
neste sentido, seguimos o disposto no dec.-lei nº 204/98 de 11 de julho, que legisla sobre o regime jurídico de
recrutamento e selecção de pessoal para os quadros da administração pública. a utilização deste sistema de
contratação é, por si só, um garante da não existência de descriminação na contratação de novo pessoal.
este facto fica, ainda, evidenciado pela observação dos nossos quadros de pessoal.

84   número de colaboradores por área operacional

     estrutura
        82

                                  dvo
                                   47


                                   dvect
                                     3



                        drvm
                         90            colaboradores - 222


     colaboradores estrangeiros na lipor


     180                                                         166
                  162
     160
     140
     120
     100
      80
      60                55                                             56
      40
      20
       0                          3      1           1

                 países da ue   estrangeiros      estrangeiros     total
                                  (palop)           (brasil)

                 homens               mulheres

     como se pode verificar no gráfico seguinte, a equipa da lipor tem uma estrutura etária bastante jovem.
     efectivamente, o dinamismo a que se assiste na organização é em grande parte, reflexo da estrutura etária dos
     seus colaboradores.

estrutura etária dos colaboradores                                                                            85


45                              24
                        14
                                                 1
30             2
                                         7       32
              27                                          3
                        23
                                21      20                20     2
15
                                                                 15
                                                                      3
                                                                          2   2
                                                                      4

      18-24 18-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64             65

        homens               mulheres

integração de colaboradores portadores de deficiência

continuamos em 2006 a trabalhar com colaboradores portadores de deficiência. desde há alguns anos que a
política da lipor tem integrado colaboradores portadores de deficiência, que se mantêm a trabalhar connosco
numa base regular. este ano o número de colaboradores não sofreu alterações.

colaboradores portadores de deficiência na lipor


180          166
160
140
120
100
 80
 60                56
 40
 20
                                             6        3
  0
       total de colaboradores        portadores de deficiência

         homens                 mulheres

86   formação dos colaboradores

     qualquer organização que queira caminhar em direcção à excelência necessita de quadros capazes, com as
     competências necessárias e envolvidos na estratégia definida pela organização. o capital humano é uma
     mais-valia fundamental.
     é necessário, além disso, que o desenvolvimento pessoal e profissional dos colaboradores correspondam às
     suas expectativas e contribuam para a sua evolução.

     apesar do número de horas de formação ter baixado ligeiramente, a aposta da lipor na formação dos nossos
     quadros mantém-se uma prioridade, continuando a representar uma parte importante do nosso investimento.

     temos realizado um esforço para que a formação seja, na maior parte dos casos, à medida e desenhada espe-
     cificamente para cada colaborador e para o desempenho de determinada função. é para nós importantíssimo
     que os nossos colaboradores melhorem as suas qualificações e competências, respondendo melhor aos desa-
     fios que temos que enfrentar.

     horas de formação                                  horas de formação por unidade operacional

                                                                                drvm
       6.000                   5.560       5.301                                 628
                  5.140
       4.000                                                                           dvo
                                                                                       995

       2.000                                                                             dvect
                                                                                          300
           0                                                                            gil
     nº horas     2004         2005        2006                                         449

                                                                  estrutura
                                                                    2.930



     certificação de competências

     as grandes mudanças que se têm operado na lipor, nomeadamente na forma como trabalhamos a nível
     operacional, leva a que seja necessário complementar os conhecimentos dos nossos colaboradores melhorando
     as suas qualificações, seja através de formações específicas seja pelo aumento do seu nível de escolaridade.

desde sempre, e um pouco devido ao tipo de trabalho que é realizado na lipor, a escolaridade dos nossos cola-     87
boradores foi relativamente baixa, como se pode ver no gráfico seguinte. no entanto, nos últimos anos a filoso-
fia de actuação da lipor mudou radicalmente, apostando na excelência e na melhoria do nível de
escolaridade dos colaboradores.

habilitações literárias


60                  57


40
                              33           33
                                                                                          27
20                                                             18 16
                                                                                     13
       4                                              7 4
           1             3         2            1                          1 2
 0
      sem a       com a      com o         com a     11º ano   12º ano barcharelato licenciatura
     4ª classe   4ª classe   6º ano     escolaridade
                                         obrigatória


           homens            mulheres


dado este cenário, tornou-se fundamental para nós promover a certificação de competências para todos os
colaboradores que estivessem em condições de o fazer.

através da realização de um protocolo de colaboração com a associação para o desenvolvimento da cidade
de ermesinde (adice), foi possível ministrar a formação na lipor, evitando as deslocações e outros transtornos
aos nossos colaboradores. todos os custos para a realização do programa foram assumidos pela lipor,
disponibilizando todo o material escolar necessário e montando uma sala para as formações com computadores
para os formandos. foi, ainda, disponibilizada uma hora pela lipor para a participação nas sessões de
formação presenciais.

o programa teve bastante acolhimento, com a inscrição de 46 colaboradores, com idades entre os 28 e os 61
anos, estando previsto que no final do programa alguns concluam a certificação com equivalência ao 9º ano e
outros ao 6º ano de escolaridade.

88
     a maior dificuldade neste processo é sem dúvida a motivação, mas questões como a utilização das novas tecnologias
     (computadores, e-mail, internet), o orgulho perante a sociedade (amigos, familiares) e as possibilidades que se
     abrem em termos de progressão na carreira, nomeadamente a nível de concursos internos, são factores que
     têm incentivado os colaboradores a continuar no programa e, certamente, a levá-lo até ao fim.




     formação interna de quadros

     cientes da importância da actualização dos nossos quadros técnicos, iniciamos em 2006 uma nova iniciativa, a
     formação interna de quadros.
     além de incrementar os conhecimentos dos técnicos da lipor, estas acções permitem reforçar a coesão do
     grupo, a troca de ideias e a participação crescente dos colaboradores no debate de temas relevantes para o
     mundo de hoje.
     os temas e os convidados para esta iniciativa são, normalmente, indicados pelos próprios colegas tentando
     responder às suas preocupações.
     em 2006 foram organizadas seis sessões que passaram por temas tão diversos como “biotecnologia passado,
     presente e futuro”, com o professor xavier malcata, “alterações climáticas e o mercado de carbono:
     panorama actual” com o professor carlos borrego, “a importância da política da coesão em portugal: o passado,
     o presente e o futuro do fundo de coesão” com a dr.ª francisca cordovil e “o comércio justo” com o eng.º
     miguel pinto.

condições de trabalho, higiene e segurança                                                                       89


o trabalho que tem sido levado a cabo nesta área é um reflexo das preocupações da lipor com os seus colabo-
radores e com a manutenção de condições de trabalho que não coloquem em risco a sua integridade.

um trabalho continuado tem sido realizado pela nossa administração e pelos técnicos da área da segurança, de
modo a que todos os colaboradores possam estar protegidos e trabalharem nas melhores condições.
simultaneamente é realizado um conjunto de acções de formação nas mais diversas áreas, bem como um pro-
grama completo de sensibilização dos colaboradores para a utilização dos epi’s adequados e para a manuten-
ção dos equipamentos e estruturas de segurança.
o trabalho realizado tem sido seguido de perto pela comissão de trabalhadores que tem ajudado na identificação
de situações de risco, ao mesmo tempo que serve de elo de ligação com os trabalhadores.

outra questão que continua a ser prioridade é a questão da medicina preventiva, que tem encontrado resposta
para questões que de outra forma não seriam detectadas e poderiam a médio prazo causar problemas maiores.
o trabalho da médica de trabalho tem sido de uma importância extrema, nomeadamente na avaliação da aptidão
dos colaboradores para a função que exercem.

índices de frequência e gravidade

o trabalho realizado a nível da prevenção nas questões de segurança teve resultados positivos, com uma des-
cida no índice de frequência dos acidentes de trabalho. no entanto o índice de gravidade continuou a subir,
reflectindo ainda a situação de excepção relatada no ano passado. no entanto estes valores não deixam de nos
preocupar pelo que continuaremos a reforçar as acções de sensibilização aos nossos colaboradores.

90   acidentes de trabalho - indice de frequência (tf) e de gravidade (tg)


     100                             87,57                            4

      80                                                      74,64   3,2

      60                                                              2,4
            39,94
                                                              1,18
      40                                                              1,6
                                      1,01
      20    0,57                                                      0,8

       0                                                              0
            2004                      2005                    2006

            índice de frequência   índice de gravidade


     dimensão externa

     acreditamos que o crescimento da sociedade está intimamente ligado às organizações, sendo por isso para nós
     fundamental o desenvolvimento de iniciativas de âmbito, não só cultural mas também de carácter
     solidário na comunidade que nos envolve. este envolvimento com os cidadãos melhora a nossa ligação, aumen-
     tando a confiança e o enriquecimento da comunidade em que estamos inseridos.

     protocolo com o centro dr. leonardo de coimbra

     o protocolo assinado com o centro dr. leonardo de coimbra, em matosinhos, continua a ser fundamental para
     nós, permitindo de uma forma clara, termos um papel activo na comunidade pela integração de cidadãos
     diminuídos mentais, muitas vezes discriminados por natureza.
     em 2006 continuámos a receber na organização elementos deste centro, integrando-os em ambiente laboral.
     para a sua integração e adaptação tem sido extremamente importante a recepção e o apoio dos restantes cola-
     boradores. o número de utentes que estiveram na lipor este ano manteve-se.

projectos de economia social (integra)                                                                        91


os projectos integra continuam a ser uma parte importante da nossa política de responsabilidade social,
permitindo a pessoas em risco e desempregados de longa duração a adaptação aos ritmos normais de
trabalho e posterior integração na sociedade, num emprego regular.
apesar de se manterem os dois projectos, o integra podas e o integra pré-triagem, este ano apostamos na
diversidade de actividades, permitindo aos elementos deste projecto colaborarem noutras áreas operacionais,
nomeadamente nas oficinas de manutenção.

apesar de extremamente importantes, estes programas são muito sensíveis a factores externos, nomeadamen-
te à motivação dos próprios participantes. apesar disso conseguimos este ano manter o número de
participantes no projecto.

participantes no projecto integra


20
18
         162
16
14
12
10
 8
 6
 4
 2
 0
        2004 da ue
       países          2005     2006


colaboração e apoios

o papel interventivo das organizações na comunidade passa também pela colaboração em projectos de
interesse reconhecido. também neste âmbito a lipor tem reforçado a sua acção junto da comunidade,
normalmente através de associações e outras instituições.
com este objectivo temos apoiado um conjunto de iniciativas, principalmente ligadas às áreas da promoção da

92   educação e conhecimento e da promoção do desporto e cultura. o número de apoios tem crescido nestes
     últimos anos como se pode observar no gráfico seguinte.
     a nossa ideia principal é envolver as associações em colaborações continuadas, em detrimento da realização
     de acções pontuais, que não têm o mesmo impacto a longo prazo.
     assim, o nosso envolvimento é na maioria das vezes concretizado pela participação nos projectos como
     parceiros ou pela disponibilização de bens e serviços.

     colaboração e apoios


     80                              76
                          71
     70
               62
     60
     50
     40
     30
     20
     10
      0
             2004 da ue
            países        2005      2006


     operação tampinhas

     a lipor associou-se, em 2006, ao movimento nacional de recolha de tampinhas, disponibilizando as suas capaci-
     dades logísticas e os seus contactos para o encaminhamento das tampinhas separadas para a reciclagem.
     os valores recebidos pela entrega deste material foram utilizados, na íntegra, para a aquisição de equipamentos
     médicos, ortopédicos e similares, entregues a instituições de valor social comprovado.
     a primeira fase da “operação tampinhas lipor” decorreu de abril a outubro de 2006, permitindo a separação
     de cerca de 15 toneladas de tampinhas, permitindo a aquisição de material no valor de 9.000,00 €. entre o
     material entregue podemos destacar colchões anti-escara, camas articuladas e cadeiras de rodas.

     as instituições beneficiadas foram seleccionadas, de acordo com o regulamento desta iniciativa, dentre as pro-
     postas que nos chegaram.
     as instituições seleccionadas na primeira fase foram o centro social da paróquia de rio tinto (gondomar),
     a mapadi – movimento de apoio de pais e amigos ao diminuído intelectual (póvoa de varzim), a junta de

freguesia de vermoim (maia), a liga portuguesa contra o cancro – núcleo regional do norte (porto), a cerci-      93
espinho (espinho) e a appacdm – centro leonardo coimbra (matosinhos).

esta é uma iniciativa com duas causas, já que além da questão social, as tampinhas recolhidas são recicladas,
com todas as vantagens ambientais que daí advêm.




associação de voluntários da lipor - semente

foi com grande satisfação que vimos nascer, da vontade de um grupo de colaboradores, a associação de
voluntários da lipor – semente.
desde o início a lipor deu todo o apoio à criação deste grupo, que conta já com 40 colaboradores, nomeada-
mente disponibilizando tempo para que o grupo se possa dedicar a acções de voluntariado.

a associação semente assumiu o compromisso de procurar o bem-estar social e proporcionar uma melhor
qualidade de vida à comunidade, de forma espontânea e desinteressada, não esquecendo, obviamente, iniciati-
vas relevantes para a preservação do ambiente.

a disponibilidade, vontade, tempo, dedicação, competências, e acima de tudo, a atitude e espírito cívico são a
mais-valia desta equipa que agora dá os primeiros passos.

a semente adoptou um símbolo, com o qual se identifica: um coração – que simboliza os sentimentos – e que,
ao mesmo tempo, lembra a natureza, na forma de uma folha. as cores, o vermelho e o verde, são cores fortes
que aliam estes dois factores, a natureza e o humano.

94




     aproveitando a época natalícia, a primeira acção deste grupo foi uma ida ao circo. assim, foi possível proporcionar
     a um grupo de 19 crianças carenciadas uma ida ao monumental circo do coliseu do porto. as crianças, com
     idades entre os 6 e os 11 anos, frequentavam o atl da associação dos amigos do padre moura (aapm), em
     baguim do monte (gondomar). houve ainda tempo para um lanche e, claro, para o pai natal e a distribuição de
     presentes às crianças.

     mais informações sobre a semente e sobre as actividades desenvolvidas podem ser encontradas no site
     www.semente.com.pt.

     a sensibilização e a educação para o desenvolvimento sustentável

     a base de uma sociedade democrática, participativa e verdadeiramente sustentável está, sem dúvida, na
     educação dos cidadãos.
     efectivamente, é consensual que apenas se poderá atingir um desenvolvimento sustentável se todos os cidadãos
     adoptarem comportamentos e atitudes condicentes com a protecção do ambiente e com a equidade social.
     assim, é essencial apostar na sensibilização ambiental e na educação para o desenvolvimento sustentável.

     esta aposta será ganha se for promovida aos diversos níveis, nomeadamente na integração nos planos curriculares
     de temas do âmbito da educação para o desenvolvimento sustentável.
     os professores, pela posição de destaque que ocupam nos processos de ensino e aprendizagem têm que ser
     parceiros preferenciais nos programas educativos. a formação de professores pretende, acima de tudo, dispo-
     nibilizar ferramentas que permitam a abordagem destes temas em contexto de aula.

a resolução das nações unidas que define a década das educação para o desenvolvimento sustentável (2005-        95
2014) constituiu um pretexto para reforçar a chamada de atenção para as questões ligadas à sustentabilidade,
muitas vezes ignoradas e esquecidas. esta resolução é um veículo de responsabilização para o estado, as
organizações e a sociedade civil reforçarem o seu compromisso de aprender a viver de forma sustentável.

o desafio é grande, já que depois de vivermos durante séculos sem nos preocuparmos com o esgotamento dos
recursos naturais do planeta, temos que aprender, agora, a viver de forma sustentável. o grande desafio é
estimular mudanças de atitude e comportamento nas populações que as tornem actores dinâmicos na
promoção do desenvolvimento sustentável.

ao mesmo tempo a educação formal e o aumento do nível da educação básica são essenciais para responder de
forma adequada a estes desafios, contribuindo para uma aproximação maior aos objectivos do milénio.

na lipor estamos atentos a estas duas vertentes, desenvolvendo um conjunto alargado de projectos que permitem
que o conhecimento seja cada vez mais um estímulo ao crescimento.

o gabinete de informação lipor

uma grande inquietação que temos tido nos últimos anos prende-se, precisamente, com a necessidade urgente
de alterar as mentalidades e ao mesmo tempo contribuir para a formação de cidadãos verdadeiramente activos
e conscientes.
esta mudança só é possível com o desenvolvimento estruturado de um conjunto significativo de iniciativas e
actividades que permitam aumentar o envolvimento de todos.

a criação, em 1997, do gabinete de informação lipor (gil) permitiu desde logo a realização de um trabalho
bastante sistematizado e constante, fundamental para que haja uma verdadeira mudança na forma de encarar
as questões ambientais. o desenvolvimento do projecto de educação e sensibilização ambiental possibilitou a
integração das diversas iniciativas num programa completo e contínuo dedicado à protecção ambiental é a
sensibilização dos cidadãos.
todo o trabalho do gil é desenvolvido por 12 eco-conselheiros com grande experiência nesta área, abrangendo
um conjunto significativo de cidadãos nas suas acções.

96   tendo consciência que a comunidade escolar está mais receptiva a processos de aprendizagem e que o
     trabalho realizado nestas faixas é um investimento no futuro, o gil tem concentrado os seus esforços na popu-
     lação escolar.

     apesar do trabalho realizado ter como principal objectivo a sensibilização para a adopção de atitudes mais cor-
     rectas a ter em relação aos resíduos, nomeadamente a sua redução, reutilização e separação na origem, cada
     vez mais são incluídos nos temas abordados nas nossas actividades outros temas relacionados com a protec-
     ção ambiental e que a todos nos dizem respeito, como a água, a energia, o ar e a mobilidade.
     efectivamente, neste momento a educação é trabalhada na lipor numa perspectiva transversal, abordando as
     questões de um ponto de vista do desenvolvimento sustentável.

     ao longo do ano foram desenvolvidas pelos técnicos do gabinete de informação diversas actividades, entre as
     quais atelier’s, oficinas de reciclagem e de reutilização, formações para professores, jogos didácticos, exposi-
     ções, concursos entre muitas outras, abrangendo um número significativo de pessoas, como se pode verificar
     nos quadros seguintes.

     actividades realizadas


     2.500
                                                2007
     2.000
                                       1599
     1.500   1351        1334

     1.000
                          567           538      536
      500     453

         0
              2003       2004          2005     2006

              acções     visitas de estudo

                                                                                                           97




festa “3 r’s no jardim…”

integrado nos programas de educação e sensibilização ambiental da lipor para os diversos anos lectivos,
a lipor realiza um evento nas suas instalações que se pretende marcante do ano lectivo, funcionando como
encerramento das actividades desse ano. em 2006 a temática desta festa do ambiente foi “os 3 r’s no
jardim...”

população abrangida pelas actividades desenvolvidas


60.000
                                                                                     55.360
             47.770
                                                                                42.893   43.980
40.000            38.817
         36.264


20.000
                           3.727            715         1.430         1.718
                       2.386    2.594    337 460      544 267     3.362 1.842
     0
             alunos        professores   auxiliares      pais   população em geral   total

             2004                 2005            2006

98   o desafio lançado às escolas visava a elaboração, através da reutilização de materiais, de elementos que
     pudessem ser encontrados num jardim, sensibilizando-as para as diversas componentes de um ecossistema,
     mesmo que de pequena dimensão como um jardim.

     com este desafio em mente, as escolas puderam trabalhar ao longo do ano conceitos importantes como a
     redução, a reutilização e a reciclagem.

     este projecto envolveu um conjunto muito alargado de alunos, ao longo do ano, tendo estado presentes na
     festa final mais de 1800 crianças de 57 instituições.


     ii encontro de educação ambiental

     o gabinete de informação, promoveu, pelo segundo ano consecutivo, o encontro de educação ambiental.
     a realização destes encontros proporciona um espaço aberto de discussão e troca de experiências,
     criando um impacto positivo na formação do pensamento educativo melhorando a forma como a educação e a
     sensibilização para o ambiente são transmitidas às várias classes etárias.
     destinado preferencialmente a professores, educadores e técnicos de educação ambiental, o objectivo desta
     iniciativa foi promover o intercâmbio de ideias e de ferramentas entre técnicos qualificados e a comunidade
     escolar, bem como a apresentação de projectos escolares de sucesso, potenciando o funcionamento em rede.
     participaram neste ii encontro mais de 200 pessoas, das quais mais de 130 eram professores.

campos de férias                                                                                               99

a procura de campos de férias e actividades de ocupação dos tempos livres no período de férias escolares
tem aumentado significativamente, sendo para a lipor uma boa oportunidade de aliar a parte lúdica e
desportiva com a sensibilização e a educação ambiental.
em 2006 foram realizados 5 campos de férias, três dos quais no verão e dois no inverno.

durante o campo de férias os participantes tiveram oportunidade de desenvolver um conjunto de actividades
cognitivas e de aprendizagem sobre a nossa relação com o ambiente, ao mesmo tempo que se divertiam e
realizavam diversas actividades radicais.
a participação nestes campos de férias permite-lhes apreender um conjunto de comportamentos e atitudes
essenciais para a protecção da natureza e para uma cidadania mais responsável.

participaram nos campos de férias lipor, em 2006, 86 crianças com idades entre os 10 e os 18 anos.




visitas de estudo

o sistema integrado de gestão da lipor tem um conjunto de infra-estruturas que abrange as diversas
soluções tecnológicas para uma correcta valorização dos resíduos.
dado o cuidado colocado na construção e na gestão das diversas unidades operacionais, a sua abertura ao
público é uma forma privilegiada dos cidadãos conhecerem as várias etapas do ciclo de vida dos resíduos e as
diversas formas de tratamento.
estas visitas permitem que haja uma mudança de atitude em relação aos resíduos, sensibilizando toda a
população, com especial atenção às camadas mais jovens.

100   as visitas de estudo à lipor são uma ajuda preciosa na educação da população escolar, já que permitem aos
      alunos uma abordagem diferente dos vários assuntos estudados.
      ciente deste facto, a lipor coloca à disposição dos professores e formadores as suas instalações para a realização
      de visitas de estudo, certos que estas visitas mais do que sensibilizar, vão tornar os alunos fortes dinamizadores
      do resto da população.
      neste momento estão disponíveis quatro circuitos, que tiveram um número significativo de visitantes em 2006.

      visitas de estudo aos circuitos da lipor


      300      286                                                                         270

      250                                                                            238         235
                      210
      200                   188
                                          150
      150
      100
                                                65                   58
                                                                            48
       50                                                      43

        0
            circuito da reciclagem circuito de valorização circuito de valorização   horta da formiga
                                          orgânica               energética


               2004                2005               2006


      publicações

      a edição de brochuras e outras publicações são uma forma preferencial de comunicação com os cidadãos,
      funcionando ao mesmo tempo como veículo de sensibilização.
      além da edição das diversas newsletters, podemos destacar este ano a edição da agenda 2007 “note bem!”

      agenda 2007 “note bem!”

      seguindo a linha dos produtos “note bem!”, em que a sensibilização para a cidadania através de exemplos
      práticos e concretos é o principal objectivo, editamos no final do ano a agenda 2007 “note bem!” da lipor.
      esta agenda foi concebida especialmente a pensar na mulher, muito embora os temas tratados sejam do
      interesse de todos.
      a informação foi organizada em separadores mensais que abordam temas específicos como a alimentação

saudável, o consumo sustentável, a prevenção e a água entre outros.                                               101
ao longo de toda a agenda são apresentados conselhos e alertas que apelam à adopção de boas práticas bem
como diversa informação sobre os projectos lipor, como a reciclagem multimaterial, a central de valorização
orgânica, o projecto “-100 kg/ habitante/ ano”, entre outros.
a agenda apresenta ainda uma receita saudável por mês, com a indicação da avaliação nutricional. esta avaliação
foi realizada pela associação portuguesa dos nutricionistas, que se disponibilizou a colaborar com a lipor
neste projecto e que muito enriqueceu a agenda.
além da utilidade natural que tem a agenda, esta edição serve, sem dúvida, como um importante veículo de
sensibilização dos cidadãos.

a internet na lipor

a internet começa a fazer parte do dia-a-dia de todos nós. seja por questões profissionais, seja por questões
lúdicas, cada vez mais é utilizada como ferramenta de pesquisa e como forma de obtenção de informação.

a lipor tem tentado potenciar esta ferramenta disponibilizando um conjunto muito alargado de informação
sobre os nossos projectos e iniciativas. esta aposta é corroborada pela observação do número de sites que
disponibilizamos ao cidadão, alguns deles dedicados a projectos específicos.

por outro lado o crescimento do número de visitantes é também indicador da, cada vez maior, importância da
internet na divulgação dos nossos projectos. o nosso site institucional recebeu este ano 280.056 visitantes,
ultrapassando largamente os cerca de 40.000 visitastes do ano passado.

em 2006 ficou concluída a tradução do site para inglês, permitindo um maior número de consultas e um acesso
facilitado aos nossos parceiros internacionais.

explore os nossos sites e descubra todos os nossos projectos. um mundo ao serviço do ambiente.

www.lipor.pt
www.hortadaformiga.com
www.eunaofacolixo.com
www.consumosustentavel.com
www.semente.com.pt
www.futurosustentavel.org

      objectivos sociais

102   no âmbito da responsabilidade social, o envolvimento dos colaboradores e a integração na comunidade são
      para nós fundamentais. a definição de objectivos permite-nos avaliar a nossa evolução nesta área.
      apresentamos a seguir a avaliação dos objectivos mais relevantes que nos propusemos cumprir em 2006.

      • atribuir um seguro de saúde a todos os colaboradores                                     - objectivo parcial-
                                                                                                   mente cumprido
      • promover, nas nossas instalações, um programa de certificação de
                                                                                                 - objectivo cumprido
        competências com equivalência ao ensino obrigatório para os colaboradores

      • implementar um prémio para as “melhores classificações escolares” dos filhos             - objectivo cumprido
        dos nossos colaboradores

                                                                                                 - objectivo cumprido
      • distribuir um “cesto de bebé” a todos os colaboradores que foram pais

      • associarmo-nos, como parceiros, ao movimento nacional “operação tampinhas”               - objectivo cumprido


      numa perspectiva de crescimento constante, queremos fazer sempre mais e melhor, continuando a trabalhar
      para a melhoria do nosso desempenho, pelo que apresentamos, mais uma vez alguns objectivos que consideramos
      mais relevantes.

      em 2007 procuraremos…

      • promover a troca de experiências entre os colegas com a promoção do “espaço que fazemos”.

      • instituir um prémio para as “melhores classificações escolares” para os próprios colaboradores, incentivan-
        do-os a estudar.

      • criar um gabinete de apoio fiscal (nomeadamente para auxiliar no preenchimento das declarações do irs)
        para os nossos colaboradores.

      • reduzir em 5% os acidentes de trabalho com baixa.

sumário dos conteúdos das directrizes da global reporting iniciative
como referido inicialmente, a abordagem às directrizes do gri3 adoptada neste relatório foi “informal”.
no entanto, seguindo as suas orientações, tentámos responder, da forma mais completa possível aos diversos            103
indicadores apontados.
apesar de ainda não respondermos a todos os indicadores, apresentamos um quadro resumo com a referência
das páginas onde pode ser encontrada a informação relativamente aos que já preenchemos actualmente.

continuamos a trabalhar para que, cada vez mais, a informação disponibilizada possa corresponder às directrizes
do gri3, respondendo a um maior número de indicadores.

directrizes gri3                                                                   indicador               pág.

perfil
estratégia e análise
mensagem do presidente                                                                      1.1               3
visão e estratégia de desenvolvimento sustentável                                           1.2              16

perfil da organização
perfil organizacional                                                                2.1 – 2.10              11

parâmetros do reporte
perfil do relatório                                                                    3.1 – 3.4              8
âmbito do relatório                                                                  3.5 – 3.11               8
sumário dos conteúdos gri                                                                  3.12             103
verificação                                                                                3.13               -

governence, compromissos e envolvimento
governence                                                                           4.1 – 4.10              19
compromisso com iniciativas externas                                                4.11 – 4.13              29
envolvimento dos stakeholders                                                       4.14 – 4.17              21

abordagem da gestão e indicadores de desempenho
desempenho económico
desempenho económico                                                   e ec1, ec2, ec3, ec4                  46
presença no mercado                                                              e ec6, ec7                  24
                                                                                      a ec5                       -

      directrizes gri3                                                            indicador          pág.


      impactos económicos indirectos                               e ec8                                 -
                                                                   a ec9                                 -

      desempenho ambiental
      materiais                                                    e en1, en2                       15,67
104
      energia                                                      e en3, en4                          55
                                                                   a en5, en6, en7                     58
      água                                                         e en8                               62
                                                                   a en9, en10                      63,64
      biodiversidade                                               e en11, en12                        77
                                                                   a en13, en14, en15                    -
      emissões, efluentes e resíduos                               e en16, en17,en19,          33,53,65,73
                                                                   en20, en21, en22, en23
                                                                   a en18, en24, en25                n.a.
      produtos e serviços                                          e en26, en27                      n.a.
      conformidade                                                 e en28                              51
      transporte                                                   a en29                                -
      geral                                                        a en30                                -

      desempenho social
      emprego                                                      e la1, la2                          82
                                                                   a la3                                 -
      relações entre os trabalhadores e o governo da organização   e la4, la5                        n.a.
      saúde e segurança no trabalho                                e la7, la8                       30,89
                                                                   a la6, la9                          90
      formação e educação                                          e la10                              86
                                                                   a la11, la12                        87
      diversidade e igualdade de oportunidades                     e la13, la14                        83
      direitos humanos                                             e hr1, hr2, hr4, hr5,
                                                                   hr6, hr7                            82
                                                                   a hr3, hr8, hr9                   n.a.
      sociedade                                                    e so1, so2, so3, so4,
                                                                   so5, so8                            26
                                                                   a so6, so7                            -
      responsabilidade por produtos                                e pr1, pr3, pr6, pr9              n.a.
                                                                   a pr2, pr4, pr5, pr7, pr8         n.a.
      e – essencial
      a – adicional
      n.a. - não aplicavél
