lujalla työllä tulosta




            20
            16
                                                 vuosi 2016   1

osaava su o m a l a i ne n p e r h e y h t i ö

                 rakennusliike lujatalo on yksi suomen suurim-
                 mista valtakunnallisista rakentajista. monipuo-
                 liseen palveluvalikoimaamme kuuluvat asunto-
                 ja toimitilarakentaminen sekä erikoisalamme
                 peruskorjaus. korjausrakentajana olemme
                 valta­kunnallisesti toiseksi suurin volyymilla
                 mitattuna. lujatalo tarjoaa rakentamisen pal-
                 veluita niin julkiselle kuin yksityiselle sektorille
                 sekä kuluttajille lujakotien muodossa. lujatalon
                 kuusi alueyksikköä yhdellätoista paikkakunnalla
                 palvelevat asiakkaita valta­kunnallisesti ja van-
                 kalla paikallisella kokemuksella.




                 lujabetoni on johtava betoniteollisuusyritys
                 suomessa ja se toimii kaikilla merkittävillä
                 betonirakentamisen sektoreilla. lujabetoni
                 on rakennusalan ammattilaisten tuote- ja
                 ratkaisu­toimittaja. pääasiakasryhmiimme
                 kuuluvat asuntoja, toimitiloja ja infrastruktuuria
                 rakentavat alan toimijat: rakennusliikkeet,
                 rakennuttajat sekä erikoisrakentajat kuten
                 betonointi- ja paalutus­urakoitsijat. toimitamme
                 betonia, elementtejä ja betonituotteita yhteensä
                 26 tehtaalta. lujabetoni toimii myös ruotsin ja
                 venäjän markkinoilla tytär- ja osakkuusyhtiöi­
                 densä kautta.




                 fescon valmistaa ja myy laadukkaita ja pitkälle
                 jalostettuja kuivalaasteja sekä nestemäisiä
                 rakennusalan kemian tuotteita ja tarkkuus-
                 seulottuja hiekkatuotteita. lähtökohtanamme
                 tuotesuunnittelussa on tehdä juuri oikeanlai-
                 set tuotteet suomalaisiin olosuhteisiin ja työ-
                 tapoihin. kehitämme tuotteitamme jatkuvasti
                 yhdessä asiakkaidemme kanssa. asiakaskun-
                 tamme arvostaa monipuolista tuotevalikoi-
                 maamme, toimitusvarmuutta ja hyvää teknistä
                 tukea sekä asiakaspalvelua.




                 alkusanat........................ 3          fescon oy...................... 14   tuloslaskelma, tase ja
                 tapahtumia                                   talous ja rahoitus......... 18       rahoituslaskelma.......... 30
                 lujalla 2016.................... 4           lujan yritysvastuu........ 20        graafit........................... 33
                 lujatalo oy...................... 6          sosiaalinen vastuu........ 22        hallitus.......................... 34
                 lujabetoni oy................ 10             ympäristövastuu........... 26        luja kartalla.................. 35
2   vuosi 2016

[ onnea 100-vuotiaalle suomelle! ]
 suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta ja luja 64 vuotta. molempia
 on syytä onnitella: suomi on monissa asioissa maailman ykkönen ja
lujankin taival on omaa luokkaansa yritysmaailmassa sekä pituutensa
                        että tuloksensa vuoksi.

itsenäisen suomen satavuotias historia on yhteisten          seen tahtiin joka vuosi. lujan hyvä maine kertoo kor-
ponnistelujemme tulos. olemme raivanneet tiemme              keasta luottamuspääomastamme. tämä on saavutettu
läpi sotavuosien, raskaiden sotakorvausten, köyhyyden        lunastamalla vuosien kuluessa tinkimättömästi asiak-
ja lama-aikojen tullaksemme yhdeksi maailman par-            kaille antamamme lupaukset sekä toimimalla vastuul-
haimmista valtioista. tilastokeskuksen mukaan suomi          lisesti ja läpinäkyvästi.
on maailman ykkönen muun muassa seuraavissa
asioissa: vakain valtio, turvallisin maa, eniten inhi-       lujat arvot ohjaavat lujalaisia välttämään liiallista
millistä pääomaa ja paras peruskoulutus. kaikesta            riskin­ottoa sekä varmistamaan toiminnan tehokkuus.
tästä huolimatta suomi on tällä hetkellä ehkä histo-         niillä myös ohjataan yrityskulttuuria vahvaan asia-
riansa suurimpien haasteiden edessä. olemme jääneet          kaskeskeisyyteen sekä jatkuvaan uudistamiseen. yksi
muun euroopan kasvuvauhdista ja kilpailukykymme on           lujan arvoista on ”osallistuva johtaminen”, jolla luodaan
rapautunut. suurissa muutoksissa katse luonnollisesti        perusta kaikelle tekemiselle. se tarkoittaa yhdessä
suuntautuu tulevaisuuteen ja uudistumisvaatimuksiin.         tekemistä – ei ainoastaan oman henkilöstön kesken,
                                                             vaan myös asiakkaiden kanssa.
myöskään yrityspuolella aikaisempien vuosien menes-
tys ei ole takuu tulevaisuudesta. silti onnistuimme          tulevaisuuden kasvu ja menestys eivät tule itsestään
lujalla tekemään tänä vuonna hyvän tuloksen. yritys-         eikä samoja toimintamalleja toistaen. luja-yhtiössä on
ten eliniät ovat laskeneet viime vuosikymmeninä dra-         aina haluttu olla ensimmäisten joukossa kehittämässä
maattisesti. viisikymmentä vuotta sitten maailman            ja soveltamassa uusia tekniikoita ja ajatuksia. jatkuva
suurimpien yritysten keskimääräinen elinikä oli 75           parantaminen on osa jokapäiväistä toimintaamme ja se
vuotta, tänään se on 15 vuotta ja trendi on yhä voimak-      edellyttää meiltä kaikilta lujalaisilta luovaa otetta työ-
kaasti laskeva. lujan 64 vuotta on siis hyvä saavutus.       hön.
luja on perheyhtiö jo kolmannessa polvessa. perhe­
yhtiöissä jatkuvuus toimii liiketoiminnan johtamisen         ei kuitenkaan riitä, että teemme kehitystyötä lujan
punaisena lankana. on tärkeämpää varmistaa yrityk-           omin voimin. tarvitaan entistä enemmän yhdessä
sen säilyminen pitkällä tähtäyksellä, kuin ottaa suuria      kehittämistä. se tarkoittaa hyvää yhteistyötä toimitta-
riskejä tai pyrkiä nopeaan kasvuun.                          jien, alihankkijoiden, asiakkaiden ja muiden yhteistyö-
                                                             kumppaneiden välillä - yhdessä rakentaen!
yritys saa kilpailuetua siitä, että hallitsee markkinoilla
vallitsevaa niukkuutta. rakentamisen toimialalla niuk-
kuustekijöitä ovat aina olleet rahapääoman lisäksi
sopiva tonttimaa ja hyvät työntekijät. näistä viimeinen
on mielestämme tärkein ja lujan ohjenuorana onkin
rekrytoida hyviä henkilöitä ja pitää heistä myös kiinni!

viime aikoina myös luottamuspääoma on käynyt niu-                                 hannu isotalo
kaksi. luottamus yrityksiä kohtaan on laskenut tasai-                hallituksen puheenjohtaja, vuorineuvos




                                                                                                                      vuosi 2016   3

          [ tapahtumia 2016 ]
                 merkittävimmät tapahtumat:

                 • lujabetoni palkittiin 3d-mallintamisen ja projektinhallinnan edelläkävijyydestä tekla global bim awards –kilpailussa.
                   voittajahanke oli s-ryhmän ptdc-logistiikkakeskus, jossa lujabetoni palkittiin hankkeen runkourakoitsijana.
                 • lujatalon esper -mikkelin keskussairaalan työmaa palkittiin talonrakennusteollisuus itä-suomen piirin työturvalli-
                   suuskilpailun parhaana korjausrakentamistyömaana.
                 • metsä fibre oy:n äänekosken biotuotetehdas valittiin vuoden 2016 paalutustyömaaksi - lujabetoni toimi kohteen
                   betonipaalutoimittajana.
                 • lujatalolle luovutettiin suomen asiakastiedon platina-tason ’suomen vahvimmat’ -sertifikaatti.
                 • lujatalon pirkanmaan yksikössä työskentelevä mittakirvesmies oli yksi rakennusteollisuus rt:n ’rakentamisen
                   laatuteko 2016’ -kilpailun finalisteista.
                 • lujatalon peruskorjaama turon talo sai kuopion kaupungin joka kolmas vuosi jaettavan kulttuuriympäristöteko
                   -palkinnon.

                 merkittävimmät hankkeet ja urakat:

                 lujatalo oy
                 • lujatalo valittiin rakentamaan järvenpään uutta perhelän kaupunkikeskusta, 130-160 milj. euroa.
                 • lujatalo voitti kokkolan rautatientorin ja linja-autoaseman alueen suunnittelu- ja toteuttamiskilpailun ehdotuksellaan
                    doremi, 80 milj. euroa.
                 • työyhteenliittymä lujatalo ja kirsti sivén & asko takala arkkitehdit voittivat kuopion sairaalakadun arkkitehtuuri- ja
                    tontinluovutuskilpailun, 450 uutta asuntoa.
                 • lujatalo ja pohjolan asuntorahasto i ky tekivät sopimuksen kahden kerrostalon rakentamisesta hämeenlinnan
                    myllymäkeen, 84 uutta asuntoa.
                 • lujatalo ja veritas allekirjoittivat aiesopimuksen noin 125 vuokra-asunnon rakentamisesta espoon niittykumpuun.
                 • lujatalo ja ilmarinen sopivat noin 200 vuokra-asunnon rakentamisesta espooseen ja vantaalle.
                 • lujatalon tähän asti suurin yksittäinen hanke, suunnittele ja rakenna –hanke espoon sairaala, luovutettiin tilaajalle.
                 • lujatalo luovutti ensimmäisen elinkaarihankkeen hämeenkyrön monitoimikeskuksen tilaajalle.

                 lujabetoni oy
                 • suomen suurin paalutusprojekti äänekosken biotuotetehtaalla valmistui. lujabetoni toimitti hankkeeseen
                    merkittävän määrän betonipaaluja ja –elementtejä.
                 • s-ryhmän ptdc-logistiikkakeskus sipoossa valmistui. lujabetoni ja betonimestarit toimittivat kohteeseen
                    elementtitoimituksen, lähes 200 000 m2.
                 • lujabetoni valittiin keski-suomen uuden keskussairaalan betonitoimittajaksi yhdessä hb-betoniteollisuuden kanssa,
                    lähes 40 000 m3 valmisbetonia.
                 • lujabetonin ja ruduksen yhteisomistuksessa oleva yritys, venäjän markkinoilla toimiva lujabetomix, toimitti
                    pietarin korkeimman pilvenpiirtäjän gazprom neftin pääkonttorikompleksin rakenteisiin yhteensä noin
                    175 000 m3 betonia.
                 • lujabetonin ja ybt:n omistama betonielementtiyritys prefabmästarna sverige laajentaa seinäelementti­tehdastaan
                    vuonna 2017 osana kasvustrategiaansa.

                 fescon oy
                 • helsingin keskustan historiallisen lasipalatsin pintaväri tehtiin fesconin valkoisella kivivärillä.


                 merkittäviä askeleita:

                 • lujabetonin valmisbetonitoiminnoissa tehtiin töitä vuoden 2015 alusta lähtien ilman yhtään sairauspoissaoloon
                   johtanutta työtapaturmaa, yhteensä 500 päivää.
                 • lujatalon työhyvinvointia edistävä lujavire-toiminta on ollut käytössä 10 vuotta.


                 uudet tuotteet ja uudet toimintatavat:

                 • lujabetoni laajensi piha- ja muurikivivalikoimaansa.
                 • lujabetoni toi markkinoille supersiltabetonin, joka on nopeasti kuivuva p-lukubetoni.
                 • lujatalolla otettiin käyttöön turvaapp –sovellus, jolla työntekijät voivat tehdä turvallisuushavaintoja puhelimella.
                 • lujatalon uudenmaan työmailla aloitettiin yhteistyökokeilu brother christmas -hyväntekeväisyysjärjestön kanssa
                   työmaajätteiden kierrätyksessä.
                 • lujatalolla otettiin käyttöön uusi päihteettömyysohjelma ja huumetestit kaikille uusille työntekijöille.




4   vuosi 2016

lujien arvojen toteutuminen 2016 (henkilöstötutkimus)
5
                                                                                     l   liian suuria riskejä ja velkoja vältetään
                                                      l   u        a
4   l                                                         j        t
        u   j    a   t    l                 a                                        u   uudistamme ja kehitämme
                               u        j       t
3
                                                                                     j   johtamistapa on osallistuva
2
                                                                                     a   asiakas on avainasemassa
1
                                                                                     t   tehokkuus ja kannattavuus on elinehto
0
        lujatalo              lujabetoni                  fescon




lujan etiikan toteutuminen 2016 (henkilöstötutkimus)
5
                                                                                         rehellisyys on lujan toiminnalle ominaista
4
3                                                                                        lujalla ei syrjitä ketään

2                                                                                        lujalla ei oteta vastaan lahjuksia
1
                                                                                         luja ei osallistu kartelleihin
0
        lujatalo              lujabetoni                  fescon



kansallinen yritysmielikuvatutkimus, lujatalo
    tekijöiden tärkeys 2016                 lujatalon sijoitus tutkimuksessa

        100%

            80

            60

            40

            20

             0
                     1.            1.            1.           5.           2.   5.       5.         1.           8.
                             uh en



                               ine n/


                            llis jen



                                    tila



                                 sta a



                                ss n



                                m n



                                                                                                       yy n



                                                                                                            s
                                                                                                          yy
                           aja uv



                            de ne



                          ky de



                                                                                                    tev do
                          m e




                                  ät
                                 de



                                   n



                                   s




                                   a




                                                                                                          s
                         -s eluj




                        vä lu




                                                                                                       lis
                       tä eid




                                yy




                        nt lik
                                en




                       nä isuu



                                                                                                 pä joh
                        uu mi
                     tä lve




                                                                                                     vä
                     na ie
                    atu alv




                          llin
                    hit tt




                    kis ky
                 työ m




                                                                                                  ain
                   ys a
                 ke tuo




                         a
                 jul nä
                -la /p




                tö n/p



                       de




                      lev




                                                                                                ns
            ta den




                   lou
            en en




                   tu
            ris de




                                                                                              ka
         luj usi




                ta
        hin ttei




         pä tei
              t
      lve u
            o




     ymtuo
         tu



    pa




                                                                                                                              vuosi 2016   5

6   vuosi 2016

 [ lujatalo oy ]


 rakentamisen suhdannetilanne
 näyttää pitkästä aikaa valoisammalta
 ja lupien määrä on lähtenyt kasvuun.
 lujatalokin teki kokonaisuudessaan
 hyvän tuloksen, mutta alueelliset
 vaihtelut olivat suuria.




liikevaihto m€
400
                  353    365
         315
300


200


100


 0
        2014     2015    2016




                                   vuosi 2016   7

            [ lujatalolla uuden strategian
            kirkastamisen vuosi ]
            rakentamisen suhdannetilanne näyttää pitkästä aikaa valoi-          tavoitellussa korjausrakentamisen volyymissä jäätiin tavoit-
            sammalta ja lupien määrä on lähtenyt kasvuun. lujatalokin           teista, johtuen lähinnä pääkaupunkiseudun pienestä korjaus-
            teki kokonaisuudessaan hyvän tuloksen, mutta alueelliset            rakentamisen liikevaihdosta. tätä paikkaamaan perustimme
            vaihtelut olivat suuria. tavoitellusta volyymin kasvusta jäätiin    vuoden jälkipuoliskolla erillisiä korjausrakentamisen erikois-
            jonkin verran, mutta joka tapauksessa kasvua saatiin aikai-         yksiköitä uudellemaalle ja pirkanmaalle, tarkoituksena lisästä
            seksi.                                                              tarjoustoimintaamme näillä alueilla.

            kerrostalorakentaminen jatkui uudellamaalla vahvana ja              edellisen strategiakauden loppuessa aloitimme uuden strate-
            saimme osamme uudisrakentamisen kokonaisvolyymin kas-               gian kirkastamisen ja se saatiin valmiiksi loppuvuoden aikana.
            vusta. muutaman hankkeen viivästyminen pääkaupunkiseu-              mitään oleellista muutosta ei nähty aiheelliseksi, mutta
            dun ulkopuolella pienensi kokonaisvolyymiä jonkin verran,           tulemme entistä enemmän keskittymään asiakaskohtaamisiin
            mutta näiden siirtyvien kauppojen ennustetaan toteutuvan            ja parhaisiin yhteistyömalleihin. edelleen mukana on vahvasti
            tänä vuonna ja auttavan vuoden 2017 tavoitteiden saavut-            henkilöstöstä huolehtiminen ja korjausrakentamisen kasvat-
            tamista.                                                            taminen, mutta kaiken taustalla on pyrkimys virtaviivaiseen ja
                                                                                tehokkaaseen arjen toimintaan.
            merkittävin yksittäinen hanke viime vuonna oli edelleen
            espoon sairaala, joka luovutettiin tilaajalle kesäkuun lopussa.     asiakastyytyväisyydessä haluamme olla toimialan paras eli
            hanke on ollut lujatalon historian suurin yksittäinen hanke ja      emme päästä itseämme helpolla. muutenkin strategian toteu-
            hankkeen päättyminen yhtenä syynä kasvutavoitteista jäämi-          tusta varmistamaan on perustettu viisi eri kehitysryhmää,
            selle. vaikka sairaalahankkeita on käynnissä muuallakin, mm.        joissa kussakin projektipäällikkö varmistaa sovittujen tavoittei-
            lohjalla, vaasassa ja seinäjoella, vastaavan kokoista yksittäistä   den kautta johdettujen toimenpiteiden toteuttamisen.
            volyymiä ei toistaiseksi ole ollut näköpiirissä.




                                  lujatalo oy                                               lujatalo oy
                                  26. huhtikuuta 2016                                       2. toukokuuta 2016




                        lujatalo voitti kaksi isoa kilpailu-urakka-               lujatalo toteuttamaan uutta perhelän
                        kohdetta pirkanmaalla                                     kaupunkikeskusta
                        tredu lempäälän oppilaitoksen ja metallityöväen-          järvenpään keskeisimpään kortteliin, rautatiease-
                        liiton murikka-opiston yhteenlaskettu arvo on noin        man viereen ja kävelykatu jannen päähän,
                        25 miljoonaa euroa.                                       suunnitellaan uudentyyppistä keskusta-asumisen,
8   vuosi 2016                                                                    palveluiden ja viihtymisen keskittymää.

[ 365 ]    miljoonaa euroa

kaiken taustalla ja moottorina on henkilöstön työtyytyväisyys,       finalistin joukossa ja ainoa suurempi yritys tässä kategoriassa.
joka oli edelleen hyvällä tasolla.
                                                                     tapaturmataajuudessa koettiin selvä notkahdus ja ikävä kyllä
motivoivina tekijöinä koettiin henkilöstön vahva osaaminen ja        loppuvuoden tapaturmataajuus oli 16,4. vaikka samaa ten-
puuttuminen työturvallisuusriskeihin. työssä jaksaminen sekä         denssiä oli koko alalla, ei se juuri lohduta, kun tavoitteena on
vahva työnantajakuva nähtiin tärkeiksi vahvuuksiksi. kokemus         nolla tapaturmaa vuonna 2020 eli tässäkin meillä on vielä
omien ajatusten ja ideoiden esille tuomisesta nousi top 10           tekemistä.
–listalle, mikä on melko harvinaista. erityisen hienoa on, että
tulos on korkea koko organisaatiossa.                                joka tapauksessa kiitos kuluneesta vuodesta kuuluu asiakkail-
                                                                     lemme ja ennen kaikkea omalle henkilökunnallemme. uuden
ulkopuolista tunnustusta työstämme henkilöstön kanssa                strategiamme kautta tulemme tulevanakin vuotena toimi-
saimme, kun olimme mukana eteran viiden työkykypalkinto­             maan tunnuslauseemme mukaisesti -yhdessä rakentaen.




                                                                  arto pohjonen
                                                                  toimitusjohtaja, lujatalo oy




                      lujatalo oy                                                lujatalo oy
                      14. kesäkuuta 2016                                         14. marraskuuta 2016




            hämeenkyrön monitoimikeskus                                vantaan koivukylän asuinalue valmis
            lujatalo pirkanmaa luovutti hämeenkyrön                    lähelle kehärataa ja leinelän asemaa on valmis-
            monitoimi­keskuksen elinkaarihankkeen tilaajalle.          tunut yhteensä 6 kerrostalon asuinalue. viimeiseksi
                                                                       rakennetut 2 taloa nyt myös muuttovalmiita.

                                                                                                                                    vuosi 2016   9

10 vuosi 2016

[ lujabetoni oy ]


lujabetoni kasvoi vahvasti 2016
ja teki hyvän tuloksen. kysynnän
veturina toimi pääkaupunkiseudun
asuinkerrostalomarkkina, jonne
tehtiin ennätysvilkkaasti toimituksia.
toimitilamarkkina oli edelleen
vaisuhko suomessa. ruotsissa
rakentamisen suhdanne kävi
kuumana ja tuki hyvää tulosta.




  liikevaihto m€
150      135                136
                   122
100



 50



  0
        2014       2015     2016




                                     vuosi 2016 11

           [ kerrostalot kysynnän runkona ]

           nousevan suhdanteen ja kasvun vuosi 2016
                                                                               suurin kasvu tuli rakennuselementeissä. paalujen liikevaihto
           vuosi 2016 jäi historian kirjoihin asuinkerrostalorakentamisen      taas laski eniten, johtuen äänekosken ennätyspaalutuksen
           buumivuotena. asuntoaloituksien määrä lähenteli jopa vuoden         tuloutumisesta pääosin vuoden 2015 aikana. valmisbetoni­
           1989 ennätyslukemia. tätä kehitystä johti pääkaupunkiseutu ja       toiminnan liikevaihto pysyi ennallaan.
           sinne rakennettavat vapaarahoitteiset sijoittajavetoiset kerros-
           talokohteet. toimitilamarkkina oli edelleen vaisuhko ja se kes-     lujabetoni-konsernin liikevaihto nousi 136,4 miljoonaan
           kittyi muutamaan pääkaupunkiseudun megakohteeseen ja eri-           euroon (121,6 milj. euroa v. 2015) sekä toiminnan todellista
           laisiin sairaalaprojekteihin koko maassa.                           laajuutta paremmin kuvaava pro forma –liikevaihto nousi 150,5
                                                                               miljoonaan euroon (138,0 milj. euroa v. 2015). konsernin
           ruotsissa suhdanne oli erinomainen ja rakentaminen vilkasta         tulos oli hyvä, samoin pro forma -tulos.
           sekä valmisbetoni- että elementtimarkkinassa. sekä lujabe-
           tong ab että prefabmästarna sverige ab tekivät erinomaisen          kerrostalot toimitusten pääroolissa
           tuloksen. pietarissa taas markkina oli alavireinen venäjän las-     vuoden suurimpia töitä oli itäkeskuksen laajennuksen, i3-kaup-
           kevasta taloudesta johtuen. tästä huolimatta ooo lujabetomix        pakeskuksen rakennuksen rungon ja julkisivun, valmis­taminen
           pystyi tekemään kohtuullisen volyymin ja tuloksen.                  ja asentaminen valmiiksi. samalla valmistui muita jättiurakoita,
                                                                               kuten äänekosken biotuotetehtaan ennätyspaalutus ja moni-
           selvää kasvua                                                       vuotinen elementtiurakka, ptdc-logistiikkakeskus sipoossa.
           lujabetonin volyymit kasvoivat pääosilla tuotelinjoistamme.         kerrostalotoimitukset edustivat eri tuoteryhmissä kuitenkin




                                 lujabetoni oy                                             lujabetoni oy
                                 16. helmikuuta 2016                                       16. kesäkuuta 2016




                       i3-kauppakeskuksen runko, itäkeskus                       suomen historian suurin paalutus
                       vaiheen i urakan arvo on lähes 12 miljoonaa euroa         lujabetoni on toimittanut äänekoskelle valmis-
                       ja se koostuu yli 5700:sta asennettavasta tuotteesta.     tuvaan maailman ensimmäiseen metsä groupin
                                                                                 biotuotetehtaaseen paaluja historiallisen suuren
                                                                                 määrän, yhteensä noin 195 kilometriä, josta betoni-
12 vuosi 2016                                                                    paalujen osuus on yli 135 kilometriä.

 [ 136 ]   miljoonaa euroa


suurinta volyymiä suhdannetta mukaillen. useita investoin-            uskomme suhdanteen säilyvän hyvänä ja kerrostalorakenta-
teja käynnistettiin kerrostalotuotteiden valmistuskapasiteetin        misen vetävän edelleen vahvana vuoden 2017 ajan. maail-
nopeaksi lisäämiseksi.                                                man poliittisella kartalla näkyy talouskasvua vaarantavia pilviä,
                                                                      mutta näkemyksemme mukaan nämä eivät ehdi vaikuttamaan
nousukausi jatkuu toistaiseksi                                        realisoituessaankaan kovin merkittävästi vuoden 2017 toimi-
lujabetonin vuosi meni investointien ja kehitystyön osalta vah-       tuksiin. ruotsissa ennustamme ennätyssuhdanteen jatkuvan
van kasvun tavoittelussa. useita merkittäviä investointeja pää-       vahvana. venäjällä rakentaminen piristynee hieman.
tettiin toteuttaa ja aloitettiin vuoden 2016 aikana, tavoitteena
lisätä merkittävästi asuntorakentamisen toimituksia edelleen.         kiitän koko henkilöstöämme tuloksekkaasta työstä vuoden
edelleen valmisteltiin merkittäviä investointeja käynnistettä-        2016 aikana, sekä asiakkaita ja yhteistyökumppaneitamme
väksi vuoden 2017 puolella, mukaan lukien uusia tehdaslaa-            meitä kohtaan osoitetusta luottamuksesta.
jennuksia.




                                                                mikko isotalo
                                                                toimitusjohtaja, lujabetoni oy




                      lujabetoni oy                                               lujabetoni oy
                      8. elokuuta 2016                                            10. lokakuuta 2016




            suomen historian suurin                                     euroopan korkein pilvenpiirtäjä
            betonielementti­toimitus                                    lujabetonin ja ruduksen yhteisomistuksessa oleva
            lujabetoni ja betonimestarit toimittivat s-ryhmän           yritys, venäjän markkinoilla toimiva lujabetomix,
            ptdc-logistiikkakeskuksen lähes 200 000 neliö-              toimittaa betonia pietarin korkeimman pilvenpiirtäjän
            metrin betonielementtitoimituksen.                          gazprom neftin pääkonttorikompleksin rakenteisiin.
                                                                                                                                      vuosi 2016 13

14 vuosi 2016

 [ fescon oy ]


 fescon-konsernin liikevaihto kehittyi
 vuonna 2016 suotuisasti. kuivatuote-
 ja hiekkaliiketoiminnan liikevaihdoksi
 muodostui 21,6 miljoonaa euroa (16,1
 milj. euroa 2015) ja tulos oli hyvä.
 31.12.2016 fescon ja hiekkapojat oy
 fuusioituivat ja toiminta jatkuu
 yhteisen fescon-brändin alla.




 liikevaihto m€           21,6
20

         14,5     16,1
15


10


5


0
         2014     2015    2016




                                   vuosi 2016 15

           [ fesconin kasvu jatkuu ]

           onnistuimme laajentamaan vesieriste- ja laatoitustuotteiden        kilpailukyvyn. olemme lisäksi tehneet merkittävää tuotekehi-
           myyntiä hyvin ja erityisesti uudet pumpattavat linjasaneeraus-     tystyötä lämpövoimateollisuudelle. fesconilla on kehitteillä uusi
           menetelmät ovat löytäneet käyttäjäkuntansa. rakennusliikkeet       innovaatio hiekka- ja mineeraalitoimialalta, jota on testattu
           ovat alkaneet ymmärtämään menetelmästä saatavan taloudel-          metsä boardin kaskisten laitoksella. tuote on voimalaitoksissa
           lisen hyödyn nopeutuneen läpimenoajan kautta. tuotekehityk-        käytettävän arinahiekan tilalle kehitetty uusi petimateriaali,
           semme tuloksena syntyneet kevytsaneerauslaasti lite ja uusi        joka leijuu helpommin, eikä likaannu sekä kestää korkeampia
           nopea vedeneriste fescoseal a+b ovat täydentäneet tuotevali-       palamislämpötiloja verrattuna luonnonhiekkamateriaaliin.
           koimaamme laatoituspuolella onnistuneesti.                         tällä menetelmällä voimalaitosten on mahdollista vähentää
                                                                              hiekkajätteen määrää jopa 80%:lla. korkeampi polttolämpö-
           rakentamisen kuivatuotteissa mennyt vuosi oli tyydyttävä,          tila ja pedin parempi leijunta mahdollistavat myös puhtaam-
           mutta markkinoiden kasvu oli odotettua heikompi. erityisesti       man palamisen. eu:n päästömääräysten kiristyessä menetel-
           kesäkauden heikko myynti rautakaupoille ja rakennusliikkeille      män edut ovat merkittävät teollisuudelle niin taloudellisesti
           tuli yllätyksenä, vaikkakin syksy oli normaalia vilkkaampi.        kuin ympäristöllisestikin. uutta innovaatiota on tutkittu yhteis-
                                                                              työssä vtt:n kanssa ja menetelmästä on jätetty patenttihake-
           hiekkaliiketoimintamme on laajentunut erittäin nopeasti. läm-      mus. uutta innovaatiota on tutkittu yhteistyössä vtt:n kanssa
           pövoimateollisuuden asiakkaat ovat nopeasti havainneet toi-        ja menetelmästä on jätetty patenttihakemus.
           mintamme korkean palvelutason sekä koko suomen kattavan




                                 fescon oy                                                fescon oy
                                 2016                                                     2016




                       sokos hotel presidentti                                  fescon vahvasti mukana urheilukenttä­
                       lattiabetoni lb7:lla pumpattiin yli 400 kylpyhuoneen     hiekkojen kehityksessä
                       lattiat.                                                 fescon on valmistautunut kehittämään voimak­kaasti
                                                                                hiekka- ja mineraaliliiketoimintaansa ja panostaa jat-
                                                                                kossa erityisesti golfkentillä käytettävien hiekkojen
16 vuosi 2016                                                                   jakeluun sekä tuottamiseen.

     [ 21,6 ]      miljoonaa euroa


olemme kasvattaneet liiketoimintaamme myös urheiluhie-               mahdollistaa laajemman valikoiman ja parantaa toimitusvar-
koissa, joissa pystymme tarjoamaan asiakkaille laadukkaat tark-      muuttamme entisestään. vuoden 2016 aikana aloitimme liike-
kuusseulotut hiekkatuotteet. urheilukenttämateriaalien asia-         toiminnan ruotsissa, jossa toimimme fescon ab nimellä.
kaskunta koostuu mm. tekonurmi-, golf-, tennis-, pesäpallo-,
ratsastus- ja yleisurheilukenttien valmistajista ja ylläpitäjistä.   tuotekehityksemme tuloksien ja näillä näkymin hyvän mark-
palvelumme tulee paranemaan myös näille asiakaskunnille              kinatilanteen vuoksi odotuksemme vuodelle 2017 ovat kovat
entisestään, sillä vuoden 2017 aikana fescon rakentaa uuden          ja uskomme lujasti, että fesconin kasvu jatkuu myös kuluvana
hiekankuivaustehtaan hausjärvelle. uusi tehdasrakennus               vuonna merkittävänä.




                                                              kimmo peltola
                                                              toimitusjohtaja, fescon oy




                       fescon oy                                                 fescon oy
                       2016                                                      2016




             hotelli aviapolis vantaalla                               0-tapaturmaa
             fescon lattiabetoni lb7:lla pumpattiin 258                ensimmäistä kertaa yrityksen historiassa tavoitettiin
             kylpyhuoneen lattiat.                                     vuonna 2016 nollan tapaturman tavoite. tehtaat
                                                                       olivat toimineet vuoden loppuun mennessä lähes
                                                                       3 vuotta ilman tapaturmia.
                                                                                                                                vuosi 2016 17

           [ talous ja rahoitus ]
           konsernin liikevaihto ja tulos vuonna 2016                         betonikonsernin pro forma –liikevaihto, johon lasketaan osak-
           lujatalo-konsernin liikevaihto oli 496,8 miljoonaa euroa (468,0    kuusyhtiöiden liikevaihdosta niiden lujabetonin oy:n omistus-
           milj. euroa vuonna 2015). liikevaihto kasvoi 6,1 % edellisestä     osuutta vastaava osuus oli 150,6 miljoonaa euroa (138,0 milj.
           vuodesta. konsernin liikevoitto kasvoi 25,5 miljoonaan euroon      euroa).
           (19,2 milj. euroa) liikevoittotason ollessa 5,1 % (4,1 %) liike­
           vaihdosta. konsernin oman pääoman tuotto oli 21,8 % (16,1 %)       investoinnit
           ja oma­varaisuusaste 43,8 % (41,7 %).                              talonrakentamisen vuoden 2016 investoinnit olivat 1,2 miljoo-
                                                                              naa euroa. investoinnit koostuivat lähinnä työmaiden ja toimi-
           talonrakentamisen liikevaihto oli 365,7 miljoonaa euroa (353,8     tilojen käyttöomaisuushankinnoista sekä tietojärjestelmiin teh-
           milj. euroa) ja se kasvoi 3,4 % edelliseen vuoteen verrattuna.     dyistä investoinneista.
           talonrakentamisen sijoitetun pääoman tuotto oli hyvällä 14,8 %
           tasolla (21,0 %)                                                   betoniteollisuuden kokonaisinvestoinnit olivat 3,0 miljoonaa
                                                                              euroa ja ne rahoitettiin tulorahoituksella.
           betoniteollisuuden tilikauden tulos oli kokonaisuutena hyvällä
           tasolla. suomen tulos oli hyvä. lujabetong ab:n tulos oli erin-    konsernin merkittävimpiä investointeja olivat mm. siilinjärven
           omainen, prefabmästarna sverige ab:n hyvä. 000 luja-               ele­menttitehtaan varastonosturiradan kunnostus, piteån teh-
           betomixin tulos oli kokonaisuudessaan varsin tyydyttävä venä-      ­­­taan laajennusinvestointi sekä valmisbetoni- ja elementtiteh­
           jän talouden tilanne huomioiden. toiminnan laajuutta kuvaava       taiden muut kunnostus- ja laajennusinvestoinnit suomessa.




18 vuosi 2016

[ lujatalo-konserni ]
                                         liikevaihto m€
                                       500
                                                                                               497
                                        400                            468
                                                 438
                                       300

                                        200

                                        100
                                         0
                                               2014                   2015                     2016


                     liikevoitto m€
                                                25,5
                     20

                             18,4     19,2
                     15


                     10

                      5


                      0
                            2014      2015      2016


  omavaraisuus %
   40

        40,9       41,7      43,8
   30

   20

   10
                                               lujatalo-konserni graafit ei sisällä fesconia
   0
        2014       2015      2016



                                                                                                     vuosi 2016 19

           [ tuloslaskelma ]
                                                       1.1.-31.12.2016   1.1.-31.12.2015


           liikevaihto (1 000 €)				                         496 774           468 036



           valmiiden ja keskeneräisten tuotteiden		
           varastojen lisäys (+) tai vähennys (-)			           8 129             1 326
           valmistus omaan käyttöön				                           59               285
           liiketoiminnan muut tuotot				                      1 345             1 706
           aineet, tarvikkeet ja tavarat				                 374 947           349 442
           henkilöstökulut				                                72 972            70 076
           poistot ja arvonalentumiset				                     5 737             6 314
           liiketoiminnan muut kulut			                       27 165            26 351
           liikevoitto (-tappio)				                          25 486            19 170
           		

           osuus osakkuusyritysten voitosta		                     426               143
           		



           rahoitustuotot ja -kulut				                          -838            -1 204
           voitto (tappio) ennen                               25 074            18 109
           tilinpäätössiirtoja ja veroja

           		
           tuloverot			                                         4 414             5 003
           tilikauden voitto (tappio)		                        20 660            13 106




20 vuosi 2016

[ tase ]
vastaavaa (1 000 €)             31.12.2016   31.12.2015

pysyvät vastaavat
aineettomat hyödykkeet              2 924        3 409
aineelliset hyödykkeet             30 320       30 829
sijoitukset                         4 434        4 356
pysyvät vastaavat yhteensä         37 678       38 594

vaihtuvat vastaavat
vaihto-omaisuus                   127 318      110 447
saamiset
pitkäaikaiset saamiset              2 592        2 689
lyhytaikaiset saamiset             70 155       61 508
rahat ja pankkisaamiset            19 712       22 909
vaihtuvat vastaavat yhteensä      219 777      197 553

vastaavaa yhteensä                257 455      236 147




vastattavaa

oma pääoma
osakepääoma                         3 330        3 330
vararahasto                             1            1
edellisten tilikausien voitto      79 374       70 129
tilikauden voitto                  20 660       13 106
oma pääoma yhteensä               103 365       86 566

pakolliset varaukset               10 011        9 873

vieras pääoma
pitkäaikainen vieras pääoma        17 632       10 863
lyhytaikainen vieras pääoma       126 447      128 845
vieras pääoma yhteensä            144 079      139 708

vastattavaa yhteensä              257 455      236 147




                                                          vuosi 2016 21

           [ rahoituslaskelma ]
                                                           1.1.-31.12.2016   1.1.-31.12.2015

           liiketoiminnan rahavirta (1 000 €)
           tulorahoitus
                                       liikevoitto                 25 486            19 170
                                           poistot                  5 737             6 314
                            rahoituserät yhteensä                    -839            -1 204
                                             verot                 -4 414            -5 162
           tulorahoitus yhteensä                                   25 970            19 118

           käyttöpääoman muutos
                    vaihto-omaisuus lis.(-) väh.(+)               -17 081           -10 968
              lyhytaik. liikesaamiset lis.(-) väh.(+)              -9 222           -19 146
           lyhytaik. korottomien velat lis.(+) väh.(-)             -7 421            14 195
           käyttöpääoman muutos yhteensä                          -33 724           -15 919


           liiketoiminnan rahavirta                                -7 754             3 199

           investointien rahavirta
                       käyttöomaisuusinvestoinnit                  -4 186            -2 648
           investointien rahavirta yhteensä                        -4 186            -2 648


           rahavirta ennen rahoitusta                             -11 940               551

           rahoituksen rahavirta
              pitkäaikaiset saamiset lis.(-) väh.(+)                   97               -27
           lyhytaik. korolliset saamiset lis.(+) väh.(-)              575               267
                   pitkäaikaiset velat lis.(+) väh.(-)              6 769              -123
                      lyhytaik. lainat lis.(+) väh.(-)              4 632               964
                                        osingonjako                -3 330            -3 197
           rahoituksen rahavirta yhteensä                           8 743            -2 116


           rahavirtojen muutos                                                       -1 565
                                                                   -3 197

           rahavarat tilikauden alussa                             22 909            24 474
           rahavarat tilikauden lopussa                            19 712            22 909




22 vuosi 2016

                                                                                     [ graafit ]
 henkilöstömäärä 2016                                              naisia



                                                                   8,4 %
 lujatalo 736, lujabetoni 573, fescon 55 henkilöä

2000

1500
              1437           1379           1364
1000
                                                                   miehiä



                                                                   91,6 %
500

   0
             2014           2015            2016



                                                                       vakinaiset

 henkilöstön keski - ikä
                                                                   94,6%
             43,3           40.7           41,7
  40

 30

 20

 10
                                                                   määräaikaiset

                                                                    5,4%
   0
          lujatalo lujabetoni             fescon




 keskimääräinen työsuhteen pituus                       yhteensä       työntekijät      toimihenkilöt


 15                                             13,0 12,7 13,0

            8,7      8,6      8,9                                              9,3     8,5     10,3
 10


  5


  0
                  lujatalo                          lujabetoni                        fescon

                                                                                                        vuosi 2016 23

           [ lujan yritysvastuu ]
           luja-yhtiöiden yritysvastuusta kerromme tärkeimmät tapahtumat vuodelta
           2016 tämän vuosikertomuksen sivuilla. täydellinen yritysvastuuraportti löytyy
           nettisivuiltamme. lujan yritysvastuuraportti kattaa koko lujan liiketoiminnan
           sekä maantieteellisesti että yhtiöittäin. www.luja.fi/yritysvastuu.




           sekä lujatalon, lujabetonin että fesconin laatujärjestelmillä      ”asiakas on avainasemassa” on yksi lujan arvoista (a). se
           on iso 9001 -sertifiointi. kaikilla kolmella yhtiöllä on lisäksi   tarkoittaa sitä, että asiakaskeskeinen ajattelu ohjaa toimin-
           valtakunnallinen ohsas 18001 –työterveys- ja turvallisuus-         taamme. asiakkaamme voivat luottaa siihen, että luja lunastaa
           järjestelmän sertifikaatti sekä iso 14001 -ympäristöjärjestel-     lupauksensa ja yhteistyö sujuu saumattomasti. luja kehittää
           mien sertifikaatit                                                 tuotteitaan ja palvelujaan kiinteässä yhteistyössä asiakaskun-
                                                                              tansa kanssa mm. lujariihi-yhteiskehittelymallin avulla.
           lujaa, vastuullista yritystoimintaa
           luja-yhtiöt haluaa perheyhtiönä varmistaa olemassaolonsa           vain kannattava ja kilpailukykyinen yritys voi pitkäjänteisesti
           myös tuleville sukupolville noudattamalla kestävän liiketoi-       kantaa vastuunsa sidosryhmiään ja yhteiskuntaa kohtaan;
           minnan periaatteita. kestävän liiketoiminnan kulmakiviä ovat       yrityksen terve tuloskehitys luo edellytykset riittävän sosiaali-
           aito asiakaskeskeisyys sekä luotettavuus, eettisyys ja vastuul-    sen vastuun ja ympäristövastuun kantamiselle. vuonna 2016
           lisuus. olemme mukana rakentamassa suomalaista yhteis-             suomen makrotalous viimein elpyi ja siinä oli nähtävissä
           kuntaa vastuullisesti, avoimuus ja läpinäkyvyys lähtökoh-          selviä kasvun merkkejä. rakennusteollisuus rt:n arvion
           tanamme. tavoittelemme taloudellista tulosta aina eettisin         mukaan rakentaminen kasvoi vuonna 2016 6-7 %. nopea
           keinoin ja lujia arvoja noudattaen. käymme jatkuvaa vuoro-         nousu on tuonut rakennusalalle lähes kymmenentuhatta
           puhelua sidosryhmiemme kanssa, pidämme huolta henkilös-            uutta työpaikkaa vuodessa.
           töstämme ja toimimme ympäristöä säästäen sekä ilmaston-
           muutosta ehkäisten.                                                rakentamisen kasvun taustalla oli erityisesti suhdannekään-

24 vuosi 2016

                                                                    [ lujat arvot ]
teisiin voimakkaasti reagoiva uudisrakentaminen, joka kasvoi
rt:n arvion mukaan arviolta 14 %. talonrakentamisen aloituk-
sia kertyi vuonna 2016 yhteensä yli 38 miljoonan kuutiomet-
rin verran. kasvua oli lähes kaikissa uudisrakennustyypeissä ja
se johtui erityisesti väestön keskittymisestä entistä enemmän
kasvukeskuksiin sekä toimitilatarpeiden muutoksesta.

arvot ohjaavat toimintaamme
vastuullinen yritys toimii rehellisesti ja arvojensa mukai-
sesti sekä ottaa huomioon eri sidosryhmien odotukset. lujan
arvot eli lujat toimintatavat periytyvät jo yhtiön perustajan
feliks isotalon ajalta ja ne ohjaavat arkipäivän toimintaamme.                    liian suuria riskejä
mittaamme arvojemme toteutumista vuosittaisessa henki-                            ja velkoja vältetään
löstötutkimuksessa ja arvosanat ovat vuodesta toiseen olleet
korkeita.                                                            luotettava ja rehti yhteistyökumppani

uudistamalla ja kehittämällä haetaan kestävää
kilpailukykyä ja kannattavuutta
u, eli uudistamme ja kehitämme, on lujan perusarvoja.
uudistamalla ja kehittämällä voidaan varmistaa lujan kestävä
kilpailukyky sekä kannattavuus pitkällä tähtäimellä. se tar-
koittaa jatkuvaa liiketoiminnan kehitystyötä sekä uusien rat-
kaisujen ja osaamisen hakemista asiakkaan sekä ympäristön                         uudistamme
parhaaksi. luja-yhtiöissä panostettiin kehitystyöhön edelli-                      ja kehitämme
sen vuoden tapaan yhteensä 16 henkilötyövuotta. luvussa
on mukana myös auditointeihin käytetty työaika. investointien        jatkuva kehitystyö, uudet ratkaisut
määrä kasvoi edellisestä vuodesta ja oli yhteensä 5,4 miljoo-        ja osaaminen asiakkaan parhaaksi
naa euroa (3,5 milj.euroa).

lujatalon kehitystoiminta painottui vuonna 2016 strate-
giassa määriteltyjen toimintatapojen jatkokehitykseen. kehi-
tystoiminnan laajuus oli noin 5 henkilötyövuotta, mikä on
samaa luokkaa kuin edellisenä vuonna. yrityksen kehitystoi-
minta painottui edellisen vuoden tapaan erityisesti mallinnuk-                      johtamistapa
seen liittyvien tietojärjestelmien ja prosessien kehitystyöhön.                     on osallistuva
myös liiketoiminnan kehitystyö sai uusia suuntia, kun uudiste-
tun strategian myötä perustettiin viisi strategista kehitysohjel-     yhdessä toimien onnistumme
maa. näiden kehitysohjelmien lopputulemana tavoitellaan toi-
mialan parasta asiakaskokemusta ja työnantajakuvaa, luodaan
uudenlaisia asiakasyhteistyömalleja, kehitetään kilpailukykyä
korjausrakentamisessa sekä virtaviivaistetaan toimintaa.

lujabetonin kehityksen painopisteet olivat vuonna 2016
uusien tuotteiden lisäksi operatiivisten toimintojen kehityk-
                                                                                     asiakas on
sessä, laajojen tietojärjestelmämuutosten ja kehityshank-                            avainasemassa
keiden läpiviemisessä sekä käyttöönotossa. kokonaisuudes-
saan kehitystoiminnan laajuus pysyi edellisen vuoden tasolla            asiakaskeskeinen ajattelu
ja oli noin 6 henkilötyövuotta. vuonna 2016 lujabetoni jat-             ohjaa toimintaamme
koi vahvaa tuotekehitystyötään ja toi markkinoille mm. super­
siltabetonin, joka on nopeasti kuivuva p-lukubetoni etenkin
sillan kannen korjauskohteisiin. sen merkittävin hyöty saa-
daan rakentamisen aikataulu- ja kustannussäästöistä.
                                                                                  tehokkuus ja
fescon kehittää perinteisesti tuotteensa urakoitsijoiden mie-
lipiteitä ja toivomuksia kuunnellen. kehitystyön laajuus pysyi                    kannattavuus on
vuonna 2016 edellisen vuoden tasolla ja vastasi 5 henkilö-                        elinehto
työvuotta. tuotekehityksen pääkohteita olivat vuonna 2016
edellisen vuoden tavoin tasoitteet, julkisivutuotteet ja eri-       tehokkuus säästää myös
koisbetonit. vuoden 2016 merkittävimmät tuoteuutuudet oli-          asiakkaan aikaa
vat hss hiekoitussepeli, saneerauslaasti sslite, tiivislaasti,
heavy-märkälaasteja eri k/s-suhteilla sekä pystysaumabe-
toni k50. euroopan laajuinen healcon tutkimushanke (itse-
korjautuva betoni) saatiin lisäksi päätökseen, vaikkei valmista
kaupallista ratkaisua vielä syntynytkään.

                                                                                                             vuosi 2016 25

           [ sosiaalinen vastuu ]

           lujan sosiaalinen vastuu ulottuu kaikkiin sen sidosryhmiin. osaava ja
           yritykseen sitoutunut henkilöstö on yksi lujan tärkeimpiä menestystekijöitä.
           tärkeimmiksi sidosryhmiksi sosiaalisen vastuun kannalta luja-
           yhtiöissä on määritelty oman henkilöstön lisäksi asiakkaat, alihankkijat
           ja yhteistyökumppanit, alan oppilaitokset, viranomaiset sekä yhtiön
           toimipaikkoja ympäröivien yhteisöjen ihmiset.



           tärkeimmät yhtiön sosiaalisen vastuun osa-alueet ovat oman                              (1371). lasku johtuu lisääntyneestä aliurakoitsijoiden käy-
           henkilöstön hyvinvointi ja turvallisuus, osaamisen kehittä-                             töstä sekä toiminnan yleisestä virtaviivaistamisesta ja digi-
           minen, yhteistyö ympäröivän yhteiskunnan ihmisten kanssa,                               talisoinnista. lujabetonin henkilöstömäärä nousi hieman ja
           vastuullinen hankinta sekä lujien tuotteiden ja ratkaisujen                             oli 573 henkilöä (568). lujatalon henkilöstömäärä puoles-
           turvallisuus niiden käyttäjille. muita sosiaalisen vastuun kul-                         taan laski ja oli 736 henkilöä (747). fesconin henkilöstömäärä
           makiviä ovat ihmis- ja työoikeuksia saumattomasti kunnioit-                             pysyi jotakuinkin entisellään ja oli 55 henkeä (56).
           tavat henkilöstökäytännöt sekä aktiivinen vuoropuhelu eri
           ulkoisten sidosryhmien kanssa.                                                          lujan henkilöstö on ollut sangen pysyvää. keskimääräinen
                                                                                                   työsuhteen pituus oli vuonna 2016 9,8 vuotta. lujatalossa
           rakennustoiminnassa työllisiä oli tammi-­elokuussa keski-                               keskimääräinen työsuhteen pituus oli 8,7, fesconilla 9,1 ja
           määrin 9 400 enemmän kuin edellisvuoden vastaavana ajan-                                lujabetonilla jopa 13,2 vuotta. naisten osuus henkilöstöstä
           kohtana. rakennusalan työllisten vuosikeskiarvon odotetaan                              kaikkien luja-yhtiöiden painotettuna keskiarvona oli 8,4 %.
           nousevan vuoden loppua kohden 177 000 henkilöön. työvoi-                                luku on rakennusalalle tyypillistä tasoa.
           man lisääntynyt tarve näkyy voimakkaasti yrityksissä. suu-
           rin tuotantoa rajoittava tekijä on tällä hetkellä ammattitaitoi-                        lujatalon henkilöstön valmennus- ja koulutustyössä keski-
           sen työvoiman saatavuus. kapeikot ovat syntyneet pääasiassa                             tyttiin vuonna 2016 asiakastyön kehittämiseen sekä mal-
           tiettyihin toimihenkilötason tehtäviin.                                                 linnusosaamisen hyödyntämiseen rakennussuunnittelussa.
                                                                                                   esimiesten ammattitaitoa työsuhdeasioiden hoidossa vahvis-
           luja-yhtiöiden yhteenlaskettu henkilöstömäärä laski viidettä                            tettiin puolestaan erilaisilla ajankohtaiskoulutuksilla. lisäksi
           vuotta peräkkäin ja oli vuonna 2016 yhteensä 1364 henkeä                                alueilla ylläpidettiin pakollisia korttipätevyyksiä.



           henkilöstötutkimuksen tulokset
                                                                                                                                n



                                                                                                                              va
                                                                                    a




                                                                                                                            ine
                                                       6




                                                                                  ap
                                                     01




                                                                                                                          ku
                                                                                                                          tö




                                                                                                                          si)
                                                                                                                           n
                                                                                                                       em
                                                                               ist




                                                                                                                         u




                                                                                                                      ine
                                                                                                                       ris
                                                   a2




                                                                                                                      aja




                                                                                                                      uo
                                                                                                                     ulk
                                                                              m




                                                                                                                    its
                                                                                                                   pä




                                                                                                                   m



                                                                                                                   .v
                                                                                                                   nt
                                                 an




                                                                            ta




                                                                                                                 nk



                                                                                                               alk
                                                                                                              ym




                                                                                                                tu
                                                                                                              na




                                                                                                               ell
                                                                          oh
                                               os




                                                                                                             do




                                                                                                            teu
                                                                                                           ap




                                                                                                           (ed
                                                                                                           työ
                                                                                                          työ
                                                                       aj
                                             rv



                                             ö




                                                                                                          tie
                                                                     iiri
                                          ält




                                                                                                        to
                                         isa




                                                                    -j




                                                                                                        sj




                                                                                                        %
                                                                                                       ja
                                                                   ap



                                                                                               n



                                                                                                      en
                                       sis




                                                                                                     us
                                                                                                     au




                                                                                                    jen
                                                                 ies




                                                                                            ine
                                      na




                                                                                                    s-
                                                                m




                                                                                                  äin




                                                                                                 sta
                                                                                                 lkk
                                                              im
                                    ko



                                   ön




                                                                                                 vo
                                                                                          ys




                                                                                                ity
                                                             öil




                                                                                              sis
                                 ko




                                                                                              pa




                                                                                              va
                                                           es




                                                                                        fy




                                                                                              ar
                                 ty




                                                           ty




                                                                                              yr




                lujabetoni      3,64        3,74           3,56          3,87 3,60 3,38 3,06                        3,70 3,64 84%		             (83%)

                lujatalo        3,89        4,00           3,81          3,95 3,90 3,53 3,04                        3,95 3,96 72%		             (68%)

                fescon          3,96        3,95           3,73          3,94 3,91 3,92 3,00                        3,97 4,24 91%		             (91%)



26 vuosi 2016

 lujatalo toteutti yhteistyössä axxell monikulttuurikeskuksen      osallistui n. 40 esimiestä, viettäen yhdessä lukuvuoden aikana
 kanssa vuoden kestävän maahanmuuttajien kotoutumiskou-            8 lähiopetuspäivää. lisäksi vertaistukea haettiin edellisenä
 lutuksen espoossa. koulutus alkoi syyskuussa 2016 ja sen          vuonna käynnistyneestä sisäisestä mentorointiohjelmasta.
 tarkoituksena oli tuottaa rakennusalan perustutkinto noin         fesconissa koulutuksen pääpaino oli vuonna 2016 edellisen
 kahdellekymmenelle maahanmuuttajalle. koulutukseen kuu-           vuoden hyvien kokemusten johdosta edelleen henkilökohtai-
 lui mm. rakennusalan suomenkielen opintoja, työelämätie-          sessa esimiesvalmennuksessa.
 toutta ja erilaisia ammattiopintoja sekä työssäoppimista.
 lujabetonilla koulutuksia ja valmennuksia järjestettiin jälleen   hyvä työilmapiiri motivoi ja kannustaa henkilöstöä sekä
 vuoden aikana runsaasti. ammatillista osaamista terävöitet-       tukee yhtiömme kilpailukyvyn jatkuvaa parantamista johta-
 tiin vuoden aikana työntekijöiden osalta mm. kahdella eril-       minen on osallistuvaa (j) –arvomme mukaisesti. perheyh-
 lisellä lb ammattilainen ryhmällä, joihin osallistui lähes 40     tiönä luja haluaa kantaa vastuuta henkilöstön hyvinvoin-
 lujabetonilaista. koulutuskokonaisuus piti sisällään 10 lähi-     nista pitkäjänteisesti. vuosittainen henkilöstöpalaute kertoo,
 opetuskertaa sekä omatoimista opiskelua iltaisin. johtamis-       kuinka henkilöstöpolitiikassa on onnistuttu ja missä asioissa
 asioita opiskeltiin puolestaan lb:n esimiesakatemiassa, johon     on parantamisen varaa.




axxell monikulttuurikeskuksen opiskelijoiden tähtäimessä on maahanmuuttajien rakennusalan perustutkinto ja työllistyminen
suomen rakentamisen markkinoille.

                                                                                                                                vuosi 2016 27

           lujatalon henkilöstötyytyväisyyskysely järjestettiin syksyllä       jausrakentamistyömaa. lujatalossa jatkettiin vuonna 2014
           2016. tutkimuksen vastausprosentti nousi edellisestä vuo-           alkanutta työmatkaliikenteen turvallisuuden tukemista mak-
           desta ja oli 72 % (68 %). tulostaso pysyi jotakuinkin entisel-      samalla nastarenkaat kaikille työntekijöille ja toimihenkilöille,
           lään, vaikka yleisarvosana hieman laskikin. alueiden ja yksi-       jotka kulkevat talvisen työmatkansa polkupyörällä.
           köiden välillä oli suuria eroja. niiden syihin pureudutaan ja
           ns. parhaiden tapojen jakamiseen kaikkien hyväksi kiinnite-         lujabetonin vuoden 2016 tapaturmataajuus oli 40,0 tt/
           tään erityistä huomiota. eniten parannusta oli tyytyväisyy-         mth (43,8 tt/mth). taajuus on edelleen korkea mutta oli jo
           dessä työasuihin, mikä johtui uudesta työasutoimittajasta.          toisena vuotena peräkkäin laskusuunnassa. aktiivinen turval-
           parannusta oli myös suhtautumisessa kehityskeskustelui-             lisuustyö tehtaissa alkaakin tuottaa tulosta. turvallisuusha-
           hin ja työterveyshuoltoon. eniten kehitettävää löytyi vastaa-       vaintoja tehtiin järjestelmään 1507 kpl, missä on jopa 41 %
           jien mielestä palkkausjärjestelmän kannustavuudessa sekä            lisäys vuoden takaiseen.
           yhteistyössä alueyksiköiden välillä. myös tiedonkulku kaipaa
           kyselyn tulosten pohjalta lisäpanostusta.                           fesconin yrityksen historiassa tavoitettiin vuonna 2016
                                                                               ensimmäistä kertaa nollan tapaturman tavoite koko yrityk-
           lujabetonin henkilöstötutka toteutettiin perinteiseen tapaan        sen osalta. tehtaat olivat toimineet vuoden loppuun men-
           huhtikuussa 2016. vastausaktiivisuus oli jälleen korkealla          nessä lähes 3 vuotta ilman tapaturmia. aiempana vuonna
           tasolla - peräti 84 %. tulostasokin ylitti aikaisemmat ennä-        2015 ainut tapaturma oli toimihenkilön etätöissä tapahtunut
           tykset ja sekä toimihenkilöiden että työntekijöiden tyytyväi-       kompastuminen. henkilökunta oli edelleen vahvasti mukana
           syys oli noususuuntainen. erityisesti työilmapiiri ja yhteishenki   työturvallisuuden kehittämisessä mm. elmeri-järjestelmän
           koetaan vahvuudeksi lujabetonilla. tähän on varmasti johta-         aktiivisella kehitystyöllä.
           nut osaltaan myös jo vuosia kehittynyt esimiestyö. myös vies-
           tinnän ja tiedotuksen koettiin parantuneen. kehittämiskoh-
           teiksi nousi siisteys, missä tulokset vaihtelivat tosin runsaasti
           eri tuotantoyksiköiden keskuudessa.

           fesconin henkilöstötutkimus toteutettiin lujabetonin tapaan
           keväällä 2016. vastausprosentti pysyi edellisen vuoden tapaan
           korkealla ja oli peräti 91 %. kokonaistulos fesconin historian
           paras 3,96 (3,78). arvosanat nousivat lähes kaikissa osioissa
           ja eri osioiden tulostaso oli joko hyvä tai erinomainen. eri-
           tyisesti henkilöstön hyvinvoinnin kehittämiseen liittyvät osiot
           olivat kehittyneet merkittävästi. tähän ovat varmastikin vai-
           kuttaneet useat monivuotiset työturvallisuuden ja -ilmapiirin
           kehitysprojektit sekä esimiesvalmennus. fyysisen työympäris-
           tön kehitys tehtailla vaatii vielä työtä.

           tavoitteena turvallinen työpaikka
           turvallisuuden parantaminen on koko rakennusalan yhteinen
           kehityshaaste, joka vaikuttaa merkittävästi myös alan vetovoi-
           maisuuteen työnantajana. lujan sosiaalisessa vastuussa on
           korostunut jo vuosia työturvallisuuteen panostaminen sekä
           ammattitaidon jatkuva kehittäminen. työturvallisuusasiat ovat
           keskeinen asia työntekijöiden perehdytystä. myös kaikki lujan       työhyvinvointia edistettiin luja-yhtiöissä .
           kesätyöntekijät kävivät perehdytystilaisuuden, jossa työturval-     entisten vuosien tapaan
           lisuusasiat olivat keskeisessä roolissa.                            tyhy -toimintaa harjoitettiin luja-yhtiöissä laajasti virkistys-
                                                                               määrärahoin tuetun lujatiimi-toiminnan kautta. lujatiimien
           lujatalon tapaturmataajuus nousi vuonna 2016 hieman ja              tarjontaan vuonna 2016 kuului mm. kalastus- ja ammunta-
           oli 16,4 tt/mth (13,9 tt/mth). joensuun, mikkelin, lappeen-         kisoja, eri yksiköiden välisiä turnauksia sekä kulttuurin osalta
           rannan ja kotkan toimipisteet pääsivät kuitenkin tavoitteena        elokuvia, konsertteja, jääkiekkoa ja teatteria. perinteisesti
           olleeseen nollaan tapaturmaan. turvallisuushavainnot kas-           lujatiimit tukivat myös omaehtoista liikuntaa esimerkiksi kun-
           voivat jopa 54 % ja niitä tehtiin yhteensä 2234 kappaletta.         tosaleilla ja uimahalleissa. myös liikunta- ja kulttuuriseteleitä
           määrän kasvuun vaikutti todennäköisesti turvaapp –puhelin-          oli jaossa omaehtoiseen virkistäytymiseen. lisäksi konsernissa
           sovellus, jonka kaikki työmaalla työskentelevät voivat ladata       jatkettiin myös varhaisen välittämisen toimintamallin toteut-
           puhelimeensa. henkilökohtaisten suojaimien käyttöön tehtiin         tamista ja jalkauttamista henkilöstön työkyvyn ja hyvinvoin-
           tarkennuksia. tällaisia olivat mm. valjaiden käyttöpakko saksi-     nin tueksi sekä tiivistä yhteistyötä työterveyshuollon kanssa.
           lavalla työskenneltäessä.
                                                                               lujatalossa saatiin vuonna 2016 laskettua merkittävästi sai-
           lujatalon mikkelin esper, poliklinikka-alueen laajennus- ja         rauspoissaoloja ja poissaoloprosentti oli 4,3 % (5,2 %). luja-
           muutostyömaa oli rakennusteollisuuden järjestämän valta-            talossa jat­kettiin vuonna 2016 tehokkaasti uhkaavien työ-
           kunnallisen työturvallisuuskilpailun neljäs ja itä-suomen pii-      kykyongelmien varhaista havaitsemista ja niihin reagointia.
           rin järjestämässä työturvallisuuskilpailussa 2016 paras kor-        yhdessä eläkevakuutusyhtiön kanssa aloitettiin mm. 5 kpl


28 vuosi 2016

työhönvalmennusta, joissa rakennus-/kirvesmiehet koulut-              lujan sosiaalinen vastuu ulottuu myös
tautuvat fyysisesti kevyempiin työtehtäviin (esim. työnjoh-           kumppaniverkostoon
tajiksi). myös työyhteisöjen hyvinvointiin kiinnitettiin erityistä    luja kunnioittaa kaikessa toiminnassaan kuluttajien oikeuk-
huomiota ja esimerkiksi muutamille kohderyhmille tehtiin              sia ja noudattaa hyvää rakentamistapaa. luja on tiiviissä
firstbeatin hyvinvointianalyysi-mittauksia. lisäksi työnoh-           vuorovaikutuksessa kaikkien niiden kanssa, joihin rakenne-
jaustyyppiset keskustelut otettiin uudenlaisena toimintana            tun ympäristön tuottaminen vaikuttaa. luja kuuluu muun
käyttöön lujatalossa. kohteena olivat työssä kuormittuneet            muassa seuraaviin kestävää rakentamista edistäviin yhdis-
henkilöt tai ryhmät. lujavire-hankkeiden kymmenes toiminta­           tyksiin: rakennusteollisuus rt oy, rakennustuoteteollisuus
vuosi täyttyi keväällä ja uusin rakennustyömaalle kohdistuva          rtt, betoniteollisuus, nolla tapaturmaa –foorumi, yllätetään
hanke käynnistettiin joensuussa.                                      yhteiskunta ja finnish green building council.

lujabetonissa sairauspoissaolojen määrä pysyi jotakuin-               luja edellyttää alihankkijoiltaan ja tavarantoimittajiltaan
kin entisellä tasolla ja oli 4,8 % työajasta (4,7 %). lujabeto-       talou­dellisen ja sosiaalisen vastuun sekä ympäristöasioiden
nilla tuetaan henkilöstön työhyvinvointia koordinoidusti neljän       toteuttamista, ja valvonta toteutetaan hankintamenettelyn
alueellisen lujatiimin kautta, joiden tarjontaan vuonna 2016          ja palvelusopimusten kautta. erityistä huomiota kiinnitetään
kuului mm. kalastus- ja ammuntakisoja sekä kulttuurin osalta          talousrikollisuuden torjuntaan. lujatalo haluaa osaltaan olla
elokuvia, konsertteja, jääkiekkoa ja teatteria. vuoden aikana         kitkemässä alalla esiintyvää vastuutonta toimintaa ja tukea
jatkettiin yksilöpohjaisia kuntoutuksia työntekijäpuolella ja         reilua rakentamista. yritys onkin siksi velvoittanut vuoden
esimiehille suunnattiin oma vuoden mittainen hyvinvointival-          2012 alusta alkaen, että sen aliurakoitsijat kuuluvat suomen
mennus, jossa apuna olivat personal trainerit etänä sekä lähi-        tilaajavastuu oy:n ylläpitämään tilaajavastuu.fi -palveluun.
tapaamisten muodossa.
                                                                      lujatalo-konserni on tukenut vuodesta 2012 lähtien aseman
fesconin sairauspoissaolojen määrä nousi edellisestä vuo-             lapset ry:ta, jota tuettiin vuonna 2016 15.000 eurolla. lisäksi
desta merkittävästi tasolle 6,8 % (4,7 %). vaikka poissaolopro-       vuonna 2016 valittiin rinnalle myös toinen tukikohde, ensi- ja
sentin kehitys ei ollut suotuisa, on siihen syynä muutama             turvakotien liitto, jota tuettiin 10.000 eurolla. aseman lap-
pitkäaikainen sairasloma, joihin yritys ei ole voinut vaikut-         set ry on vuonna 1990 perustettu poliittisesti ja uskonnolli-
taa toiminnallaan. yleinen kehitys näyttää kuitenkin hyvältä.         sesti sitoutumaton valtakunnallinen järjestö, jonka tavoitteena
myös fesconissa onnistuttiin kehittämään varhaisen välittä-           on aikaansaada henkilökohtainen ja toimiva vuorovaiku-
misen mallin käyttöä yhdessä työterveyshuollon kanssa. myös           tus aikuisten ja nuorten välille. ensi- ja turvakotien liitto on
2016 fesconilla pidettiin vuosittaiset liikunnalliset tyky-päi-       vuonna 1945 perustettu valtakunnallinen lastensuojelujär-
vät eri yksiköissä.                                                   jestö, jonka tarkoituksena on turvata lapsen oikeus suotuisiin
                                                                      kasvuolosuhteisiin ja turvalliseen kehitykseen, tukea vanhem-
                                                                      muutta ja perhettä sekä ehkäistä perheväkivaltaa.




tapaturmataajuus
yli yhden päivän sairausloman aiheuttaneet työtapaturmat/miljoona työtuntia

                                                                              lujatalo          lujabetoni          fescon
                               62,0
         60

         50
                                                                     43,8
         40
                                                                                                       40,0

         30                            27,2
                      23,0
         20                                                                                   16,4
                                                           13,9             13,0
         10
                                                                                                                0
          0
                              2014                                   2015                             2016


                                                                                                                                     vuosi 2016 29

           [ ympäristövastuu ]
           luja kantaa vastuuta toimintansa ympäristövaikutuksista: suojelemme
           ympäristöä, minimoimme toimintamme ympäristökuormituksen ja
           säästämme luonnonvaroja. nämä ovat luja-yhtiöiden sertifioimissa iso
           14001 –ympäristöjärjestelmissä mainittuja ympäristöpäämääriämme.
           ympäristöjärjestelmämme varmistaa, että lujan toiminta täyttää
           lakisääteiset ja viranomaisvaatimukset sekä takaa toiminnan jatkuvan
           parantamisen. järjestelmät ovat tuoneet ympäristöasiat osaksi jokapäiväistä
           päätöksentekoa ja käytännön toimintaa.

           luja-yhtiössä tarkkaillaan energiankäyttöä, mitataan hiili­             tiin vuonna 2016 brother christmas-yhteistyötä työmaiden
           dioksidipäästöjä, suositaan vähäpäästöisiä materiaaleja ja              ylijäävän rakennusmateriaalin hyödyntämisessä.
           pyritään vähentämään kaikin keinoin omaa hiilijalanjälkeä
           – muun muassa vähentämällä autoilua suosien yhä enemmän                 energiankulutus nousi vuonna 2016 lujatalon uudistyö-
           videoneuvotteluja. yhtenä suomen suurimmista rakennusalan               mailla, mutta korjaustyömailla energiankulutus pysyi edellis-
           konserneista luja voi vaikuttaa merkittävästi ilmastonmuu-              vuoden tasolla. energiankulutukseen vaikuttaa merkitsevästi
           tosta aiheuttavien päästöjen vähentämiseen myös välillisesti.           työmaan ajoittuminen vuodenaikojen mukaan. siksi energian-
           rakentamalla energiatehokkaita, pitkäikäisiä sekä monikäyt-             kulutuksessa onnistumista mittaa paremmin työmaakohtaisen
           töisiä rakennuksia, on luja mukana vähentämässä rakenne-                energiankulutustavoitteen alittaminen. vuonna 2016 tavoit-
           tun ympäristön aiheuttamaa varsin merkittävää ympäristö-                teen alitti 75 % työmaista (80 %). työmaiden energiankulutusta
           kuormitusta.                                                            pyritään vähentämään mm. uuden kaluston ja energianku-
                                                                                   lutuksen seurannan avulla. syntyneet päästöt sähkön osalta
           lujatalon jätemäärät nousivat asuin- ja toimistorakennustyö-            kompensoidaan tuulivoiman avulla. lujatalolla onkin viimeisen
           mailla ja olivat 9,1 kg/rm3 (8,3 kg/rm3) sekä liike- ja teollisuusra-   kolmen vuoden aikana hankittu alkuperätakuut tuulivoimalle
           kentamisessa ja olivat 2,9 kg/rm3 (2,7 kg/rm3). lajittelua saatiin      12 400 mwh edestä. tämä on vähentänyt päästöjä 2 592 tn
           kuitenkin parannettua. lajitteluprosentti nousi viime vuonna            co2, mikä vastaa yli 19 miljoonan ajokilometrin matkaa luja-
           valmistuneiden työmaiden kesken ja oli uudistyömailla 58,7 %            talon työsuhdeautolla.
           (49,1 %) ja korjaustyömailla 66,3 % (62,9 %). yhtenä selittävänä
           tekijänä jätemäärien nousuun oli 2016 valmistuneen suu-                 digitalisaatio on edennyt myös työmailla ja tuonut uusia mah-
           ren rakennushankkeen vaikutus jätemääriin. tältä työmaalta              dollisuuksia. esimerkiksi erilaiset mobiilisovellukset helpotta-
           tuli kolmannes uudistyömaiden jätteistä. lujatalossa pilotoi-           vat työmaan arkea jatehuoltoon ja materiaalitietojen hallintaan



           lujan tehtaiden hiilidioksidipäästöt                                      työmaajätteiden lajitteluprosentti
           käytetyt polttoaineet ja kaasu kerrottuna laskennallisilla                lujatalon työmailla
           päästö- ja hapetuskertoimilla
                                                                                                      korjaustyömaat        uudistyömaat
            co2kg          lujabetoni       fescon
                                                                                                              62,9             66,3
            6                                                                                  58,1                                   58,7
                                                5 220 160                           60%
                    4 865 148                                                                                        49,1
                                                                                    45%               37,2
            4
                                                                                    30%
            2
                                  1 581 973                  1 514 156              15%

            0                                                                         0%
                            2015                        2016                                    2014            2015             2016

30 vuosi 2016

                                                             liittyen. tuotannonohjausjärjestelmiä on viety vuonna 2016
                                                             laajemminkin tietokantapohjaiseksi, jolloin yksittäisten asia-
säästöä tuulisähköllä                                        kirjojen täyttäminen vähenee. samoin riskienhallintaketjuun
                                                             on panostettu voimakkaasti työmaan alusta saakka. lujatalo
                                                             on mukana myös rakennustiedon vetämässä teho-hank-
                                                             keessa, jossa digitalisoidaan rakennusmateriaalien tuotetie-
                                                             toja. rekisteri otettiin pilottityömailla käyttöön 2016 ja siitä
                         lujatalon työmaille ostettu         pidettiin käyttökoulutusta työmaille ja hankinnalle.
                       tuulisähköä kolmessa vuodessa

                          12 400 mwh                         lujabetonin kaikilla suomen tehtailla on voimassa oleva
                                                             ympäristölupa. ulkomaisissa tytäryhtiöissä toimitaan maa-
                                                             kohtaisten lupien puitteissa lujabetonin toimintaperiaat-
                                                             teita noudattaen. vuoden 2016 tuotantomääriin suhteutettu
                                                             energiankulutus pysyi lujabetonissa jotakuinkin edelli-
                                                             sen vuoden tasolla ja oli 246 mj/valmisbetonim3 (240 mj/
                                                             valmisbetonim3). lujabetonin tehtaiden hiilidioksidipäästö-
                                                             jen määrä laskettuna käytetystä polttoaineista kasvoi lisään-
                                                             tyneiden tuotantomäärien myötä ja oli 5 220 160 co2 kg
                                                             (4 865 148 co2 kg). myös jätekustannusten osuudessa
                                                             liike­­­vaihdosta oli hieman kasvua ja se oli 0,84 % (0,78%).

                                                             tuotekehityspuolella lujabetoni lähti lisäksi mukaan kansain-
         kompensoituneet co2-päästöt yhteensä                väliseen kehityshankkeeseen, jossa kehitetään uutta, ympä-
                                                             ristöystävällistä tapaa valmistaa betonia teollisuuden sivuvir-
            2 591 600 kg co2                                 roista saatavilla geopolymeereillä. geopolymeeriteknologialla
                                                             valmistettu betoni tuottaa jopa 80 % vähemmän co2-pääs-
                   =                                         töjä kuin perinteisin keinoin valmistettu betoni. kehityshanke
                                                             alkanee vuonna 2017.
 co2 max
 135 g/km                                                    fescon onnistui laskemaan vuonna 2016 tehtaidensa koko-
                                                             naisenergiankulutusta sekä hiilidioksidipäästöjä, mutta kes-
                                                             kimääräinen energiankulutus kasvoi tuotantorakenteen
                                                             muutoksen johdosta hieman ja oli 309 mj/valmisbetonim3
                                                             (305 mj/valmisbetonim3). fesconin tehtaiden hiilidioksidi-
vähentyneillä päästöillä ajaisi lujatalon työsuhdeautoilla   päästöjen määrää laskettuna käytetystä polttoaineista (polt-
                                                             toöljyt ja kaukolämpö) ja kaasusta (ei sähkö) kerrottuna las-
         1 9         1 9 7                     0 3 7         kennallisilla päästö- ja hapetuskertoimilla saatiin laskettua
                                                             ja se oli 1 514 156 co2 kg (1 581 973 co2 kg). jätekustan-
                                                             nusten osuus liikevaihdosta laski myös ja oli 0,52 % (0,62 %).

                                                             luja-yhtiöiden yhteistä siivouspäivää vietettiin perinteiseen
                                                             tapaan maailman ympäristöpäivää edeltävänä perjantaina
   eli maapallon ympäri                                      4.6.2016. lujatalon puolella siivouspäivänä siivottiin toimis-


    479
                                                             toja, varikkoja ja työmaita. fesconilla ja lujabetonissa siivot-
                                                             tiin puolestaan toimistojen lisäksi kaikki tuotantotilat. tilojen
                                                             siisteydestä huolehtiminen parantaa työskentelytehokkuu-
                                                             den lisäksi työturvallisuutta. pölyn hallinnan avulla paranne-
                                                             taan puolestaan työntekijöiden hengitysilman laatua.
    kierrosta
                                                             vakavia ympäristövahinkoja ei luja-yhtiöissä sattunut lain-
                                                             kaan. pienemmät vahingot ja valitukset liittyivät lujatalon
                                                             työmaan aiheuttamiin melu- ja pölyhaittoihin sekä pieniin
                                                             öljyvuotoihin. ympäristövahinkojen ja -valitusten rapor-
                                                             tointiin kehitettiin lujatalossa syksyllä 2016 uusi sovellus.
                                                             tämän jalkaut­taminen käyttöön on edessä vuonna 2017.
                                                             lujabetonin kaikilla suomen tehtailla on voimassa oleva
        vastuullinen suomalainen rakennusliike               ympäristölupa. ulkomaisissa tytäryhtiöissä toimitaan maa-
                          © lujatalo oy 2016                 kohtaisten lupien puitteissa lujabetonin toimintaperiaatteita
                                                             noudattaen.

                                                                                                                          vuosi 2016 31

           työtä kestävän rakentamisen                                       [ case etera ]
           eteen mitataan jatkuvasti
           kun yritysvastuuseen liittyvät tavoitteet ja päämäärät on ase-    lujatalo ylsi toiselle sijalle eteran järjestämässä
           tettu, pitää niiden toteutumista tietenkin myös mitata. lujan     vuoden 2016 työkykykilpailussa, jossa etera pal-
           bsc- eli menestysmittaristo mittaa myös vastuullisuuden           kitsee vuosittain työkyvyn edistämisessä ansioi-
           toteutumista ja mittarituloksia seurataan aina operatiiviselta    tuneen yrityksen. kriteereinä olivat suunnitelmal-
           tasolta hallitukseen asti. tavoitteiden toteutumista mitataan     linen ja tuloksekas työ työkyvyn ja työhyvinvoinnin
           myös ulkoisilla ja sisäisillä auditoinneilla. lujatalolla audi-   edistämiseksi.
           tointiin viime vuonna sisäisten auditointien avulla noin 50 %
           työmaista.                                                        lujatalon työhyvinvoinnin edistämisen kulma-
                                                                             kivi on koko henkilöstön aktivointi mukaan ja
           lujabetonin ympäristöjärjestelmän arviointia täydentää vuo-       varhainen ennakointi työkykyongelmiin suhtau-
           sittainen sisäisiin auditointeihin perustuva tehdastoiminta-      tumisessa. mitä aikaisemmin uhkaava työkykyon-
           kilpailu, jossa ympäristöasioiden painoarvo on suuri. vuoden      gelma havaitaan, sitä paremmat mahdollisuudet
           2016 tehdastoimintakilpailun voitti tampereen valmisbetoni-       on löytää vaihtoehtoisia ratkaisuja työkyvyn säi-
           tehdas 95 pisteellä, mikä on tuloksena erittäin hyvä.             lymiseen ja työelämässä pysymiseen. tässä var-
                                                                             haisen välittämisen toimintamalli ja yhteistyö työ-
           arviointien ja mittausten pohjalta kehitämme toimintaamme         terveyshuollon sekä vakuutusyhtiöiden kanssa
           jatkuvasti ja tarjoamme asiakkaillemme yhä parempia, kestä-       ovat tärkeässä roolissa. lujatalon sairauspoissa-
           vän kehityksen ratkaisuja. luja haluaa olla aktiivisesti raken-   olot ovat vähentyneet oleellisesti viime vuosina.
           tamassa entistä kestävämpää yhteiskuntaa. tämän se tekee          vanhuuseläkkeelle jääneiden määrä on jatkuvasti
           kestävän rakentamisen ja liiketoiminnan periaatteita noudat-      noussut, viime vuonna tällaisia henkilöitä oli 19.
           taen – nyt jo yli 60 vuoden kokemuksella.                         työkyvyttömyyseläkkeelle jäi kaksi henkilöä.




32 vuosi 2016

asunto oy kuopion reimarista on tehty lisätyn todellisuuden 3d
virtuaalimalli, joka nousee esitteen sivun päälle. tämä on yksi esimerkki
siitä, kuinka tietomalleja voi hyödyntää myös markkinoinnissa.

lataa älypuhelimeesi ilmainen zappar-sovellus
ja katso tätä sivua sen läpi.




   [ tietomallinnus viitoitti lujatalon rakentamisen vuotta ]
   lujatalo aloitti vuonna 2016 kehitystyön tietomallien käyttöönottamiseksi osaksi suunnittelun, määrälaskennan ja tuo-
   tannon toimintoja. uusien toimintatapojen johdonmukaista kehittämistä varten on palkattu uusia osaajia. tavoitteena on
   ottaa tietomallit käyttöön lujan toiminnassa vuoden 2017 aikana.
   lujatalo hyödyntää aitoa 3d-mallia myös markkinoinnissaan ja asuntoilmoittelussaan. lisätty todellisuus ja virtuaalito-
   dellisuus ovat tuoneet asunnon ostajille uudenlaista lisäarvoa ja elämyksellisyyttä.




                                                                                                                             vuosi 2016 33

          [ lujatalon ja lujabetonin hallitus
          ja toimitusjohtajat ]

          lujatalo oy:n hallituksessa ovat toimineet hannu isotalo puheenjohtajana sekä davide d’incau,
          jussi tanhuanpää, pekka heusala, mirja vainikainen ja timo u. korhonen.

          kuvassa myös lujabetonin toimitusjohtaja mikko isotalo ja lujatalon toimitusjohtaja arto pohjonen.
          hallituksen jäsenistä lujatalo oy:n osakkeita tilikauden päättyessä omistivat mirja vainikainen 33,3 %.
          tilintarkastajat: tilintarkastajana on toiminut ernst & young oy vastuullisena tilintarkastajana kht
          elina laitinen.




34 vuosi 2016

     puhelin 020 789 5100
     www.lujatalo.fi
     - asunto- ja toimitilarakentaminen
     - uudis- ja korjausrakentaminen




     puhelin 020 789 5500
     www.lujabetoni.fi
     - betonielementit
     - betonituotteet
     - valmisbetoni




     puhelin 020 789 5900
     www.fescon.fi
     - kuivatuotteet




     raahe
      piteå                                                                             haukipudas
 haapajärvi                                                                             oulu
    kuopio                                                                              kärsämäki
  jyväskylä                                                                             vieremä
  seinäjoki
     vaasa                                                                              siilinjärvi
   tampere                                                                              varkaus
     nokia                                                                              joensuu
                                                                                        mikkeli
                                                                                        taavetti
hämeenlinna                                                                             lappeenranta
  harjavalta

     loimaa                                                                             hausjärvi
      espoo                                                                             hyvinkää
   tukholma

                                                                                        pietari
                                                                                        kotka
                                                                                        pernaja
                                                                                        helsinki

                                                                                              vuosi 2016 35
        hinnat 020-yritysnumeroihin 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/minuutti (alv. 24 %).

                                      lujayhtiot
                                      lujagroup




                   www.luja.fi
                                      lujayhtiot
© luja-yhtiöt 2017 / offsetpaino l. tuovinen ky
