 民國 105 年度
  華星光
企業社會責任年報


  2016 csr

                               關於本報告書

這本是華星光第三本中文版企業社會責任年報，透過此報告書向投資股東與社會大眾公開呈現本公司在企業社會公益、公司營運治理
及環境安全衛生三方面之作法與成果，以及持續落實永續發展的努力與決心。為落實無紙化環保政策，報告書每年以電子版本方式呈
現，並公告於本公司網站的企業社會責任專區。
網址：http://www.luxnetcorp.com




報告期間與範圍
公司參考全球永續性報告倡議組織所發行的第 4 版永續報告指南(gri g4)，惟本報告書內容架構尚未全部採用 gri g4 。
本報告書揭露的資訊期間為 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，本報告書揭露的各項資訊和數據來自於本公司自行統計，報告書
中之財務相關數字係以新台幣計算並經會計師查證；環境安全衛生之管理系統除定期進行內部稽查外，每年接受 iso 14001 的外部稽
核；部份事件或數據說明回溯至以往年度，以茲參照，內容範圍以本公司所在之台灣地區為主。

聯絡資訊
如對於本報告書有任何建議或訊息諮詢，歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
華星光通科技股份有限公司      總經理室
地址：桃園市中壢區合江路 6 號
電話：+886-3-4525188
傳真：+886-3-4629588
email：csr@luxnetcorp.com.tw
                                    1

★目錄 contents
------------------------------------------------------------------------------------
1 董事長的話                                        5 與利害關係人的互動


2 公司概況                                         6 企業社會面


3 企業社會責任架構                                     7 環境保護面


4 公司治理                                         8 規劃與展望
                                           2

01 | 董事長的話 message from the chairman

首先歡迎您閱覽華星光通科技股份有限公司(本公司)企業社會責任( corporate social responsibility，csr )年報。我們每年發行
此報告書，您可至本公司網站企業社會責任專區了解更多華星光致力於企業社會責任的努力實績。


本公司一直致力專注於核心事業的發展，同時也跟上下游廠商、客戶進一步的合作模式，發展更多元及創新性的產品，希望提供給客
戶更價值服務。此外本公司也非常重視公司治理，我們以誠信為本，在公司內倡導和諧向心及分層負責觀念，在充分授權下，分工合
作和分層管理，希望讓員工能藉此找到工作的意義，讓員工能更積極投入工作，以在本業中謀求最大的成就，並創造股東最大價值，
同時也在日常業務中，堅守商業道德，遵守法律、反對貪腐、不賄賂，保持政治中立。近年來在全體同仁努力下，我們連續三年獲得
櫃買中心【公司治理評鑑】排名前百分之五之公司。


基於企業所須該肩負的社會責任，以及呼應政府單位近年來推動的公司治理與企業社會責任相關政策，本公司由總經理室負
責推行企業社會責任相關工作，同時結合本公司的經營理念、核心價值與企業文化，制訂「企業社會責任政策」，作為本公
司履行企業社會責任的指導原則。

展望未來，華星光將持續追求營收的成長及獲利目標，同時也將肩負起更多的社會責任，我們勉勵自己、期許自己、並與各
利害關係人共同合作打造美好的未來。




                                                         董事長 龔行憲

                                       3

02 | 公司概況
2.1 公司簡介
華星光成立於民國 90 年 11 月 15 日，初期為成立於 1999 年之 luxnet corporation 的臺灣子公司，負責協助進行晶粒（chip）生產。
但在 99 年網路泡沫化時，本公司龔董事長已洞悉光纖通訊的大未來，便開始布局其中的關鍵零組件，並將 luxnet 遷回臺灣，且取中
文名稱為華星光通科技，全力發展光通訊元件的生產與銷售。華星光通的創業團隊多數出身惠普光電部門，遷回臺灣後，發揮了矽谷
精神，將美國 iii-v 族半導體發光和收光二極體的元件研發能力，以及臺灣優異的元件生產技術能力結合在一起，不但降低了營運成
本，也發揮了一加一大於二的效果，逐漸於公司的營收及獲利上反應呈現。


公司發展至今已有六佰多名以上員工，營業據點包括台灣中壢及大陸蘇州。本公司一直專注在核心業務上，以期成為全球光通訊零組
件領導供應商為使命，並創造全體股東長期利益。除此之外，我們也將企業社會責任納入公司的營運策略之一，重視公司治理、企業
承諾、環保、社會參與，以實際行動盡力落實企業社會責任，提升企業形象，增加客戶認同，並提升經營效益。


上櫃時依對櫃買中心的承諾，本公司 2014 年順利通過 cg6008 公司治理評量認證，且同年度在第一屆公司治理評鑑被評為上櫃公司前
5%公司之一殊榮，第二屆、第三屆(2016 年)公司再次獲得肯定，評為上櫃公司前 5%公司之殊榮。




                                        4

 2014 通過 cg6008 認證之授證典禮   第 1~2 屆公司治理評鑑排名上櫃公司前 5%授獎典禮




第三屆公司治理評鑑排名上櫃公司前 5%授獎典禮                2013~2014 年榮獲德勤亞太區 fast 500 強企業




                                   5

2.2 組織架構
  2016 年度的組織架構如下：




                    6

2.3 經營績效
  2016 年度營業結果：

  2016 年度的合併營收為新台幣 25.18 億元，較前一年度 41.81 億元衰退 40%，稅後淨損為新台幣 1.08 億元，每股稅後虧損為新台

  幣 1.56 元，較前一年度稅後淨利 5.42 億元及每股盈餘 7.36 元衰退 122%。
                                                       單位：新台幣億元

       項目     年度          2016 年              2015 年    異動百分比(%)

       營業收入淨額             25.18               41.81       (40)

       營業毛利               2.84                10.25       (72)

       營業利益(損失)           (0.68)              6.18        (111)

       稅前淨利(損)            (1.08)              6.59        (116)

       本期綜合損益總額           (1.19)              5.42        (122)

       每股盈餘(虧損)/元         (1.56)              7.36        (121)
      資料來源：2015~2016 年度經會計師查核簽證之合併財務報表。




                                          7

03 | 企業社會責任架構
3.1 企業社會責任政策

                                                          ，提供員工適當的
華星光一直以善盡企業社會責任自期，為落實執行，董事會於 2012 年 8 月 28 日通過本公司的「企業社會責任政策」
安全、工安及環保相關政策與訓練，每位員工都必須以身作則；為達成下列政策使命，華星光將整合公司資源並持續進行各項改善，
以善盡本公司的社會責任。


遵守法規
遵守國內外的法令、公司規則、致力維護社會秩序。


就業自由
確保所有的工作都是自願性的，不使用脅迫、強制性條件雇用員工。


待遇與歧視
不使用童工、非法勞工，不以強迫性方式對待員工；在聘用、報酬、培訓機會、升遷、解職或退休等事項上，不會有種族、宗教、身
體殘疾、性別、政治見解、年齡或其他任何形式的歧視行為。


薪資與福利
遵守本地政府相關薪資法律，實踐表現評核管理以及對員工公開與明確公司各項管理。


健康與安全
提供安全衛生的工作和生活條件，確保員工的安全和健康。

                                8

環境保護
以國際社會的一員開展活動，教導員工環境保護觀念及責任，為相關地區的發展作貢獻一己之力。


溝通機制
建立對內、對外相關溝通管道。對內鼓勵員工與管理階層之間的溝通與直接參與；對外以正確詳實與公平揭露之原則，定期透過公司
網站、公告訊息等方式，與利害關係人進行溝通，確保營運資訊透明度之落實。


道德規範
以誠信為本，堅決反對任何形式貪腐與賄賂，所有人員均需遵守本公司「道德行為準則」與「誠信經營守則」，確保基本社會責任之
履行。


智慧財產
尊重、保護國際與客戶之任何技術、專門技能、文件與資料。員工或供應商應簽署相關保密協定，以確保公司、客戶資料之機密安全。


公司治理
遵循上市上櫃公司治理實務守則，建置有效之公司治理架構，回應利害關係人(包括員工、股東、客戶、政府機關、在地社區、非營利
組織與環境等)的期待，積極提升公司永續價值。


推廣參與
持續關懷弱勢團體、積極參與在地社區活動，透過稽核與宣導推廣，鼓勵公司相關合作夥伴，共同推動善盡企業社會責任。




                             9

3.2 社會責任推動
華星光深知，一個企業的持續成長，其之於社會的影響力也就愈大，身為台灣企業的一份子，體認到本身應肩負的社會責任，因此華
星光經營階層決定由總經理室來統籌負責推動公司的企業社會責任業務。
華星光本著「取之於社會，用之於社會」的精神，在能力範圍內，華星光將持續投入服務社會大眾，並將成果回饋給員工、客戶。同
時，協助照顧社會弱勢族群，如關懷社區、贊助育幼院、贊助弱勢學童營養午餐等，此外，華星光也同時鼓勵同仁在工作之餘投入社
會參與，如育幼院學童課輔活動等，不僅出錢也要出力，盡力做對社會有意義的事情，希望藉由各項企業社會公益活動的參與，為善
盡企業社會責任貢獻一份心力。


本公司網站設置「企業社會責任」專區，揭露本公司企業社會責任政策，同時也揭露員工福利、環境關懷、社會關 懷及環保等
資訊。此外年報也揭露履行社會責任等相關資訊。
網址：http://www.luxnetcorp.com.tw。




                            10

04 | 公司治理
4.1 公司治理架構與原則
華星光堅持營運透明，且已參照上市上櫃公司治理實務守則、相關法令及章程規定，建置有效的公司治理架構及提昇資訊公開之透明
度，以保障股東權益且尊重利害關係人之權益，並相信健全及有效率的董事會是優良公司治理的基礎。
                                            ，分別協助董事會履行其監督職責，治理架構請
華星光於 2010 年及 2011 年先後於董事會下設置「審計委員會」及「薪資報酬委員會」
參閱本報告書的 2.2 組織架構。各功能委員會的組織規章皆經董事會核准，且各委員會主席向董事會報告其議案決議，審計委員會完
全由獨立董事所組成，薪酬委員會自 2014 年 5 月 7 日起也改由全體獨立董事所組成。


4.2 董事會

華星光最高治理單位－董事會係由 9 位擁有產業經驗或學術經驗的董事所組成，9 席董事中有 3 席是獨立董事，另 3 位董事兼任公司
經理人職務，有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考公司年報或公司網站。

董事會在龔行憲董事長領導下，認真地對待其責任。董事會的首要責任是監督。它必須監督公司有無遵循法規、財務透明及資訊揭露、
有無內部貪污等情事。為了善盡其監督責任，董事會設置各式組織，如薪資報酬委員會、審計委員會、以及內部稽核等。第二責任是
指導經營階層，每次董事會中聽取經營團隊的成果陳報、不定期與經營階層溝通對話，並與經營團隊維持著良好的溝通、評判經營策
略成功可能性或提出建議、以及每季追蹤檢視策略的進展。第三責任是評量經營團隊之績效及任免經理人，董事會每年對經營團隊進
行 kpi 設定，次年初評量其績效，以創造公司獲利及成長。第四責任是審核簽證會計師之委任、解任或報酬，董事會在 2013 年 4 月
18 日討論通過「會計師績效評估辦法」，每年定期先由審計委員會依簽證會計師之獨立性、服務品質及效能等項目進行評估後，將評
估結果提報董事會討論。

為提升董事會的功能及運作效率，華星光自 2012 年起每年度均進行董事會績效評估，2013 年更將此績效評估制度化並提報當年度 3
月 26 日董事會討論通過，評估方式採董事自評及互評方式作業，每年評估結果均陳報董事會。除了對董事會進行績效評估外，2014
年度起也開始對功能性委員會薪資報酬委員會及審計委員會進行績效評估，2016 年的評估結果已在 2017 年 1 月董事會陳報。
                                11

4.3 審計委員會

華星光自民國 2010 年 12 月 16 日起設置審計委員會，審計委員會旨在協助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相
關法令所賦予之任務。其監督及審議事項包括：
   公司財務報表之允當表達、
   簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、
   內部控制制度、公司內部控制之有效實施、
   重大之資產交易、
   重大資金貸與及背書保證、
   募集及發行有價證券、
   公司遵循相關法令及規則、
   員工申訴、違反誠信經營案件調查、
   公司存在或潛在風險之管控等。

華星光審計委員會由全體 3 位獨立董事組成，審計委員會於其責任範圍內有權進行任何適當的審核及調查，並且與公司內部稽核人員、
簽證會計師及管理階層間皆有直接聯繫之管道。
審計委員會至少每季召開一次常會，2016 年度總計召開 6 次，下表為各年度審計委員會會議召開情形：

             年度     2012   2013   2014   2015   2016

            審計委員會
                    7次     4次     6次     6次     6次
             召集次數

審計委員會為履行其職責，依其組織規程規定有權進行任何適當的審核及調查，並與公司內部稽核人員、簽證會計師及所有員工皆有
直接聯繫管道，且其有權聘請或委任外部專家、顧問、律師、會計師或其他專業人員，執行必要之查核或提供諮詢，協助執行其職務，
其所生之費用，由公司負擔。審計委員會組織規程請參考本公司網站。

                                    12

4.4 薪酬委員會

華星光於民國 2011 年 12 月 13 日設置薪酬委員會，薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司董事及經理人薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。薪酬委員會成員由董事會任命，配合法令規定，2014 年 5 月起全部成員由獨立董事組成，龔行憲董事長被邀請列席參加
所有會議。

薪酬委員會每年至少召開二次常會， 2016 年度總計召開 5 次，下表為各年度薪酬委員會會議召開情形：


             年度     2012   2013   2014   2015   2016

            薪酬委員會
                    3次     5次     7次     6次     5次
             召集次數



薪酬委員會為履行其職責，依其組織規程規定，有權聘請獨立顧問協助其評估經理人薪酬等，或請董事、公司相關部門經理人員、內
部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要之資訊，協助執行其職務，其所生之費用，由公司負擔。薪酬委
員會組織規程請參考本公司網站。




                                    13

4.5 確保管理紀律
為強化公司治理，華星光陸續訂定各類管理制度，以確保本公司管理階層之紀律。


(一).公司治理實務守則：建立本公司治理架構，以維護股東、投資人、員工及社會大眾之權益，並強化管理階層之職能、尊重利害關
係人權益、提昇資訊透明度。


(二).誠信經營守則：董事會應盡善良管理人之注意義務，建立公司的良好商業運作模式，督促公司防止不誠信行為的發生，並檢討其
實施成效及持續改進，以確保誠信經營政策之落實。


(三).道德行為準則：促使董事、經理人及其他員工之行為符合道德標準，並防止利益衝突與避免自圖私利的機會，以保護公司資產，
同時讓公司之利害關係人及股東瞭解本公司之道德標準。


(四).董事會績效評估辦法：董事每年進行自我考核，以及對董事會之評量，若考核結果為「待加強」則應積極改善，以不負股東所託，
並落實公司治理精神。

(五).誠信經營作業程序及行為指南：為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，具體規範本公司及子公司人員於執行業務時應注
意之事項。




                             14

4.6 內部稽核組織及運作
本公司的內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會，該單位配置專任稽核一人，另依法設有代理稽核一人。內部稽核單位除在董事會例
行會議報告外，每月寄送稽核報告給審計委員會，且每次審計委員會上報告稽核業務執行情形，以落實公司治理之精神。
內部稽核規程明訂內部稽核之查核範圍包含本公司所有作業及其子公司。稽核工作主要依據董事會通過的稽核計畫執行，另視需要執
行專案稽核，並將稽核結果及改進建議，及時提供給管理階層讓其瞭解已存在或潛在內控制度缺失，以確保內部控制制度得以持續有
效實施。
稽核按月執行查核，於稽核報告完成後次月底前將稽核報告或稽核追蹤報告送達審計委員會各委員，並於例行的審計委員會及董事會
陳報稽核業務報告，協助董事會確實履行其責任。
此外，內部稽核也督促本公司各單位及各子公司執行自行檢查，建立公司自我監督機制，並覆核彙整自行檢查結果，報告總經理、董
事長及董事會。


依據主管機關證期局規定之期限內，完成下列規定事項之網路申報作業：

   12 月底前申報次年度之「年度稽核計畫」。
   1 月底前申報當年度「稽核主管與稽核人員資料」。
   1 月底前申報前年度「稽核主管與稽核進修時數」。
   2 月底前申報前年度「年度稽核計畫執行情形」。
   3 月底前申報前年度「內部控制制度聲明書」。
   5 月底前申報前年度「內部控制制度缺失及異常事項改善情形」。




                              15

05 | 與利害關係人的互動
華星光由組織各單位在其日常業務當中與利害關係人持續溝通並收集反饋，以做好利害關係人的各項議題管理，並協助辦理企業社會
責任的相關事宜。2016 年與各利害關係人的互動與經營情形如下表：

利害關係人 互動對象       溝通管道或方式             關注議題          摘列 2016 年度相關活動
員工    全體員工       *內部網站               *公司治理         *2016 年度員工健檢、員工旅遊、
                 *公司性公告           *符合法令規範          電影欣賞、員工內外訓課程
                 *人力資源服務代表(管理部)   *勞資關係            *駐廠醫生服務
                 *不定期溝通會/宣導會      *薪資福利            *董事長與員工座談會
                 *員工意見箱/直屬主管/健康中心 *職業安全與健康         *員工尾牙
                                                   *中國信託月份駐廠服務
客戶    客戶         *年度業務例行拜訪           *產品品質與可靠度     *完成客戶年度稽核
                 *客戶稽核               *技術支源         *完成客戶例行性拜訪
                                     *客戶服務
                                     *產品交期及產能
                                     *無衝突礦源調查
                                     *機密資訊保護
供應商   *原物料供應商    *供應商現場稽核            *供應鏈管理        *供應商例行性拜訪
      *廠務設備供應商   *年度業務例行拜訪           *環保、安全與衛生管理   *外包廠商現場稽核
      *機台供應商                         *符合法令規範
      *加工廠商



                                16

股東/投資   *股東       *年度股東常會        *光通訊產業之展望    *2016.5.25 股東常會
人       *電話或參加法說會 *法人說明會/業績發表會   *公司在產業中的競爭優勢
        的投資人及分析師 *電話提問，並定期收集意見回饋 *未來成長潛力
        *櫃買中心     *投資人或分析師來訪     *獲利能力的持續提升
                                 *股利政策

社區/非政   *桃園縣市地區小學 *贊助非營利組織舉辦各項教育活 *消弭城鄉教育落差，提升 *與天下雜誌教育基金會合作，贈書
府/非營利   *天下教育基金會   動                   教育程度        至桃園(中壢)地區 24 所小學
組織      *元智大學                                      *資助地區小學弱勢學童的營養午
        *中壢村里辦公室                                   餐、舉辦科學營隊
                                                   *贊助元智大學社服工作隊育幼院
                                                   課輔計畫
                                                   *贊助村里平安箱活動

政府      *中壢工業區管理局 *公文往來                *溫室氣體減量     *辦公及廠區採節電設施，降低能源
        *環保署       *會議                 *水資源管理      消耗
        *地方環保局     *贊助、捐款              *節水節電       *贊助內壢義消活動
        *水利署                                       *南台灣地震捐款
        *台南市政府
媒體      *平面媒體：報紙、 *採訪                  *景氣變化與公司營運狀況 *今週刊專訪
        雜誌        *電話                  *人才招募        *經濟日報專訪
        *電子媒體：電視、
        網路



                                  17

員工尾牙          員工旅遊




 員工健檢




         18

06 | 企業社會面
6.1 人才發展與員工關係
我們一直努力打造一個讓員工有向心力、歸屬感的公司！
員工是華星光重要的資產，也是公司持續成長的動力來源，所以公司致力於提供員工一個優質的工作，此含安全健康職場、具競爭力
的薪酬、多樣化人才發展制度、公開透明溝通管道，並讓同仁共同分享經營成果。


華星光人力資源理念源自於公司的「誠信、團隊、顧客、創新」四大核心價值。
   華星光用人的條件首重品格及才能，因為「誠信」是公司最基本的理念。
   華星光致力讓每位員工受到公平的對待與尊重，且提供同仁優質工作，整體薪酬也高於業界平均水準，希望同仁全心全力為公
  司貢獻，一同邁向成功。
   華星光鼓勵同仁做出有價值的創新，因為「創新」是本公司成長的泉源。



人員招募、任用
員工是華星光持續成長的動力來源，為強化成長之動能，公司積極聘用各級人才，並以唯才是用及適才適所為依據，對於不同種族、
性別、年齡、宗教、國籍或政治立場之應徵者均公平對待，透過公開、公平的遴選程序招募員工，以期招募志同道合的人才加入，共
同努力，持續追求成長。




                             19

          華星光 2012~2016 的人力資料：
               年           度    2012 年      2013 年         2014 年      2015 年     2016 年
           員
                    直接員工          211         235            308         400        358
           工
           人        間接員工          153         177            227         252        251
           數        合   計          364         412            535         652       609
                   ( 男：女比)     (107：257)   (135：277)      (157：378)   (194：458)   (203:406)
           平       均   年   歲     33.32       33.84          33.86       34.04      35.13
                   平   均
                                 3.35        3.41           3.07        3.14        3.86
           服       務   年   資
           學
                   博       士     0.82%       0.73%          0.45%       0.90%      1.15%
           歷
           分       碩       士     7.42%       8.98%          8.22%       8.00%     10.51%
           佈       大       專    37.64%      35.68%         41.77%      36.50%     40.56%
           比       高       中    48.90%      48.54%         44.89%      48.00%     40.89%
           率       高 中 以 下       5.22%       6.07%          4.67%       6.60%      6.90%



 關懷與福利
 1.員工福利措施：來源包括公司提供之福利措施及職工福利委員會提供之福利措施。
  1.1 公司福利措施：勞健保、團體保險、員工健康檢查、出差旅行平安險、尾牙餐會、年終獎金等。



                                                     20

 a. 2016 年 6 月辦理年度健康檢查：依職稱辦理員工體檢活動，並將健檢機構簽訂特約將員工眷屬納入優惠範圍。

          資格                       一般員工                          高階主管
     項目內容                     優於法規項目之健檢                     優於法規之抽血+各項儀器之健檢
     補助金額                         $1,200/人                       $12,000/人
     本年度實施人數                        565 人                           7人
     本年度健檢費用                      $678,000 元                    $ 84,000 元



 b.於受雇日起，公司為員工加保團體保險，內容包含壽險、意外醫療險、住院醫療險、癌症險，使員工於任職期間遭受傷病時，
家庭暨生活得到周全的保障。

     保險項目              壽險              意外險           醫療險         癌症醫療         重大疾病
 2016 年出險次數              1               24            44           10           1
 2016 年出險金額          $1,000,000       $98,890        $661,750    $1,524,000   $100,000



  c.為獎勵資深員工久任及貢獻，本公司針對在職年資達 10 年及 15 年之員工，於尾牙聚會中公開表揚，並頒發紀念品，
 2016 年獎勵人數為 49 人。


1.2.職工福利委員會之福利措施：福委會每年平均擬定年度預算提報主管機關，其預算用於提供員工各項福利事項，如節慶禮金
(品)、員工旅遊、尾牙活動、婚喪喜慶之補助、簽訂特約商店等項目外，另員工休憩區設有豐富的書籍與期刊、健身設備等。



                                                21

                       福利項目                          2016 年 福利費用
             1. 節慶禮品(金)                                $ 754,338
             2. 婚喪喜慶之補助                                $ 181,400
             3. 生日禮金                                   $ 385,800
             4. 尾牙活動                                   $ 1,297,840
             5. 家庭日旅遊                                  $ 2,769,770


2.多元化的訓練：
  2.1.華星光提供多元化訓練課程及在職教育，其中包括新進人員訓練，在職訓練課程、專業課程以及各種與職務有關之外派訓練
    課程，以培訓員工。訓練課程如下表：
       類別    課程系統         內容
                          新進人員職前訓練、新進人員基礎訓練、新進人員到職引導，協助新人快速了解公
       內訓    新進人員訓練       司核心價值與工作環境。
                          公司制度規章及環境介紹、一般安全衛生教育訓練、危害通識教育訓練等。
                          依政府法令規定和公司政策，所實施的全公司整體性或各階層通識性之訓練活動。
       內訓    通識課程         效能管理系列課程、工業安全訓練課程、安全衛生訓練課程、品質類訓練課程、廠
                          區消防訓練課程等。
                          各職能所需之技術及專業訓練。
      內、外訓   專業課程         發光元件基礎課程、設計研發課程、會計、稽核課程、勞安課程、資訊技能課程(如
                          solidworks simulation)等。

                                          22

2.2.華星光近二年教育訓練實績總表：
  (a)2015 年度

     類別             課程系統   課程數    訓練總時數   訓練總人次
                新進人員訓練     141     1386    594
     內訓             通識課程    4      114      65
                    專業課程    63     4369    864
     外訓             專業課程    55     716      91
               總計          263     6585    1614


  (b)2016 年度
     類別         課程系統       課程數    訓練總時數   訓練總人次
               新進人員訓練       114    847     363
     內訓         通識課程         8     2061    504
                專業課程        23     4189    670
     外訓         專業課程        46     1019     63
               總計           191    8116    1600




                                   23

 3.退休制度與實施情形
  3.1.勞退舊制：2005 年 7 月 1 日前華星光依勞動基準法之規定實施辦理，定期提撥勞工退休準備金，專戶儲存於台灣銀行。
  3.2.勞退新制：2005 年 7 月 1 日起實施勞退新制，本公司員工皆選擇新制，公司依勞工退休金條例規定，每月提撥投保級距 6%至
   勞工退休金帳戶，並規定辦理退休相關事宜。
  3.3.華星光 2016 年度無退休人員。


 安全健康的工作環境
 華星光依法設置勞安單位，辦理安全、衛生等相關業務並落實提供員工安全與健康之工作環 境：
 1.全員健康檢查：
  (1)依法辦理各項健康檢查，含職前健檢、定期健檢、特別危害作業場所健檢。
  (2)每年由職業衛生護理師辦理年度體檢，定期由職業醫學專科醫師審視檢查項目。
  (3)健康檢查的項目及頻率皆優於法規要求，檢查結果完整記錄且建立健康資料庫，經查發現健康狀況異常的人員將特別列管與追蹤，
  視實際需求安排複檢及健康諮詢，以確保員工健康無虞。
  (4)依據環測結果，實行特別危害作業場所健康檢查，屬第二級管理者，提供健康指導；第三級管理者，由職業醫學科專科醫師實施
  追蹤複查，評估其作業現場後重新分級，並提供健康指導；本公司無第四級管理對象。


 2.除了每年辦理健康檢查，公司固定駐廠護理師於日常關懷員工，另每月安排職業專科駐診醫師到廠接受員工健康諮詢，一方面針對鑑
  別出可能存在三高風險的員工進行個別諮商，希望藉此時時提醒員工更加重視自我身體保健，若發現異常便可即時治療。


 3.對飲水、衛生器材、升降梯、消防、空調等設備實施定期保養與檢修。

                                 24

 4.委外清潔公司定期於室內外環境打掃維持整潔乾淨，委外合格清除處理廠商定期清理所產生的事業廢棄物，使之合法妥善處置。


 5.華星光提供溫馨哺集乳室、醫護室、員工休憩區、員工餐廳、員工健身房及淋浴室等服務外，也提供銀行定期駐廠服務，且在各樓
  層設置販賣機，以滿足同仁生活上相關需求。


 6.每半年委外合格檢測機構實施勞工作業環境監測，其項目皆優於法令規定，檢測結果也都能合於法定標準。


 廠區事故調查管理
 華星光已針對廠區工作場所事故調查建立一套管理機制，對於事故發生原因進行調查，並做進一步的改善，避免類似事故再度發生。
 本公司依法每月於勞委會指定之網站登錄相關時數並持續追蹤。


 2016 年本公司並無發生與工作相關而導致死亡事件。
 1 月至 12 月職災統計，如下表：
                       災害件數        損失日數
         fr      sr
  廠區                   性別分析        性別分析
  項目    失能傷害    失能傷害
                         男    女 男    女
        頻率(*1)  嚴重率(*2)
   合江廠     0.8    16      0   1 0    21
    備註 2016 年本公司發生 1 件廠內職業災害。
    說明 災害類型：衝撞。於課程訓練時，因運動、拉扯，導致碰撞受傷。
 *1 失能傷害頻率：工作場所每一百萬工時平均失能傷害件數。
 *2 失能傷害嚴重率：工作場所每一百萬工時平均損失工作日數。
                              25

6.2 社會關懷活動
本公司自 2010 年起即參與企業社會公益活動，透過相關團體深入瞭解社會需求，積極關懷及協助弱勢族群。每年度不僅參加公益課輔
服務，並多次捐助款項給育幼院、家扶中心、偏鄉學童寒暑假期活動等，同時也鼓勵員工用身體力行的方式具體實踐社會責任。
以下是本公司歷年社會關懷事績：
1. 物資捐贈
   自 2015 年 12 月起，公司透過參與行動千里村里平安箱活動，持續將每月兩次拜拜活動後之米、食油、餅乾、罐頭等祭品，
   托付予文化里張里長，請里長代轉發捐助給需要的邊緣戶，以期略盡回饋照顧鄉里之責。
2. 社團活動經費贊助
   本公司長期資助桃園地區瑞原小學弱勢學童教育及社團活動，如：贊助低年級扯鈴社團、中高年級科學團康活動等經費，
   以期學生能於讀書之外，同時透過實際操作奠定趣味學習的基礎，並能強健體魄養成運動習慣。
3. 閱讀書籍贊助
   本公司關心教育城鄉差異，自 2014 年 9 月起與天下雜誌合作參加中壢地區小學圖書計劃，贊助桃園市中壢區 24 所小學，
   每校 3~4 年級每班一份雜誌，期盼學童透過閱讀累積知識，同時建立正確的價值觀、養成好品格。
4. 關懷弱勢兒少
   4.1 每年 2 次參與捐款弘化育幼院急難救助金(2012 起~至 2015 年)。
   4.2 持續贊助元智大學社服工作隊，針對家庭變故的孩子們，執行睦祥育幼院每週課輔計畫，在孩子成長過程中提供一個
   穩定的學習環境，透過正確的關懷可充實孩子的生活經驗並激發孩子迎向未來生活的期待與希望。
5. 無障礙數位資源充實計劃贊助
   2015 年贊助國立台灣圖書館”無障礙數位資源充實計劃”加速數位資源的製作，有效縮短身心障礙者取得資訊的時間，以提
   升我國公共圖書館身心障礙服務的內涵和品質。
6. 募集愛心捐助有難員工
 本公司 chip 線同仁因罹患罕見疾病需長期追蹤治療，又身處單親家庭，獨立扶養兩名未成年子女，在無其它親友可供資助
 的情況下，單位主管集合管理處一同召集內部員工募款，募款所得自 2016 年 6 月份起為期 13 個月，每月撥款至該員工帳
 戶，協助其生活開銷，盼這些美意能讓同仁得到更多溫暖並早日恢復健康。
                               26

7. 賑災捐款
   在天災急難之時，本公司抱以回饋社會的理念，在台南 0206 大地震、高雄 81 氣爆發生時，公司於第一時間積極投入賑災
   捐款的行列，協助警消人員幫助受難者重建家園。

 社會公益執行大要

    年 份                          內   容   概   述
            1. 與天下雜誌合作贊助桃園市中壢區小學班級雜誌：桃園市中壢區 24 所小學 3~4 年級生每班一份，
               共 308 個班、156 份雜誌。
            2. 長期資助桃園地區瑞原小學弱勢學童教育及社團活動：贊助中高年級 (4~6 年級)扯鈴社團發展計畫
               經費、及中高年級(3~6 年級)每班一份天下兒童閱讀雜誌。
   2016 年
            3. 台南 0206 地震捐款賑災共計 100 萬元整。
            4. 本年度共計 24 次參與行動千里村里平安箱活動，透過里長將每月拜拜祭品捐助給需要的邊緣戶。
            5. 贊助元智大學社服工作隊”睦祥育幼院”課輔計畫
            6. 贊助內壢消防局義消活動費。
            1. 與天下雜誌合作參加中壢地區小學圖書計劃，贊助桃園市中壢區 24 所小學，每校一年級、四年級
               生，每班一份共計 182 份雜誌。
            2. 參與國立台灣圖書館”無障礙數位資源充實計畫”加速數位資源的製作。
   2015 年   3. 本年度共計 24 次參與行動千里村里平安箱活動，透過里長將每月拜拜祭品捐助給需要的邊緣戶。
            4. 贊助元智大學社服工作隊”睦祥育幼院”課輔計畫。
            5. 本年度共參與 2 次捐款”弘化育幼院”急難救助金。
            6. 贊助內壢消防局義消活動費。
            1. 贊助桃園縣楊梅瑞原國小無能力繳交午餐費之學童的午餐費、舉辦科學營。
   2014 年
            2. 贊助輔仁大學醒新社港安原住民友團寒假營隊活動經費。

                                27

            3.   高雄 81 氣爆捐款 30 萬元整。
            4.   贊助元智大學社服工作隊”睦祥育幼院”課輔計畫。
            5.   年度共參與 2 次捐款”弘化育幼院”急難救助金。
            6.   贊助內壢消防局義消活動費。

2010 年至今 社會公益活動花絮

        1.弘化懷幼院                             華星光通 課後輔導團隊




                                  28

 2.瑞源國小         3.北區兒童之家




4.桃園家扶中心        5.復興鄉-親子故事堡活動




           29

07 | 環境保護面
 華星光關注全球環境保護及氣候變遷等議題，並視其為自身責任，本公司訂有環保政策，亦已取得 iso14001 系統認證，
 並落實執行環境管理系統，依法進行空污防制與廢水廢棄物妥善處理，積極提倡環保節能概念，減少資源之浪費。

 認證種類：iso-14001：2015
 第一次認證通過日：2011.04.14
 本次證書換證日：2017.04.14
 本次證書到期日：2020.04.13

 本公司由管理處負責收集了解因氣候變遷所造成之衝擊，並提報管理階層於營運活動時作為決策之參考。為讓節能減碳有
 所成效，本公司制訂 5 年期每年達成每仟單位產量之碳排放量比較基準年需達成減碳 1%為目標。為達成此目標公司廠區
 無塵室及辦公區空調廠務設備如空壓機乾燥機冰水主機等逐步採用變頻控制系統，並進行生產設備自動化及生產效率之提
 升，燈管採用節能燈管以降低能源之消耗，減少碳排放量，為減緩地球暖化貢獻一份心力。

 本廠歷年碳排放量統計: (第 1 年為基準年)
      總碳排放量        總產量              每仟單位碳排放量
  年度
      ( kg co2e ) ( pcs )         ( kg co2e / k pcs )
  2013   2,566,361   23,946,134          107.2
  2014   3,236,244   39,861,884          81.2
  2015   3,749,021   62,103,496          60.4
  2016   4,171,615   45,929,851          90.8


  管理處每月收集、分析及檢討公司用電量及水量，作為改善依據。
  同時公司宣導並強化員工環保節能觀念及認知，以下為本公司節能環保的具體作法：
                                                 30

  *空調溫度控管在 26 度、進出隨手關門。
  *隨手關燈。
  *下班關機、空調系統自動關機。
  *短層樓層改走樓梯，降低電梯使用。
  *節約用水。
  *自備茶杯、筷子。
  *回收紙再利用，並推表單 e 化。

原物料採購:
華星光產品全面使用之材料符合 rohs / reach/pfos/pfoa 規範，並請供應商確保其材料來源符合性，以共同保護環境及生
態安全。同時本公司為提升各項資源之利用效率並與供應商合作，將包裝材料回收重複使用，達成減量，降低對環境之衝擊。


環境關懷及保護：
本公司已合法取得固定污染源設置許可證、操作許可證及水污染防治許可證、工業園區排放(納管)許可，並取得事業廢棄物清理計畫
及毒性化學物質之核可文件，依法繳納土壤及地下水污染整治費及工業園區之水污費，設立甲級空氣污染防制專責人員，
，同時設置相關專業人員，負責管理環保相關事宜，使其合於法令標準。
本公司因應擴產計劃，為確保製程廢氣排放能符合法令排放標準，已於 2015 年進行空氣污染防制設施之擴充與改善，投資費用總計為
nt$2,95,9900 元。

(1)空氣污染防治
製程產生之酸鹼及有機廢氣經密閉管道收集後經各濕式洗滌塔處理後排放(圖 1)，並透過監控系統對各項操作條件之掌控，包括廢氣
排氣流量、循環水量、壓差值、洗滌液 ph 值等，隨時瞭解防治設備的操作狀況，若有異常則立刻進行改善;本廠空氣污染防治設備之
風車、馬達皆有兩套備份機組，遇設備故障時採停機維修並緊急啟動備機以使設備能正常運轉。另依規定定期委外合格廠商檢測分析

                                31

煙道排放廢氣之污染物濃度等，以了解污染排放狀況，檢測結果皆符合排放標準。

(2)廢水污染防治︰
廠區採雨污水分流，各類製程廢水經管路匯集於污水處理設備(圖 2)，而後將廢水做酸鹼中和處理，混和調整至合格範圍值，再排至
經與一般生活污水匯流至廠區放流口納管入中壢工業區污水處理廠處理，每半年檢測廠區放流水，均符合園區納管標準，本廠污水處
理設備之抽水馬達、幫浦皆有兩套備份機組，遇設備故障時採停機維修並緊急啟動備機以使設備能隨時正常運轉。




圖1                圖2                圖3


(3)廢棄物管理︰
廠區內一般與有害事業廢棄物依其特性規定分類收集、儲存，並嚴選委託簽約環保署核可之清理廠商定期進行妥善清除處理
(圖 3)，後續並追蹤其處置結果，相關記錄依規定定期申報主管機關。


(4)毒化物管理︰
使用及儲存一項法定第二類毒性化學物質，並取得主管機關核發之核可文件，為嚴格控管此毒化物，規定操作相關人員於每次運作時
皆需簽名記錄相關事項於其運作紀錄表，包含進貨數量及廢棄物妥善處理，以掌控流向，相關運作記錄依規定每月申報主管機關。


電力節能
                             32

本公司極力推行節能省電，在大樓室內採用節能燈燈具(t5 及 led)、空調系統採變頻控制、直流變頻風機等節能措施；室外也採用節
能的 led 燈具。
此外，公司也對同仁進行非辦公時段關閉電燈及電腦電源的宣導；並於午休時段空調主機減量開放，下班時段則關閉之節能管控。



廠區綠色環境推廣
本公司推廣環境綠化的概念，在新廠房建設設計時將綠化概念引入，於新廠房與辦公大樓前外區設計 2 座大型的植生綠牆及一座多款
綠色植物的花圃，大樓後方停車區也種值多株樹木，以達綠化、綠蔭之效。




在辦公大樓室內區也同樣重視綠化的概念，在員工活動較多的區域如大樓大廳、各樓層辦公室、員工餐廳及員工休息區均擺放多款綠
色植物盆栽，以緩和緊張的工作氣氛及改善空氣品質，朝向一個綠色廠區的辦公環境邁進。




                               33

08 | 規劃與展望
華星光未來將持續落實在公司治理、社會公益、環境安全衛生三大企業社會責任方向，持續努力並付出心力，進而達到所期望的目標。
未來的規劃說明如下：


8.1 公司治理面
    為持續強化本公司的公司治理，2015 年修改完成本公司的公司治理守則及誠信經營守則，同時增訂「誠信經營作業程序及行為指
  南」辦法，作為公司內部對員工作業之要求，以及對外向供應商之宣導依據。2016 年配合新法規之要求增訂「檢舉制度」，落實
  公司的誠信經營政策及防範不誠信行為發生。


8.2 員工參與及身心健康面
    (1).華星光將深入校園，參與校園徵才相關活動，讓莘莘學子及早認識光通訊產業工作及前景。


  (2).本公司將持續鼓勵同仁組成各種社團活動，例如：有氧舞蹈、瑜珈社、桌球社、單車社等，並給予財務支援以增加同仁對公
    司之認同感，同時達到員工工作生活平衡。

8.3 社會公益面
    華星光將持續關心國家競爭力與人才的培育，與遠見天下文化教育基金會合作，由企業在地小學開始，播下閱讀種子，從小培養
    孩子的閱讀習慣，給孩子一個大未來。贈閱“未來兒童”與“未來少年”給桃園市中壢區小學，使各個班級有機會由老師導讀，
    期盼孩子透過閱讀累積知識、自信，同時也建立正確的價值觀，養成好品德。


8.4 職業安全衛生面
  除辦理年度全員健康檢查外，針對新進及轉任員工實施特殊作業健康檢查。彙總並分析健康檢查結果，除進行員工健康管理外，
  將請駐廠醫師提供員工健康指導與諮詢服務。
                               34

             ，負責推行工作安全、防止意外事故、改善工作環境與維護員工健康，以落實安全衛生管理。其組織
 設有「職業安全衛生委員會」
 成員包含總經理推派之主任委員、員工推舉之勞工代表及專業安全衛生與醫護人員，其相關規定均高於法令規定。並定期召開職
 業安全衛生委員會，提供管理者與員工面對面溝通安全衛生議題的正式管道。
 針對女性勞工健康保護、異常工作負荷預防、人因性危害預防、執行職務遭受不法侵害預防及安全衛生在職教育訓練等議題進行
 重點討論，並提出安全衛生規劃重點，精進安全衛生政策，為員工創造更優質舒適的工作環境。


8.5 環境保護面
    相關污染防制設備及廢棄物處置持續定期維護使其正常運作，並做好監測及改善以減少碳排放及對大自然環境之影響。




                             35
