                                                                                                                                                               beschaffung
                         luzerner stadtlauf 2017
                         nachhaltigkeit auf einen blick                                                                                                                                                         saisonale sowie
                                                                                                                                                                                                                regionale produkte
                                                                                                                                                                                                                und unternehmen
                                                                                                                                                                                                                (mit label) werden
                                                                                                                                             luzern                                                             bevorzugt.

                                                                                                                                                 lu                                                             einsatz von regiona-
                         powered by
                                                                                                                                                                                                                len produkten in der
                                                                                                                                                                                                                festwirtschaft.

              ort                                   budget                weitere facts…                                                                                                                        für den anlass wird
           luzern                                  1.2 mio.               …20 000 zuschauer                                                                                                                    möglichst auf beste-




                                                                                                                                                                91.8  %

                                                                                                                                                                           52.9  %
                                                                          …grösster zentralschweizer                                                                                                           hende infrastruktur




                                                                                                                                                                                               92  %

                                                                                                                                                                                                        75  %
                                                                                                             8%
                                                                            laufanlass                                                                                                                          zurückgegriffen.




                                                                                                                                                         2016




                                                                                                                                                                                        2017
                                                                          …über 500 helfer und helfer-
                                                                            innen
                                                                          …neu lancierte kategorie
            datum                                 teilnehmende                                              anteil der beschaffung
                                                                            musegg classic
                                                                                                              aus dem ausland
                                                                                                                                                            anteil der beschaffung
          29.04.2017                                14 300                …41. luzerner stadtlauf am 28.                                                           schweiz / region
                                                                            april 2018!



                                             transport                                                                                                               abfall



                                                                                 gratis-anreise aus            abfall total                                                                                     festwirtschafts-
                                                                                 der ganzen schweiz               2017                                                                                          betriebe mit de-
zu fuss                                                       bus / car

4.5 %
                                                                                 (ga-bereich) mit dem                                                                                                           potsystem und
                                                              25 %               swissrunners ticket              4t                     pet          bio          glas              karton        papier
                                                                                                                                                                                                                umweltfreundlichen
                                                                                 für alle läuferinnen                                   0.18 t        0.05 t      0.05 t             0.8 t             0.1 t    gebinden (kompos-
                    transportemissionen 2017
                                                                                 und läufer.                                                                                                                    tierbare becher, pet).


 velo
                         1.6 kg
                           pro person
                                                                auto
                                                              ø 2 pers.
                                                                                 der autoanteil wurde
                                                                                 von 19% auf 12%                                                                   29.5 %
                                                                                                                                                                                                       0.2 kg
                                                                                                                                                                                                       abfall
                                                                                                                                                                                                                einsatz eines
                                                                                                                                                                                                                clean-teams während

4.5 %                                                         12 %               reduziert.                                                                                                             pro     der ganzen veran-
                                                                                                                                                                          1.1 t                        person
                                                                                                                                             2.8 t                                                              staltung.
                                                                                 veloparkplätze sind                                                        rezyklierungsrate
                   2016: 1.8 kg pro person                                       vorhanden.

            zu fuss      3.75 %       bus / car    30 %                                                                       abfall total                                5.6 t                        0.4 kg
 bahn       velo         3.75 %       auto         19 %       andere
                                                                                                            2016              rezyklierter abfall                    1.45 t                            abfall

51 %                                                             3%
                                                                                                                                                                                                        pro
            bahn           43 %       andere      0.5 %                                                                       rezyklierungsrate                     25.9 %                             person

                                      verpflegung                                                                                         sicherheit


vegetarische                                                                  wasser = güns-
  gerichte                                                                    tigstes getränk                               2017                 2016    es besteht ein
                                                                                                                                                         umfassendes
   ja                                                                              ja             leichte
                                                                                                                            20                   12      sicherheitskon-
                                                                                                                                                         zept und gefah-
                                                                                                   fälle
 früchte &                                                                       regionale                                                               renanalyse.
  gemüse                                                                       lebensmittel
                                                                                                                                                         evakuationspläne für plätze und
  teils                                                                           teils                                                                  strecken sowie ersatzrouten bei

    bio                                                                          saisonale
                                                                                                            mittlere
                                                                                                             fälle
                                                                                                                             0                      0    zwischenfällen sind vorhanden.

lebensmittel                                                                    verpflegung                                                              helfer mit notfallblatt sind
                                                                                                                                                         einsatzbereit, sowie ein ent-
 nein                                                                             teils                                                                  scheidungs- und kommunikati-
                                                                                                                                                         onsschema im notfall- und bei

               saisonale sowie regionale produkte und unternehmen (mit label) werden                         schwere
                                                                                                                             0                      0    krisensituationen.

               bevorzugt. der einsatz von regionalen produkten in der festwirtschaft wird                      fälle
               angetrebt.




                                                                                                kontakt                          management
                                                                                                verein luzerner stadtlauf        im auftrag der migros   die veranstalter haben ihre
                                                                                                würzenbachstrasse 13                                     daten auf der plattform
                                                                                                6006 luzern                      schwery consulting
                                                                                                                                                         nachhaltige-events.ch
                                                                                                                                 www.schwery.com
                                                                                                +41 (0)41 375 03 35
                                                                                                                                                         eingegeben. für die richtigkeit
                                                                                                info@luzernerstadtlauf.ch        design                  der angaben ist allein der
                                                                                                www.luzernerstadtlauf.ch         macmac ag, marly        eventpartner zuständig.
                                                                                                                                 www.macmac.ch
