reporte de
sostenibilidad

2014

manufacturas de acero comercial e industrial s.a. (macisa)
jr. marie curie 132 urb. industrial sta. rosa - ate - lima – lima
e-mail: postmast@macisa.com.pe


brayan huamani sifuentes
jefe de sistemas integrados de gestión & sostenibilidad
( 326-2280 / anexo 123

   989188898
(




* bhuamani@macisa.com.pe



elaborado como parte del programa promoviendo la transparencia en la cadena de suministro de las empresas peruanas:
perú 2021 - www.peru2021.org



    empresarios socialmente
        comprometidos

      indice
               ca
                    rta
                           de
                                lg
                                     ere
                                          nte
                                                   ge
                                                        ne
                                                             ral
               ac                                                  /4
                 erc                                                     /
                          ad
                                en
                                        ue
                                           str
                                               or
                                                        ep
                                                          ort
               pe                                                 e/
                    rﬁl                                                7/
                          de
                                la
                                     em
                                          pre
                                                   sa




/3/
                                                        /1
                                                             2/
               nu
                    es
                          tra
                              s   op
                                        era
                                              cio
                                                   ne
                                                        s/
                                                             16
               nu                                                  /
                  e   str
                            ag
                                   es
                                        tió
                                             ne
                                                   ns
                                                        os
                                                             ten
               ta                                                  ibi
                  b  la                                                lid
                                                                             ad
                           de                                                         /1
                                  ind                                                   9/
                                     ica
                                              do
                                                 res
                                                        gr
                                                              ig
                                                                   4/
                                                                         46
                                                                                  /

      carta del
gerente general

carta del gerente general




                                  01 cartadel
                                             gerentegeneral
                                  estimados amigos, estamos muy contentos por la presentación de nuestro primer
                                  reporte de sostenibilidad correspondiente al periodo 2014, marcando así el inicio de una
                                  nueva etapa en nuestra organización, este inicio nos involucra en el desempeño y la
                                  cultura del desarrollo sostenible, interiorizando cada uno de sus aspectos para
                                  convertirlos en una realidad que se puede ver y sentir en cada escalón que nuestra
                                  organización sube.

                                  desde nuestra fundación hemos asumido retos cada vez más ambiciosos, empezando
                                  con el compromiso de satisfacer las necesidades y exigencias de nuestros clientes
                                  logrando así la certiﬁcación iso 9001:2008, posterior a ello asumimos el compromiso de
                                  cuidar el medio ambiente logrando la certiﬁcación iso 14001:2004, luego asumimos el
                                  compromiso de salvaguardar el recurso más valioso para nuestra organización, como
                                  son la seguridad y salud de nuestros colaboradores logrando así la obtención de la
                                  certiﬁcación ohsas 18001:2007, siempre tuvimos en mente nuestro mayor compromiso
                                  con la mejora continua, colocándonos metas cada vez más grandes pero alcanzables, es
                                  por ello que con este reporte vemos cumplida una de las más importantes y es la
                                  presentación de nuestros compromisos con la comunidad, trabajadores, medio
                                  ambiente, proveedores, clientes y gobierno.

                                  el periodo del 2014 fue muy variable respecto a los proyectos a nivel nacional,
                                  diﬁcultando el desarrollo de nuestras actividades, sin embargo logramos avanzar y
                                  sobreponernos, aﬁanzándonos cada vez más como especialistas en la venta de
                                  materiales de construcción y en el servicio de transporte terrestre de carga en general.

                                  tenemos el ﬁrme compromiso de seguir trabajando con responsabilidad empresarial,
                                  superando cada vez las metas que asumimos, por ultimo agradecemos a nuestros
                                  colaboradores que es parte importante y fundamental en el desarrollo de nuestras
                                  actividades. esperando que el contenido de este reporte transmita nuestra forma de ver
                                  la sostenibilidad de nuestra empresa y atentos a sus comentarios y/o sugerencias que
                                  nos puedan hacer llegar.


                                                                                                            cordialmente

                                                                                                   jose rey recavarren




                            /5/


      acerca de
nuestro reporte

                                                                                                                                  acerca de nuestro reporte




02 acercade                                                  aspectos materiales incluidos

         nuestroreporte                                     para seleccionar los aspectos más relevantes a ser incluidos en este reporte; y que reﬂejen los temas
                                                             relevantes para los grupos de interés de macisa y reﬂejen los impactos de sostenibilidad más
este reporte de sostenibilidad brinda información sobre      signiﬁcativos; se realizó el proceso recomendado por gri:
la gestión económica, social y ambiental de las
operaciones de manufacturas de acero comercial e                 identificación
industrial s.a. (en adelante macisa) en el perú. esta es     a partir de la evaluación de los objetivos estratégicos de macisa, se identiﬁcaron los impactos en
la primera edición de nuestro reporte de sostenibilidad      sostenibilidad generados por las actividades de la empresa. esta identiﬁcación de impactos se realizó como
y lo hacemos empleando la versión g4 del global              parte de una de las actividades del programa señalado anteriormente y luego validados por el área de sistemas
reporting initiative (gri). este reporte se ha realizado     integrados de gestión. asimismo, se levantaron las opiniones y expectativas de los grupos de interés de
en el marco del programa promoviendo la                      macisa a través de una encuesta virtual.
transparencia en la cadena de abastecimiento de las
empresas peruanas, a cargo de la asociación perú                 priorización
2021. el presente documento abarca el periodo
                                                             la metodología utilizada para priorizar los temas más signiﬁcativos de los grupos de interés hallados en la
comprendido entre el 1 de enero al 31 de diciembre de        etapa de identiﬁcación a través de las encuestas virtuales, fue el análisis de madurez, recomendado por
2014, la periodicidad de su publicación es anual y cuenta    accountability. en el caso de los impactos se identiﬁcaron aquellos más signiﬁcativos utilizando una
con un nivel “de conformidad esencial”. no cuenta con        metodología de evaluación de riesgos desarrollada para las pymes integrantes del programa.
reformulaciones de la información o cambios en el
alcance y/o cobertura al ser el primer reporte realizado y
                                                                 validación
no cuenta con veriﬁcación por parte de terceros.
                                                             los resultados de los aspectos materiales priorizados se validan a través
                                                             del equipo interno designado por la empresa para llevar a cabo el reporte
                                                             de sostenibilidad, en el marco del programa mencionado. macisa
                                                             designa el área de sistemas integrados de gestión para liderar el
                                                             proceso y seleccionar los indicadores a reportar, de acuerdo al nivel de
                                                             conformidad del reporte.

                                                             como resultado de este proceso, se identiﬁcaron los aspectos materiales
                                                             a ser incluidos en el presente reporte; su nivel de cobertura y grupos de
                                                             interés relacionados se detallan en el siguiente gráﬁco:




                                                                               /8/

acerca de nuestro reporte




                                        gráﬁco n° 1: materialidad                                                                                los aspectos materiales incluidos en el presente reporte; su nivel de cobertura y
                                                                                                                                                 grupos de interés relacionados son detallados a continuación:



                                         9                                                                                                             tabla n° 1: aspectos materiales

                                         8
                                                                                                                    29
                                                      32                                                                                               aspecto material gri                 categoría gri              cobertura           grupos de interés
                                         7                                                                      10
                                                           22                20                                              24                   1     agua                            ambiental                         externa         gobierno
expectativas de los grupos de interés




                                                      27         23                       11           25
                                                                                                                         5        30                                                    social: prácticas laborales
                                                            13        17   12                  2                9                                 2     capacitación y educación                                           interna        colaboradores
                                         6                                                                                    6
                                                                                                                                                                                        y trabajo digno
                                                                                18                     28
                                                                      19                                             7                            3     comunidades locales             social: sociedad                  externa         comunidad

                                         5                                                                                                              consecuencias económicas
                                                                                                                                                  4     indirectas                      económica                          interna        colaboradores
                                                                                               21
                                                                                         15                          26                           5     cumplimiento regulatorio (pr)
                                                                                                                                                                                        social: responsabilidad
                                                                                                                                                                                                                          externa         clientes, gobierno
                                                                                                   8                                                                                    sobre productos
                                         4        1         14
                                                                                          16                                                      6     cumplimiento regulatorio (so)   social: sociedad                  externa         clientes, gobierno


                                         3                                                                                                        7     cumplimiento regulatorio (en)   ambiental                         externa         clientes, gobierno

                                                                                                                                                                                                                                          propietario, colaboradores,
                                                                                                                                                  8     desempeño económico             económica                     interna y externa   proveedores, gobierno
                                                                                                4                    31
                                         2                                                                                                        9
                                                                                                                                                        diversidad e igualdad de        social: prácticas laborales
                                                                                                                                                                                                                           interna        colaboradores
                                                                                                                                                        oportunidades                   y trabajo digno

                                                                                                3                                                 10    eﬂuentes y residuos             ambiental                         externa         gobierno
                                         1
                                                                                                                                                  11    emisiones                       ambiental                     interna y externa   colaboradores, gobierno

                                                                                                                                                                                        social: prácticas laborales
                                                                                                                                                  12    empleo                          y trabajo digno                    interna        colaboradores
                                         0        1         2         3      4       5          6           7            8             9
                                                                                                                                                  13    energía                         ambiental                          interna        colaboradores
                                                                       impactos de la empresa
                                                                                                                                                        etiquetado de productos         social: responsabilidad
                                                                                                                                                  14    y servicios                                                       externa         clientes
                                                                                                                                                                                        sobre productos
                                                                                         fuente: sistemas integrados de gestión
                                                                                                                                                        evaluación ambiental de los
                                                                                                                                                  15    proveedores                     ambiental                         externa         proveedores

                                                                                                                                                        evaluación de las prácticas     social: prácticas laborales
                                                                                                                                                  16                                    y trabajo digno                   externa         proveedores
                                                                                                                                                        laborales de los proveedores


                                                                                                                                                                                                                             fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                                                                           /9/

                                                                                                                              acerca de nuestro reporte




     aspecto material gri                 categoría gri              cobertura           grupos de interés

17    general                         ambiental                          interna        colaboradores

      igualdad de retribución para    social: prácticas laborales
18                                    y trabajo digno                    interna        colaboradores
      hombres y mujeres

19    inversión                       social: derechos humanos           interna        propietario

                                                                                        colaboradores, clientes,
20    lucha contra la corrupción      social: sociedad              interna y externa
                                                                                        proveedores
      mecanismos de reclamación
21    por impacto social              social: sociedad                  externa         proveedores

      mecanismos de reclamación       social: prácticas laborales
22    sobre las prácticas laborales   y trabajo digno               interna y externa   colaboradores, proveedores

23    medidas de seguridad            social: derechos humanos           interna        colaboradores

24    no discriminación               social: derechos humanos           interna        colaboradores

25    prácticas de adquisición        económica                         externa         proveedores

      prácticas de competencia
26                                    social: sociedad                  externa         clientes
      desleal

27    productos y servicios           ambiental                     interna y externa   propietario, gobierno

                                      social: prácticas laborales
28    relaciones empresa/trabajador   y trabajo digno                    interna        colaboradores

                                      social: prácticas laborales
29    seguridad y salud ocupacional   y trabajo digno               interna y externa   colaboradores, proveedores

30    trabajo infantil                social: derechos humanos      interna y externa   colaboradores, proveedores

31    trabajo forzado                 social: derechos humanos      interna y externa   colaboradores, proveedores

32    transporte                      ambiental                     interna y externa   colaboradores, proveedores


                                                                            fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                                                     / 10 /


perfil de la
   empresa

perﬁl de la empresa




                                                 somos una empresa líder en transporte logístico conformada por un grupo de empresarios con una gran experiencia en el

  03 perfildela                                sector, constituida como sociedad anónima, y brindamos servicios de venta de materiales de construcción y transporte
                                                 terrestre de carga en general.
             empresa
                                                 somos un socio conﬁable de todos nuestros clientes de todos los sectores empresariales para proyectos de pequeña y de
gran envergadura por nuestra fortaleza ﬁnanciera, experiencia en el negocio, capacidad de nuestros órganos de gobierno y gerencia y alcance de nuestras
operaciones a nivel nacional.

                                                               compromisos estratégicos y valores de la empresa


    misión                                                          visión                                                              código de conducta

brindar servicio de distribución logística a grandes            ser reconocidos como el socio conﬁable, práctico, solvente y        a través del código de conducta, nos comprometemos con el
organizaciones que requieran de un servicio ágil y eﬁciente,    experimentado para la distribución logística a nivel nacional por   respeto, el cumplimiento, la implementación y la capacitación
con las siguientes características:                             todos los sectores empresariales.                                   en temas como:

   capacidad gerencial, al pactar con productores                                                                                       acoso laboral y hostigamiento sexual, negarse a
   mayoristas y logísticos.                                                                                                             realizar un trabajo inseguro y formación y consulta.
   fortaleza financiera, para ejecutar operaciones de gran                                                                              política del sig
   magnitud.                                                                                                                            reglamento interno de seguridad y salud en el trabajo.
   experiencia en ﬂetes, con equipo de vanguardia y                                                                                     instructivos en seguridad y salud en el trabajo y
   personal de primera.                                                                                                                 ambiental.

                                                                                                                                    la organización ha creado e implementado el área de
                                                                                                                                    sistemas integrados de gestión y sostenibilidad,
                                                                                                                                    responsable de esta cuestión.




                                                                                             / 13 /

                                                                                                                              perﬁl de la empresa




                                                                            estructura de gobierno


    organigrama

la estructura de gobierno de la organización se conforma de la siguiente forma:                             las áreas gerenciales son las responsables de tomar las
                                                                                                            decisiones relacionados a cuestiones económicas,
                                                                                                            ambientales y sociales de la empresa. no se cuentan con
     gráﬁco n° 2: organigrama                                                                               comités que desempeñen funciones especíﬁcas
                                                                                                            relacionadas. sin embargo, estamos aﬁliados a diferentes
                                                                                                            asociaciones que nos apoyan a cumplir nuestra gestión en
                                                                                                            estos aspectos:
                                               gerente
                                               general                                                         convenio marco de cooperación
                                                                                                               institucional, con ciudad saludable y la asociación
                                                                                                               de recicladores grupo cono este, en lima, para
                                                                                                               desarrollar e implementar un programa de reciclaje de
                                                                                                               mutuo beneﬁcio.

                                 gerente                             contador                                  programa de segregación de residuos
                                comercial                             general                                  sólidos reciclables en la fuente, establecido
                                                                                                               de manera conjunta con la municipalidad de ate.

                                                                                                               anatec, asociación nacional de transporte terrestre
                                                                                                               de carga, asociación de la cual formamos parte.


       jefe de
      sistemas                       jefe de     jefe de                jefe de          jefe de créditos
    integrado de                    almacen    operaciones           mantenimiento         y cobranzas
      gestión y
   sostenibilidad

fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                     / 14 /


   nuestras
operaciones

nuestras operaciones




  04 nuestras
                operaciones

contamos con operaciones a nivel nacional, oﬁcinas en ate y villa maría del                       tabla n° 2: cartera de productos
triunfo (planta unacem), 88 colaboradores y dos servicios principales, que
giran en torno a nuestra reconocida capacidad logística y comercial, lo cual nos
da el respaldo para ser representantes autorizados de la empresa unacem                                                  aspecto material gri
para la distribución de sus cementos, entre ellos cementos sol, atlas, andino y
apu y para brindar servicio a, entre otras empresas, gym, cosapi, mota engil,                       perﬁles de           platinas, ángulos, tees, cuadrados, redondos, lisos, canales,
                                                                                                      acero              vigas h, s o i, redondos, calibrados y pulidos
ministerio de educación, entre otros.
                                                                                                   planchas de           laf, lac, galvanizadas, estriadas, estructurales, navales, corten
     gráﬁco n° 3: servicios comerciales                                                               acero              antiabrasiva t1, acanaladas, acero inoxidable

                                                                                                                         negros, galvanizados, sch 40, sch 80 sin costura,
                                                                                                      tubos
                                            servicios                                                                    electro soldados y estructurales.

                                                                                                                         barras de construcción en medidas normales y en medidas
                                                                                                  construcción           irregulares (cortos), varillas lisas, alambran de treﬁlería y
                                                                                                                         de construcción, cemento, calamina.
  venta de materiales de construcción                         transporte terrestre
       y productos siderúrgicos                                de carga en general
                                                                                                    soldadura            toda la línea de soldadura marca oerlikon.


                                                                                                                    alambre negro recocido y sin recocer n° 8, 16;
                                      comercialización de
                                                                    realizado                                       clavos desde 1” hasta 8”, clavos para calamina.
     comercialización                  productos para la
       de cemento                      construcción y de             a nivel
                                     productos industriales         nacional
                                                                                                                                                               fuente: sistemas integrados de gestión

                                                                                              los servicios señalados tienen un alcance:
fuente: sistemas integrados de gestión

                                                                                                   local.- transporte realizado en lima metropolitana, cuya área de inﬂuencia es hasta
                                                                                                   puente piedra por el norte, callao por el oeste, cieneguilla/huachipa por el este, y punta
                                                                                                   hermosa al sur.
                                                                                                   nacional.- transporte realizado hacia todo el territorio peruano.


                                                                                     / 17 /


 nuestra gestión
en sostenibilidad

                                                                                                                                  nuestra gestión en sostenibilidad




   05 nuestragestion                                             los grupos de interés de macisa han sido identiﬁcados en base al trabajo conjunto de las áreas de
                                                                  sistemas integrados de gestión y sostenibilidad, rr.hh. y gerencia general. al reunirnos las
                ensostenibilidad                                 diferentes áreas para la selección de los grupos de interés se tuvo en cuenta aspectos generales
                                                                  como la responsabilidad, inﬂuencia, proximidad, dependencia, representación. esta selección se
                nuestros grupos de interés                        adaptó según los objetivos de nuestra organización.

     gráﬁco n° 4: relación de los grupos
                                                                  en la identiﬁcación de nuestros grupos de interés nos ayudó tener en cuenta las diferentes relaciones,
     de interés de la empresa
                                                                  interacciones y responsabilidades conjuntas que hay de las áreas de la empresa con los grupos de
                                                                  interés; el curso elaboración de reportes de sostenibilidad gri g4 para pymes y el taller ii
                           clientes
                                                                  identiﬁcación de los grupos de interés y sus expectativas.

                                               propietario        para el presente reporte de aplicaron mecanismos de consulta existentes pero poco formalizados o
                                                                  con un nivel de frecuencia anual. en cada consulta surgieron diferentes temas de interés los cuales
        comunidad                                                 son tratados en cada capítulo del presente reporte

                                                                       tabla n° 3: mecanismos de consulta y diálogo aplicados por grupo de interés
                                                    proveedores

                                                                                    grupo de interés                         mecanismo de diálogo
           colaboradores

                                                                                              clientes                       teléfono, entrevistas
                                         gobierno

                                                                                      colaboradores                                  entrevistas

                                                                                        proveedores                                   encuestas

                                                                                             gobierno                          entrevista cruzada
              ambiente. se considera un aspecto
           transversal a toda la gestión de macisa                                        propietario                                 entrevista
fuente: sistemas integrados de gestión                            fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                          / 20 /

nuestra gestión en sostenibilidad




                        nuestra gestión económica                                            tabla n° 4: resultados económicos

gestionamos nuestros resultados a través de políticas de cumplimiento de
                                                                                                                                                                      (montos en miles
plazos programados para la ejecución de los servicios acordados. los gastos                                                   concepto                                  de soles) s/.
producto de las operaciones y/o inversiones se distribuyen según los objetivos
trazados por la alta dirección.
                                                                                                                    valor económico directo distribuido

sin embargo, para generar conﬁanza en nuestros resultados en la sociedad y
                                                                                          ingresos = ventas netas + ingresos procedentes de inversiones
nuestros clientes, realizamos evaluación y seguimiento a través de auditorías             financieras y ventas de activos.                                              193,436.00
contables de terceros, las cuales arrojan datos exactos respecto al desempeño
económico de nuestra empresa. la periodicidad de estas auditorías externas es
                                                                                                                           valor económico distribuido
anual.
                                                                                          costes operativos = gastos de personal (gastos de formación/capacitación)
                                                                                          + gastos de personal subcontratado + gastos administrativos + alquileres      188,679.00
cabe resaltar que también realizamos auditorías externas para la renovación               + pagos de licencias.
de nuestras certiﬁcaciones internacionales, la última realizada el 26 y 27 de
                                                                                          salarios y beneﬁcios sociales para empleados = gastos de personal +
noviembre del 2014, obteniendo la recertiﬁcación en iso 9001: 2008 –                      participación de utilidades de los trabajadores + seguro médico +                3,487.00
gestión de la calidad, iso 14001:2004 – gestión ambiental y ohsas                         boniﬁcaciones + otros beneﬁcios (movilidad, refrigerio, etc.)

18001:2007 – gestión de la seguridad & salud ocupacional
                                                                                          pagos a gobiernos = impuesto a la renta                                            397.00

                                                el área responsable de la                 pago a proveedores de fondos = dividendos de los accionistas (lo que
                                                auditorías externas es el                 corresponde pagar en el periodo 2014) + pago de intereses a                         89.00
                                                                                          proveedores de fondos
                                                área del sigs.
                                                                                          inversiones en la comunidad = donaciones deducibles y no deducibles                  0.00


                                                                                          valor económico retenido (ver) (calculado como valor económico
                                                                                          generado menos valor económico distribuido) = reservas +                           784.00
                                                                                          amortización + depreciación

                                                                                          fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                 / 21 /

                                                                                                                                               nuestra gestión en sostenibilidad




                       nuestra gestión ambiental
                                                                                                                        “macisa, está certiﬁcada en:
   sistema de gestión ambiental (sga)

contamos con un sistema de gestión ambiental (sga), certiﬁcados bajo iso                          el sga forma parte del sistema de gestión integrado (sig) compuesto, además de la
14001:2004 por bureau veritas. realizamos nuestras actividades cumpliendo los                     norma iso 14001:2004, con las normas iso 9001:2008 y ohsas 18001:2007.
estándares ambientales más elevados asumiendo y comprometiendo a nuestros
trabajadores al cumplimiento de los siguientes compromisos:                                       en el sig el gerente general se compromete a cumplir con todos los requisitos legales
                                                                                                  en medio ambiente. a su vez se tiene implementado un procedimiento y una matriz legal
    prevenir la contaminación ambiental que pueda ocurrir en nuestras actividades,                donde se controla periódicamente su cumplimiento.para poder evaluar el cumplimento
    gestionando los aspectos ambientales signiﬁcativos de nuestras operaciones.                   de los requisitos legales la empresa ha establecido la siguiente meta: que al año se
    cumplir con los requisitos legales y otros requisitos suscritos voluntariamente en            debe haber superar el 90% de cumplimiento de los requisitos legales establecidos en la
    materia ambiental, relacionados a los aspectos ambientales de nuestras                        matriz de identiﬁcación de requisitos legales (p-12-f-01).
    actividades.
    mejorar continuamente la eﬁcacia y eﬁciencia del sistema de gestión ambiental y               para ello se cuenta con el indicar denominado requisitos legales cuya fórmula es:
    su desempeño a través de la participación continua de sus trabajadores.                       ((no. de requisitos legales cumplidos/no. de requisitos legales identiﬁcados) * 100)).
                                                                                                  ésta última se pueda aplicar tomando solo en cuenta sólo los requisitos legales
para alcanzar y lograr nuestros compromisos contamos con colaboradores capacitados                ambientales y con ello conocer el nivel de cumplimiento que se tiene en temas
en el desarrollo de nuestro sistema de gestión ambiental.                                         ambientales. de lo cual se tiene que se está cumpliendo hasta al momento con los
                                                                                                  requisitos legales en temas ambientales optados por la empresa.
periódica realizamos una retroalimentación del funcionamiento de nuestro sistema de
gestión ambiental, así como de la eﬁcacia del desempeño de nuestro personal en el
marco del sistema, a través del registro de mediciones cuantitativas, cualitativas,
proactivas y reactivas que permitan tomar acciones correctivas y preventivas para la
mejora continua de nuestro desempeño ambiental y que colabore con la consecución
de los objetivos planteados.


  dichos objetivos establecidos del sistema de gestión ambiental son:
       controlar la emisión de gases contaminantes.
       aumentar la segregación selectiva de rrss en los
       puestos de trabajo.
       elaborar y cumplir con la matriz legal en medio ambiente.




                                                                                         / 22 /

nuestra gestión en sostenibilidad




actualmente la empresa no cuenta con ninguna                 para determinar qué impacto ambiental es signiﬁcativo se realiza a través de la valoración del impacto
sanción monetaria por incumplimiento de los requisitos       ambiental (via), el cual se calcula tomando en cuenta el tamaño - t (referido al consumo o
legales referente a los temas ambientales, solo se tuvo      generación), la severidad – s (referido al daño que puede ocasionar al ambiente) y sensibilidad de
una no conformidad en el tema ambiental en una               las partes interesadas – spi (como las partes interesadas perciben el impacto). los impactos
auditoria externa llevado a cabo el 2013 por la empresa      ambientales signiﬁcativos identiﬁcados son el consumo de combustible, las emisiones de gei y
bureau veritas para el mantenimiento de la certiﬁcación      generación de residuos peligrosos y no peligrosos.
de los sistemas integrado de gestión.
                                                             para mitigar los impactos ambientales en el transporte en general se busca que todas las unidades
la no conformidad estaba referida por no cumplir con         pasen sus inspecciones técnicas vehiculares en el período que les corresponda, así mismo realizar el
presentar la declaración de residuos sólidos del año         respectivo mantenimiento preventivo y la renovación de la ﬂota.
2012 y su plan de manejo del 2013 según lo señalado
por la ley 27314 y su reglamento. lo cual, en el             para el control estas actividades, empleamos, como se señaló anteriormente, con un sistema de
presente año ya se ha llegado a cumplir tal como lo          gestión ambiental, parte del sistema de gestión integrado.
especiﬁca la mencionada ley y su respectivo
reglamento.

    transporte logístico

al ser nuestro negocio el servicio logístico, transporte y
comercialización de los productos de macisa
señalados en el capítulo nuestras operaciones,
los principales impactos ambientales son los generados
por esta actividad.

la empresa cuenta con un procedimiento de
identiﬁcación de aspectos y evaluación de los impactos
ambientales (p-10), el cual está relacionado con la
matriz de identiﬁcación de aspectos y evaluación de
impactos ambientales (p-10-f-01 iaeia). en esta
última se tienen identiﬁcados los aspectos ambientales
de las actividades relacionadas con el transporte.


                                                                             / 23 /

                                                                                                                                                            nuestra gestión en sostenibilidad




    emisiones

las emisiones que generamos en la empresa, son producto, esencialmente, del uso de
los vehículos y/o camiones en las actividades de transporte: en la empresa contamos
con una política interna la cual orienta los procesos de renovación de la ﬂota vehicular,
contando a la fecha con unidades de no más de 7 años de antigüedad.

las emisiones generadas se controlan a través de las mediciones de cantidad que
ﬁguran en los certiﬁcados de opacidad. el criterio y el parámetro tlv es el deﬁnido por el
ministerio de transporte y comunicaciones y el ministerio del ambiente, encontrándose
la empresa dentro de los límites permisibles de acuerdo con el ds n°047-2001-mtc,
modiﬁcado por el ds n°009-2012-minam.

dentro de nuestro sistema integrado de gestión contamos con un compromiso de
prevenir la contaminación ambiental que se pudiera generar en el desarrollo de sus
actividades. para lograr ello se cuenta con un objetivo estratégico de controlar las
emisiones de gases contaminantes que son emitidos por las unidades vehiculares
pertenecientes a la empresa.

para poder alcanzar el objetivo estratégico se ha planteado una meta que al año el
100% de los vehículos deben haber pasado sus inspecciones técnicas vehiculares
                                                                                                          tabla n° 5: emisiones totales
correspondientes en las fechas establecidas. este documento especiﬁca que las
unidades están aptas para circular en el las vías nacionales sin generar problemas de
contaminación.                                                                                                                                   emisiones directas

                                                                                                          fuente            consumo de         co2 fósil     n2o (t/año)       ch4 (t/año)        co4 (t/año)
para poder determinar las emisiones de macisa en el 2014 se tomó en cuenta las                                            combustible (gal)     (t/año)

emisiones directas (emisiones de los camiones de macisa) e indirecta (consumo de                      vehículos propios      158,753.29        160.44           0.09              0.09             190.40

energía) siendo en total 200.75 toneladas métricas de co2 equivalente emitidas en                                                               emisiones indirectas
dicho año.                                                                                                                   consumo de        co2 fósil
                                                                                                          fuente                                (t/año)      n2o (t/año)       ch4 (t/año)        co4 (t/año)
                                                                                                                          electricidad (kwh)


para el cálculo se ha incluido los gases co2, ch4 y n2o. en el 2014 se generó 8.44                        oﬁcinas            179,107.20         10.35           n. a.            n. a.              10.35

toneladas métricas de co2 equivalente de origen biogénico, ya que el 5% del diésel son                emisiones totales de macisa              170.79           0.09              0.09             200.75
ésteres metílicos de aceites vegetales. se ha tomado como año base el 2014, ya que no
se cuenta con data de años anteriores.                                                                                                                                     fuente: sistemas integrados de gestión



                                                                                             / 24 /

  nuestra gestión en sostenibilidad




    consumo energético interno
                                                                                                      apagar los equipos cuando no estén en uso:
                                                                                                      las computadoras y otros equipos (fotocopiadoras e impresoras, sistema de iluminación), suelen estar
en la empresa realizamos educación para el buen uso de la energía a través de                         encendidos todo el día y hasta en la noche. apáguelos al terminar la jornada laboral.
comunicados internos para que los trabajadores tomen conciencia de la importancia de
                                                                                                      apagar los monitores de las computadoras:
apagar sus equipos eléctricos en las pausas de trabajo y cuando se retiren de la                      puede ahorrar mucha energía eléctrica si apaga el monitor; éste utiliza un alto consumo de electricidad.
empresa. se controla a través del seguimiento de consumos de energía eléctrica.                       apagar las luces:
                                                                                                      apagar las luces siempre que las oﬁcinas estén desocupadas.

el uso de combustible se gestiona a través de vales de combustible, se asigna una
                                                                                                                                 ahorro de energía eléctrica:
cantidad determinada a cada tracto por viaje realizado. el combustible se controla el
consumo del a través del gps. una de las líneas comerciales de macisa que mayor
consumo de energía realiza a través del consumo de combustible, el transporte de
carga, actividad para cual se cuenta con 47 camiones con carreta, a base de diésel.
éste proviene de energías no renovables (fósiles), y durante el 2014 se llegó a consumir
aproximadamente 23.79 mj.

en el 2014 macisa tuvo un consumo en energía eléctrica equivalente a 0.179 mj.

                                                                                                    el consumo total de energía en macisa fue de 23.969 tj. para el cálculo a partir los
                                                                                                    kwh de consumo de electricidad en las oﬁcinas se utilizó la siguiente conversión 1kwh
                                                                                                    = 3.6 mj. y para el cálculo en tj a partir de los galones de consumo de combustible se
                                                                                                    utilizó la densidad del diésel y el poder caloríﬁco.

                                                                                                    la empresa cuenta con un gps para controlar el consumo de combustible de los
                                                                                                    vehículos, con lo cual se conoce cuanto combustible se consume mensualmente. en
                                                                                                    cuanto a consumo de electricidad es medido por la empresa luz del sur.

                                                                                                    en cuanto al consumo de electricidad el 1014 se incrementado en un 0.25% en
                                                                                                    comparación al 2013, el equivale aproximadamente a 439.2 mj.

                                                                                                    macisa está visualizando implantar estrategias para sensibilizar al personar en
                                                                                                    términos de ahorro energético como también de realizar eventualmente las revisiones
                                                                                                    técnicas preventivas de los vehículos para evitar que por desperfecto se consuma más
                                                                                                    consumo de combustible.



                                                                                           / 25 /

                                                                                                                                                nuestra gestión en sostenibilidad




    efluentes y residuos

la gestión de residuos es prioritaria para nuestra gestión, y se toma como base la
legislación nacional, por la calidad de mandatorio de este aspecto. asimismo, se cuenta
con el siguiente objetivo y procedimiento:

   objetivo estratégico del sistema integrado de gestión: aumentar la segregación
   selectiva de rrss en los puestos de trabajo.
   i-sig 21: instructivo de trabajo de gestión de residuos sólidos: clasiﬁcación y
   almacenamiento
   f-51: formato generación de residuos sólidos
   registro de pesos de los residuos sólidos macisa-2014

como parte de la gestión ambiental de la empresa se implementó el plan de manejo de
residuos sólidos, separando los residuos sólidos de acuerdo a sus características.



                                                                                                   se implantó el proceso de segregación en la fuente, con la ﬁnalidad de evitar que más
                                                                                                   residuos de nuestras actividades terminen en los rellenos sanitarios, y optimizar, a la
                                                                                                   vez, la vida útil de éstos.

                                                                                                   el 2014 generamos 11.60tm de residuos sólidos peligrosos y no peligrosos, de las
                                                                                                   cuales 2.83tm fueron donadas para reciclaje, 8.25tm fueron vendidos a una ec-rs
                                                                                                   también para ser recicladas, 0.13tm fueron transportadas por una eps-rs a un relleno
                                                                                                   de seguridad y 0.39tm fueron recogidos por el recolector de la municipalidad para ser
                                                                                                   dispuesto en un relleno sanitario.

                                                                                                   la gestión de eliminación de los residuos sólidos reciclables se realizó a través de
                                                                                                   convenios con la ong ciudad saludable y recicladores del cono este, asimismo con el
                                                                                                   programa de segregación en la fuente de la municipalidad de ate, quienes se encargan
                                                                                                   de recolectar dichos residuos y realizar la comercialización correspondiente. para los
                                                                                                   residuos peligrosos aprovechables (como el aceite, neumáticos, baterías) y los
                                                                                                   residuos peligrosos que no se pueden aprovechar tomamos los servicios de la ec - rs
                                                                                                   y eps - rc praxis ecology sac, quienes se encargaron de la comercialización y


                                                                                          / 26 /

nuestra gestión en sostenibilidad




disposición ﬁnal en el relleno de seguridad de befesa.                                                      gráﬁco n° 6: distribución de residuos peligrosos

por otro, lado los residuos generales y orgánicos fueron recolectados por el
recolector de la municipalidad de ate, quienes lo dispusieron en el relleno
sanitario de huaycoloro.
                                                                                                     78 %     aceite usado

                                                                                                     12 %     baterias

                                                                                                     7%       filtros

            en total, los residuos peligrosos y no peligrosos                                        1%       toner

        generados tanto en el transporte y mantenimiento de los                                      2%       rr contaminados

                  vehículos fueron de 8.22 toneladas.



                                                                                                                                                        fuente: sistemas integrados de gestión


       gráﬁco n° 5: distribución de residuos no peligrosos                                                  gráﬁco n° 7: distribución de residuos peligrosos y no peligrosos



                                                                                                              no peligrosos
                                                                                                     69 %     reaprovechables

69 %     llantas                                                                                              no peligrosos, no
                                                                                                     7%       reaprovechables

1%       madera
                                                                                                              peligroso,
                                                                                                     21 %     reaprovechable
16 %     metal
                                                                                                              peligrosos no
2%       plástico                                                                                    3%       reaprovechables


8%       papel y carton

4%       generales y orgánicos




                                                   fuente: sistemas integrados de gestión                                                               fuente: sistemas integrados de gestión



                                                                                            / 27 /

                                                                                                                                               nuestra gestión en sostenibilidad




tabla n° 6: organizaciones de apoyo para la gestión de rrss                                          respecto a los eﬂuentes que genera nuestra actividad, éstos son producto del
                                                                                                     aceite de motor de los camiones, los cuales son comercializados a través de
                                                                                                     una empresa con autorización para dicha actividad. al momento de reporte, no
instituciones encargadas de la recolección,               residuos solidos
   transporte y disposición final de rrss                                                            se contaba con la cantidad de este eﬂuente.
                  no peligrosos, reaprovechables
                                                                                                     por otra parte, en referencia a los vertimientos, éstos se realizan a través del
            ciudad saludable y psrsrf                          papel y cartón
                                                                                                     alcantarillado público establecido dentro de la zona, la cual está a cargo de la
            ciudad saludable y psrsrf                              plástico                          empresa sedapal, a quién se le paga por dicho servicio. no se cuenta con
                                                                                                     mecanismos para evaluar la gestión de vertimientos, ya que la empresa solo
                     psrsrf                                          metal                           genera aguas residuales del tipo doméstico. al no contarse con mecanismo,
                                                                                                     tampoco se cuenta con alguna estrategia especíﬁca respecto a este tema.
                     psrsrf                                        madera

         ec-rs praxis 2ecology s.a.c.                              llantas                           como el alcantarillado está regido por la empresa sedapal y al no realizarse
                no peligrosos, no reaprovechables
                                                                                                     una medición del vertimiento, el supuesto de esto es que toda el agua que se
                                                                                                     consumo es la que sale por el alcantarillado, por tanto es igual al agua de
    camión recolector de la municipalidad de ate          generales y orgánicos                      consumo cuyo valor es de 796 m3, para el año 2014. el supuesto aplicado es el
                                                                                                     mismo que utiliza la empresa sedapal para hacer el cálculo del monto a cobrar
                    peligrosos, reaprovechables
                                                                                                     por el servicio de alcantarillado.
         ec-rs praxis ecology s.a.c.                            aceite usado
                                                                                                     los controles, como toda nuestra
         ec-rs praxis ecology s.a.c.                               baterias                          actividad ambiental, se realizan a
                  peligrosos, no reaprovechables
                                                                                                     través de auditorías externas de
                                                                                                     terceros. es posible aplicar cambios
        eps-rs praxis3 ecology s.a.c.                               filtros                          en función de los resultados.
         eps-rs praxis ecology s.a.c.                               toners
                                                                                                     para el uso de papel en la áreas
         eps-rs praxis ecology s.a.c.                        rr contaminados                         administrativas se viene trabajando
                                                                                                     en que se use las hojas por ambas
                                                   fuente: sistemas integrados de gestión            caras y que sólo se imprimas los
                                                                                                     documentos necesarios.




                                                                                            / 28 /

nuestra gestión en sostenibilidad




     consumo de agua                                                                                 en consecuencia a lo anterior, tampoco se tiene     gráﬁco n° 8: consumo de agua
                                                                                                     un objetivo especíﬁco, pero se está previendo
el agua en macisa tiene como medida de control                                                       trabajar con los consumos mensuales en metros
el instructivo i-07 controles operacionales en                                                       cúbicos para evaluar las variaciones que existe
                                                                                                     cada mes y poder identiﬁcar qué meses son más
s&so y gestión ambiental, que indica lo siguiente:
                                                                                                     críticos, y así implementar medidas que ayuden a
       evitar dejar las llaves abiertas.                                                             disminuir el consumo.
       cerrar la llave del caño mientras se jabona las
       manos o cepilla los dientes.                                                                  el abastecimiento de agua que tiene macisa es
       mantenimiento periódico a los sanitarios y                                                    suministrado por la empresa que brinda servicio             841
                                                                                                                                                                   3
       grifos para evitar posibles fugas.                                                            de agua potable y alcantarillado de lima                    m               796
asimismo, contamos con las medidas de control y
                                                                                                     (sedapal), que según los recibos emitidos a                                 m3
                                                                                                     macisa se calculó que durante el año 2014
gestión indicada para los otros aspectos.                                                            aproximadamente se consumió 796 m3 de agua.

sin embargo, a la fecha no contamos con una                                                          en el 2014 se redujo en 5% en el consumo de              2013
política especíﬁca en la reducción de uso de                                                         agua en comparación al 2013, ahorrándose                                 2014
recursos hídricos, siguiendo una estrategia de                                                       aproximadamente 45 m3 de agua. por lo que se
sensibilización al personal sobre el ahorro del                                                      espera seguir manteniendo esta tendencia o por                                    fuente: sistemas integrados de gestión
                                                                                                     lo menos mantenerla.
agua, con el ﬁn de crear un compromiso
ambiental.
                                                                                                         inversiones ambientales
               10 maneras de ahorrar el agua
                                                                                                     dentro de las inversiones que macisa realizó para el 2014 es que estableció el área de sistema integrado
                                                                                                     de gestión, para lo cual contrato a tres personas (un jefe, un asistente y un auxiliar). el presupuesto
                                                                                                     asignado a dicha área está dentro del presupuesto administrativos. siendo un 2% del total que se asigna
 acorta el tiempo      cierra la llave     arregla las tube-    junta agua para     >aprovecha el
 que pasas en la
 ducha.
                       mientras te lavas
                       los dientes.
                                           rías y llaves que
                                           goteen.
                                                                lavar los platos.   agua de lluvia
                                                                                    para regar tus
                                                                                                     para el área administrativa. los costos en tema de transporte y disposición ﬁnal de los residuos sólidos
                                                                                    plantas.
                                                                                                     peligros fue de s/. 780, para evaluar el mantenimiento de la certiﬁcación del sistema integrado de gestión
                                                                                                     se solicitó los servicios de auditoria externa de la empresa bureo veritas el cual tuvo un costo de s/. 5192.
                                                                                                     para ver que los vehículos estén en óptimas condiciones se realiza la inspecciones técnica vehiculares que
 riega el jardín por   no uses el escu-    ajusta el nivel de   lava el auto con    no juegues con
 la mañana o cerca
 de la noche.
                       sado como bote
                       de basura.
                                           agua en la lavaa
                                           dora de ropa.
                                                                cubeta y esponja,
                                                                no con manguera.
                                                                                    agua.            tienen un costo de s/. 300 que incluye el tracto y la carreta. el monto total para las inspecciones técnicas
                                                                                                     para el período 2014 fue de: s/. 14 100.00.


                                                                                                                             / 29 /

                                                                                                                                         nuestra gestión en sostenibilidad




                        nuestra gestión social


    nuestros clientes

somos representantes autorizados de la empresa unacem para la
distribución de sus cementos, entre ellos cementos sol, atlas, andino y apu y
atender los requerimientos de sus progresoles. asimismo, brinda servicio a
otras empresas, un total de más de 70 clientes aproximadamente entre los que
destacan gym, cosapi, mota engil, ministerio de educación, entre otros.

tenemos un compromiso de cumplimiento con las normas regulatorias en                         en ese sentido, no hemos recibido multa alguna por incumplimiento de
cuanto a la ejecución de nuestros servicios, que básicamente es de transporte,               legislaciones nacionales e internacionales relacionadas al suministro y uso de
por lo cual pertenecemos a la asociación nacional de transporte de carga por                 productos, incluidos sus impactos en la salud y seguridad de sus clientes.
carretera (anatec), donde dan los lineamientos para cumplir con el régimen
legal, que nos sirven de referencia para cumplir con la normatividad vigente. los            nuestros servicios cuentan con las siguientes características:
resultados se monitorean a través de los reportes de cumplimiento del anatec.
                                                                                                 gráﬁco n° 9: servicios
el indicador que macisa tienen para los requisitos legales es: elaborar y
cumplir con la matriz legal en sst y medio ambiente. la periodicidad para medir
                                                                                                   venta de materiales de construcción               transporte terrestre de
este indicador es anual. la meta para dicho indicador es <90%, teniendo un                              y productos siderúrgicos                        carga en general
cumplimiento para el periodo 2014 del 94%.
                                                                                                   comercialización de cemento.-
                                                                                                   macisa mantiene un contrato de              contamos con 46 vehículos semi-
contamos con las siguientes herramientas, en el contexto del cumplimiento con                      comercialización pactado con el             traylers, monitoreados con gps
                                                                                                   fabricante unión andina de                  mediante sistema computarizado.
la normativa:                                                                                      cementos (unacem).                          asimismo, debidamente asegurados
                                                                                                                                               tanto los propios vehículos como la
    procedimiento identiﬁcación y aplicación de requisitos legales y otros, para                                                               carga que transportan. el personal
    l a gestión de la normativa relativa a l su m i n i s tro y u so d e                           comercialización de productos para          vinculado cuenta con seguro
                                                                                                   la construcción y de productos              complementario de trabajo de
    productos/servicios.                                                                           industriales.- macisa es una                riesgo (sctr).
    matriz de identiﬁcación, interpretación y evaluación del cumplimiento de                       empresa dedicada a la venta de
                                                                                                   productos para la construcción.
    los requisitos legales aplicables y otros requisitos.
                                                                                                                                                      fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                    / 30 /

nuestra gestión en sostenibilidad




                                                                                              prácticas de competencia justa
                     “macisa, está certiﬁcada en:
                                                                                           al pertenecer a la anatec, somos asesorados en el cumplimiento de los
                                                                                           lineamientos nacionales referente a la competencia leal y prácticas justas de
respecto al producto que vendemos, el cemento, las especiﬁcaciones técnicas                operación. referente al precio del cemento este viene ﬁjado por el productor, en
las cumple el productor (unacem). además de ello, se entregan hojas de                     este caso por la fábrica unacem.
seguridad (msds) y certiﬁcados de calidad de los productos.
                                                                                           el cumplimiento de todas las normativas es la razón por la que no hayamos
uno de los aspectos más importantes de la gestión con clientes es la                       recibido multas referentes a este aspecto.
satisfacción por los servicios brindados. la evaluación de los servicios
señalados se realiza en el marco de este aspecto, para lo cual:

    se realizan encuestas de satisfacción de clientes anualmente vía telefónica
    y e-mail.
    las encuestas son realizadas por personal que no pertenece al área de
    operaciones. la metodología es pregunta y respuesta y el mecanismo para
    que puedan expresar sus opiniones respecto al servicio es el formato de
    veriﬁcación de entrega de cemento puesto en obra.

en el año 2014 se realizó la última encuesta vía telefónica y por email a 26 de
nuestros clientes y el resultado fue una satisfacción del 81.03%. el objetivo
para este período fue incrementar la satisfacción de los clientes con una meta
de >= 60%, la cual ha sido superada en 21.03%.

de los comentarios y resultados obtenidos, se observa que existe una
percepción favorable con respecto a nuestros servicios. recomendaciones a
implementar por los clientes:
    se recomienda reportar al área del sigs toda queja o reclamo que llegue
    vía telefónica, e-mail etc.
    se recomienda omitir el criterio: precio, ya que no tenemos injerencia
    sobre ello, y baja nuestro promedio en los resultados de la encuesta.


                                                                                  / 31 /

                                                                                                                    nuestra gestión en sostenibilidad




   nuestros proveedores                               gráﬁco n° 10: tipos de proveedores

nuestras actividades están focalizadas en la
ciudad de lima, por lo cual las compras o
adquisición de bienes y servicios están                                                 proveedores
centralizados, las mismas que se gestionan
mediante el procedimiento de evaluación de
proveedores y el ﬂujograma de compras.

es importante resaltar que macisa no fabrica, no
compa insumos ni materias primas.                     proveedores de mercadería                             proveedores de servicios




                                                     proveedores de,                                      proveedores de,
                                                    cemento, productos               son 14                mantenimiento                       son 61
                                                     siderúrgicos y de            proveedores             de instalaciones,                 proveedores
                                                       construcción                                           flota, etc.


                                                                                                                                 fuente: sistemas integrados de gestión



                                                   nuestros proveedores son locales. deﬁnimos “proveedor local” como a aquellas empresas que cuentan
                                                   con instalaciones ubicadas dentro de lima metropolitana.

                                                   contamos con el procedimiento de evaluación de proveedores, y los formatos selección de proveedores
                                                   nuevos y evaluación de proveedores, el informe de evaluación de proveedores, el flujograma de compras
                                                   y los requisitos de compra del sig.




                                                                         / 32 /

nuestra gestión en sostenibilidad




   gráﬁco n° 11: flujograma de compras locales


                                     insumos /
             evaluación               servicios

                                                                                                           productos                                            transporte              despacho en destino

                              recepción de productos                                almacenaje                               despacho         materiales despachados                                producto                    clientes
                                                                                                                                                                                                    liberado

                                                                                                       lista de materiales                                     operaciones
                                                           presupuesto
                                                            / compras

                                          licitaciones
                                                                         compras

                                                                                                                                                                                                                                      presupuesto

                                                                     presupuesto
      proveedores                          ventas privadas            / recursos                                                                                                                                      factura




                                      o/c - contrato




                                                                   requerimientos           recursos                                                       horas                     equipos        equipos
                                                                                                                                                         trabajadas                 operativos     controlados

                                                       sistemas                                                                                                                           control de equipos
                                                                                    rr hh
                                                                                                                                                              mantenimiento                de seguimiento
           leyenda                                                                                                                                                                           y medición

   procesos estratégicos                                                                                                                                                                             ingresos
                                                                                                                                                                                                    financieros
                                                                                                                                                                      documentos
   procesos de veriﬁcación                                                                                                                                            información

   procesos de la cadena de valor
                                                                                                                                        facturación                                     créditos y cobranzas

   procesos de soporte

   procesos de apoyo fuera del sgc
                                                                                                                                                                                                     fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                                                        / 33 /

                                                                                                                                                 nuestra gestión en sostenibilidad




   selección de proveedores                                                                               prácticas ambientales de los proveedores

los factores que inﬂuyen en la selección de proveedores son calidad de                                el aspecto ambiental de nuestros proveedores que gestionamos, es la
producto, precio, garantía y puntualidad en la entrega. los proveedores de                            generación de residuos sólidos, los cuales son dispuestos en contenedores de
productos críticos (de mercadería) están supeditados a un proceso de selección                        nuestro local y luego reciben el tratamiento correspondiente. la evaluación es a
en el que se evalúan además de los mencionados, aspectos de calidad,                                  través de las auditorías externas que son realizadas una vez al año y es
seguridad y ambiental.                                                                                realizada por un tercero. la última auditoria externa se realizó el 26 y 27 de
                                                                                                      noviembre del 2014 y la recertiﬁcación internacional en iso 9001:2008, iso
la comunicación con los proveedores es directa. se establecen los plazos de                           14001:2004, ohsas 18001:2007.
entrega, precios de compra, cumplimiento regulatorio, entre otros. en la
práctica cotidiana no todos nuestros proveedores cumplen con los estándares                           solo se deﬁnió un criterio para el proveedor que realiza la disposición ﬁnal de
establecidos, por lo que llevamos un seguimiento a través de auditorías de                            residuos peligrosos, el cual consiste en veriﬁcar que cuente con los permisos y
terceros.                                                                                                                                      autorizaciones por parte del ministerio
                                                                                                                                               de transporte y comunicación de la
al ﬁnal del período se categoriza a los proveedores, por nivel de cumplimiento,                                                                municipalidad de lima para realizar el
en tipo a, b, c y d, siendo a la categoría máxima.                                                                                             servicio, así mismo también se
                                                                                                                                               controla que el vehículo utilizado en la
   gráﬁco n° 12: porcentaje de distribución de compras locales                                                                                 operación cuente con permisos para
                                                                                                                                               realizar el transporte de materiales y
                                                                                                                                               residuos peligrosos.
                   porcentaje de productos y servicios
                   que se adquieren en el ámbito local:
                                                                                                          prácticas laborales de los proveedores

              servicios                              mercadería                                       con los proveedores se ﬁrma un
     (camiones, mantenimiento, etc.)              (cemento, acero, etc.)                              contrato donde se especiﬁca su
                                                                                                      estricto cumplimiento de los derechos
                                                                                                      laborales identiﬁcados en la legislación
                                                                                                      nacional. el seguimiento se realiza a
                  68 %                                     32 %
                                                                                                      través de auditorías de personal
                                                                                                      tercero.
                                                    fuente: sistemas integrados de gestión



                                                                                             / 34 /

    nuestra gestión en sostenibilidad




                                                                      nuestros colaboradores
los criterios de selección están establecidos en el contrato de
vínculo, el cual incluye aspectos como: todos los trabajadores    gestionamos la generación de empleo y la
en planilla, cuenten con seguro complementario de trabajo de      contratación de personal de acuerdo a la necesidad
riesgo, examen médico ocupacional, presentación del               de cada área y a los objetivos de la empresa. en
contrato de trabajo de la persona que laborará en nuestras        caso se requiera nuevos puestos se realiza la
instalaciones, presentación de todos los documentos de los        selección de personal según el perﬁl establecido.
trabajadores del proveedor antes que inicie las labores, otros.
                                                                  para ello, contamos con el procedimiento
es la normatividad legal respecto al ámbito laboral, seguridad,   reclutamiento, selección y contratación de
salud ocupacional, la que guía nuestros criterios laborales de    personal y la ﬁcha de ingreso del personal. en este
trato con nuestros proveedores. asimismo, se emplean los          procedimiento también señalamos que en todos los
criterios especíﬁcos para labores especíﬁcas, por ejemplo,        puestos de trabajo no hay discriminación alguna y
ds-003-98 sa, para proveedores que realizan trabajos de alto      las oportunidades para los empleados son las
riesgo.                                                           mismas indistintamente del género, edad, religión,
                                                                  sexo.
durante el año 2014, se han evaluado un total de 75
proveedores y de estos, 15 de los cuales tuvieron                 asimismo, se describe los perﬁles de cada puesto
observaciones para su mejora, por tener riesgos de impactos       de trabajo, los cuales están deﬁnidos en base a
negativos signiﬁcativos, reales y potenciales, y sobre las        educación, conocimientos, experiencia y
prácticas laborales en general. dentro de estas mejoras, por      habilidades. para promover a personal solo
ejemplo, tuvimos 2 proveedores que tenían a su personal           depende del desempeño y la caliﬁcación de su jefe
laborando sin parte de su epp y no disponían de scrt              directo.
(seguro contra riesgos). con esta evaluación, se ha
implementado estas mejoras y ahora utilizan el epp completo       para el sector de macisa no hay cuota estipulada
y cuentan con el scrt. igualmente, con el 13.33% de               de contratación de personal, ﬁjada por las
nuestros proveedores se han acordado mejoras después de la        autoridades nacionales, sin embargo como una
evaluación. no se ha dejado de laborar con algún proveedor        buena práctica aplicamos la contratación de
como resultado de la evaluación.                                  personas indistintamente de su género.

los aspectos de derechos humanos con proveedores se               el no cumplir con estos aspectos conlleva un grave
detallan en el siguiente capítulo de colaboradores.               efecto negativo sobre nuestra empresa ya que
                                                                  podríamos tener una multa por incumplimiento de
                                                                  requisitos legales.


                                                                                     / 35 /

                                                                                                                                     nuestra gestión en sostenibilidad




                    josemanuelponcealcantara                                                 “macisa me ha dado mi modo de vida, la empresa me
                    chofermonitor                                                             ha brindado de lo que vivo, con eso estoy ayudando a mi
                                                                                                  hija con sus estudios en una universidad privada.”
                    18 años en la empresa
josé ponce natural de huánuco padre de una hija sale todas las mañanas de su casa en la urbanización los ficus en sta. anita para trabajar en lo que él considera un
hobby, manejar, actividad que lleva realizando desde el año 1997 en macisa.
por ello macisa entrevista a un experimentado chofer, quien nos brinda su amplia experiencia de lo vivido en la empresa, así como sus perspectivas.

¿cuántos años de experiencia como conductor tienes?                                         ¿qué tratas de hacer cómo chofer monitor?
tengo 31 años membretado, pero aprendí a manejar a los 9 años. mi papá me                   crear conciencia en el chofer para su buen desempeño, para su propio
enseñó con un camioncito                                                                    bienestar y el de la empresa. es mi mayor preocupación que los choferes se
                                                                                            identiﬁquen con la empresa.
¿cómo llegaste a macisa?
me trajo mi cuñado, llegué cómo tercero, por dos años serví a macisa como                   ¿qué consejo le darías a los choferes nuevos?
tercero, llegué con mi propio camión.                                                       cumplir con su labor de manera tranquila y diligente. y al portarse bien con la
                                                                                            empresa, la empresa se portará bien con ellos.
¿en qué piensas cada día que vienes a trabajar a macisa?
pienso en qué situaciones se presentaran en la empresa, estoy las 24 horas
pendiente de todo lo que pasa con los choferes en la empresa, ya que los
operativos en el puerto duran día y noche.

¿cuál ha sido tú mejor recuerdo en la empresa?
fueron los primeros años por los viajes que realizaba, hacía dos viajes diarios.
yo llegué cuando macisa tenía 2 camiones ahora macisa tiene 50. la oﬁcina
quedaba en sn. luis. el sr. rey se encargaba de todo.

ahora como chofer monitor ¿qué es lo que has aprendido?
a comprender al compañero a entender la necesidad del chofer, porque cuando
uno no está en la cancha no sabe lo que está pasando.

¿qué quisieras que la empresa haga por tus compañeros para que tengan
los mismos años que tú?
antes no era como ahora que nos dan capacitaciones eso debe continuar eso
ayuda a los choferes a concientizarse para que se desempeñen en diferentes
áreas de trabajo.

                                                                                   / 36 /

     nuestra gestión en sostenibilidad




                                                                           tabla n° 7: conﬁguración del personal
es el jefe de personal quien lleva el control y quien regularizará la
contratación del seleccionado y elaborará un ﬁle personal, el           número de empleados              frecuencia                                                     región de
                                                                                                                                    categoría profesional                                            sexo
                                                                         por tipo de contrato            laborable                                                     procedencia
mismo que contiene la siguiente documentación:
     p-18-f-01 ficha de ingreso de personal.                            renovable
                                                                                     indeter-      tiempo        tiempo
                                                                                                                           profesional    técnico     secundaria     lima        otro       hombres         mujeres
                                                                                     minado       completo       parcial
     p-18-f-02 checklist de inducción del personal.
     curriculum vitae u hoja de vida.
                                                                           55          33           88                0        10            11             67       82              6         76             12
     certiﬁcados laborales (copias simples).
     certiﬁcados de estudios (copias simples).
     copia dni.                                                                                           en total tenemos 88 colaboradores en macisa
     certiﬁcado de antecedentes policiales (conductores).
     certiﬁcado judicial de antecedentes penales (conductores).                                                                                                                fuente: sistemas integrados de gestión

     otros que indique el perﬁl.

en la empresa tenemos predominio masculino en la cantidad de               tabla n° 8: personal subcontratado
colaboradores, ya que éstos se distribuyen en el área de
operaciones como choferes. la alta dirección gestiona la
retribución de todos ellos, siempre con la premisa de la
importancia que los colaboradores vean reﬂejados en sus                                                       88                                                          12                           4
sueldos la labor que desempeñan. no contamos con un
mecanismo para evaluar los aspectos de remuneraciones pero si                                         trabajadores                                                 subcontratados             subcontratados
el pago por planillas.                                                                                   macisa                                                      (ventas)                   (estiba)

                                                                                                                                                                               fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                         / 37 /

                                                                                                                                                                 nuestra gestión en sostenibilidad




   tabla n° 9: colaboradores por grupo etario                                                                           con nuestros colaboradores y cadena de abastecimiento mantenemos canales
                                                                                                                        de comunicación, respecto de cualquier aspecto laboral o de denuncia que
                                                                                                                        pudiera presentarse. habitualmente estos canales están constituidos por el
         total de colaboradores al 31 de diciembre del 2014: 88
                                                                                                                        correo electrónico, entrevistas y la vía telefónica y para reclamaciones,
                                                                   número de colaboradores que dejaron la
                                número de nuevas
      2014                    contrataciones en el 2014
                                                                    empresa voluntariamente, por despido,               además, de ellos, por el buzón de quejas y reclamos.
                                                                         jubilación o fallecimiento

    categorías              hombres               mujeres            hombres                  mujeres
                                                                                                                        con las entidades del estado y organismos reguladores y ﬁscalizadores como
menores de 30 años             5                      2                    3                     1
                                                                                                                        el mintra, mimdes, u otros, empleamos reportes de evaluación periódicos y
entre 30 - 50 años             17                     1                 22                       0                      también el buzón de quejas y sugerencias señalado. a través de este
mayores de 50 años             1                      0                    7                     0                      mecanismo personal interno o externo pueden establecer reclamaciones de
                              la empresa no mide la tasa de rotación                                                    cualquier índole legal, de derechos humanos u otras, o hacerlas directamente a
                                                                                                                        estas instituciones.estos mecanismos y situaciones son revisados en la parte
                                                                      fuente: sistemas integrados de gestión
                                                                                                                        interna a través de estatus deﬁnidos para cada uno de estos actos de manera
                                                                                                                        que se garantice un seguimiento y rápida solución por parte de la empresa.
   tabla n° 10: composición de los órganos de gobierno                                                                  existen además medidas disciplinarias establecidas con sus respectivas
                                                                                                                        sanciones. por la parte externa, son revisados por auditores externos
                     número de miembros del órgano del gobierno que
                                                                                                                        considera.
                           pertenecen a la siguiente categoría

                            categoría                        región de                                                  a la fecha, no se han reportado reclamaciones sobre prácticas laborales, ni de
  edad                                                                                     sexo
                           profesional                      procedencia                                                 discriminación ni de ninguna otra índole durante el año 2014 ni el año 2013.
             profesional      técnico    secundaria         lima     otro         hombres         mujeres


menores de                                                                                            0
                     1             0          0              1         0              1
 30 años

   entre
                     4             0          1              3         2              5               0
30-50 años

mayores de
                     2             0          0              1         1              2               0
 50 años



                                                                      fuente: sistemas integrados de gestión




                                                                                                               / 38 /

nuestra gestión en sostenibilidad




    prácticas de derechos humanos con los colaboradores                                               tabla n° 11: operaciones con riesgo de trabajo forzado

cabe resaltar, que en macisa estamos en
contra de la vulneración de los derechos                                                                             macisa                              proveedores
humanos de nuestros colaboradores y
proveedores. en ese sentido, velamos para                                                                almacén                                 estibadores
evitar cualquier transgresión y contamos con                                                             mantenimiento                           mantenimiento de las instalaciones
                                                                                                         operaciones                             equipos de oﬁcina
procedimientos especíﬁcos para ello, que
                                                                                                                                                 imprenta
van en paralelo con el cumplimiento de las                                                                                                       epp
normas laborales peruanas.                                                                                                                       camiones
                                                                                                                                                 repuestos para la flota
en el aspecto de trabajo forzoso, respetamos la total libertad del colaborador para
trabajar en la empresa, sin coacción de ningún tipo. contamos con un procedimiento                                                                           fuente: sistemas integrados de gestión
implementado, que se llama negación al trabajo inseguro, en el cual si un trabajador
cree que la labor que está realizando pone o pueda poner en riesgo su seguridad y/o               en el aspecto de trabajo infantil, nos manifestamos en contra del mismo. tenemos
salud tiene el derecho de negarse a realizar dicha labor hasta que se controle y                  deﬁnidos todos los puestos de trabajo en el manual de organización y funciones,
minimice el riesgo de la misma. se controla a través de auditorías externas, que son              donde se establece como requisito para contratar a una persona el tener dni vigente,
realizadas por bureau veritas del perú.                                                           esta actividad es extendida a nuestros proveedores. se controla a través de las
                                                                                                  auditorias de certiﬁcación, que se realiza a través de empresas terceras y del
no hemos presentado casos de trabajo forzado. la empresa cuenta con un                            cumplimiento del procedimiento reclutamiento, selección y contratación de personal,
procedimiento no documentado para quejas y reclamo, el mismo que ha sido                          detallado líneas arriba.
difundido entre sus colaboradores como medio para recabar este tipo de información y
llevar un orden en la solución oportuna de las mismas. para evaluar la efectividad del            a través de nuestros procedimientos, se han identiﬁcado áreas probables o donde
enfoque de gestión en contra del trabajo forzoso contamos con el buzón de quejas y                podrían presentarse riesgos de trabajo infantil y trabajo forzado, sin embargo, no se han
reclamos.                                                                                         presentado casos de estos tipos.



                                                                                                       contamos con un procedimiento implementado, que se llama
                                                                                                        negación al trabajo inseguro, si un trabajador cree que la
                                                                                                        labor que está realizando pone en riesgo su seguridad y/o
                                                                                                       salud tiene el derecho de negarse a realizar dicha labor hasta
                                                                                                             que se controle y minimice el riesgo de la misma.



                                                                                         / 39 /

                                                                                                                                                    nuestra gestión en sostenibilidad




    gráﬁco n° 13: áreas con riesgo de presentarse trabajo                                            así mismo, contamos con un comité de seguridad y salud en el trabajo donde se
                  infantil y trabajo forzado                                                         establecen relaciones de los representantes de los trabajadores y estas son analizadas
                                                                                                     por la alta dirección. cabe resaltar que, aunque no contamos con colaboradores
                                                                                                     sindicalizados ni convenios colectivos, respetamos el derecho de libre asociación de
                                                                              estiba                 nuestros colaboradores, así como su derecho a participar en negociaciones colectivas.

                                                                        reencauchado                     salud y seguridad en el trabajo
      operaciones de la
  empresa y proveedores                                               mantenimiento de               mantenemos el compromiso de velar por un ambiente de trabajo seguro para nuestros
        con un riesgo                                                 las instalaciones              colaboradores, tal como lo establece la política del sig, y la certiﬁcación ohsas 18001.
   signiﬁcativo de trabajo                                                                           producto de ello, hemos implementado un sistema de gestión de seguridad y salud en
   infantil y trabajadores                                                   almacén                 el trabajo certiﬁcado, el cual está basado en el ciclo de phva, que consiste en planiﬁcar
    jóvenes expuestos a                                                                              las actividades de gestión como los planes y programas de seguridad y salud en el
      trabajo peligroso:
                                                                                                     trabajo, línea base y políticas, para luego realizar lo planiﬁcado como procedimientos,
                                                                            mensajería
                                                                                                     instrucciones de trabajo.

                                                                             archivo                 posterior a ello, se veriﬁca a través de auditorías internas o inspecciones y, por último,
                                                                                                     se actúa dentro de nuestra organización con acciones correctivas. a partir de este
                                   fuente: sistemas integrados de gestión                            sistema, hemos desarrollado el plan anual de seguridad y salud en el trabajo y el
                                                                                                     cronograma de capacitaciones del sig, además de un servicio de vigilancia médica
en el caso del personal subcontratado o proveedores, se ha implementado una caseta                   ejecutado a través de un tópico. de acuerdo a la ley 29783 contamos con un comité
de vigilancia, dónde el vigilante solicita el dni a los ingresantes.                                 paritario de seguridad y salud en el trabajo.

por otra parte, para dar cumplimiento a estos aspectos legales y capacitar a nuestros
colaboradores en aspectos como respetar las horas de trabajo, respetar las vacaciones
de los colaboradores, tener canales o medios de reclamación, destinamos recursos,
pero sólo al público interno mas no a nuestros otros grupos de interés.

la relación de nuestros colaboradores con la alta dirección es abierta, ya que hay una
política de comunicación directa entre los colaboradores y con la alta dirección y se han
establecido y difundido canales de comunicación con los colaboradores como el buzón
de quejas y reclamos, siendo dos semanas es el tiempo mínimo de preaviso a los
colaboradores y sus representantes que se utiliza antes de poner en práctica cambios
operativos signiﬁcativos que pudiesen afectarles sustancialmente.


                                                                                            / 40 /

nuestra gestión en sostenibilidad




dentro de nuestro plan señalado, hemos establecido medidas de control,                                      además de estos resultados, el plan cuenta con los siguientes indicadores:
capacitaciones en prevención de la obesidad, así como programas de control
preventivo de control de peso y medidas de la presión arterial, donde se han                                   gráﬁco n° 14: índice de accidentes con lesiones
identiﬁcado como enfermedades típicas de nuestro sector el lumbago, la fatiga
visual y el estrés.


   tabla n° 12: colaboradores con alta incidencia o alto riesgo
                de enfermedades ocupacionales

     trabajadores que desarrollan actividades con una incidencia o un riesgo
                    elevado de enfermedades determinadas:
      n° de                 puesto de          tipo de                   controles
   trabajadores              trabajo        enfermedades               operacionales

   52                  choferes           lumbago                   epp
                       almaceneros        fatiga visual             inducción/                                         2011              2012           2013               2014
                       mecánicos          estrés                    capacitación
                                                                    risst                                                            hombres              mujeres
                                                                    exámenes médicos
                                                                    vigilancia médica                                                                           fuente: sistemas integrados de gestión
                                                                    iper

                                                          fuente: sistemas integrados de gestión
                                                                                                               tabla n° 13: tipos de lesiones



                                                                                                               tipo de lesiones 2014               hombres                    mujeres

                                                                                                               contusión en la rodilla                  1
                                                                                                               luxación de dedos                                                     1
                                                                                                               corte                                    2


                                                                                                                                                               fuente: sistemas integrados de gestión



                                                                                                   / 41 /

                                                                                                                                                        nuestra gestión en sostenibilidad




     gráﬁco n° 15: ausentismo por días
                                                                                                                               “macisa, está certiﬁcada en:
                                hombres                                    mujeres


                                                                                                                      gráﬁco n° 16: índice de accidente con lesiones en
                                                                                                                                    subcontratistas


                                                                                                                                          hombres                  mujeres
     o


              o


                       zo



                                il



                                            o


                                                       io



                                                              o


                                                                          o



                                                                                       e


                                                                                                       e


                                                                                                        e


                                                                                                       e
                                                                                      r


                                                                                                      r


                                                                                                      r


                                                                                                     r
                                                                        st
   er


            er




                                         ay




                                                              li
                               r




                                                      n
                      r




                                                                                     b


                                                                                                    b


                                                                                                    b


                                                                                                    b
                              b




                                                            ju
                                                    ju




                                                                       o
                                         m
                     a




                                                                                  m


                                                                                                 tu


                                                                                                 em



                                                                                                  m
 en



           r




                             a




                                                                    g
                   m
          b




                                                                                ie




                                                                                               ie
                                                                                               c
                                                                   a
         fe




                                                                                              vi
                                                                             pt




                                                                                             ic
                                                                                       o


                                                                                            o


                                                                                            d
                                                                           se




                                                                                           n
fuente: sistemas integrados de gestión



     tabla n° 14: número de fatalidades por género                                                                                2012               2013                     2014

                                                                                                                                                                     fuente: sistemas integrados de gestión

              n° facultades                  2011              2012                    2013           2014

               hombres                          0                  0                       0           0

               mujeres                          0                  1                       0           0

fuente: sistemas integrados de gestión



     tabla n° 15: lesiones por género en subcontratistas


         tipo de lesiones de
                                                             hombres                           mujeres
         subcontratistas 2014

         laceración                                                3                              0

fuente: sistemas integrados de gestión


                                                                                                             / 42 /

nuestra gestión en sostenibilidad




    capacitación y educación                                                                      tabla n° 16: distribución de horas de capacitación por sexo
                                                                                                               y categoría laboral
las capacitaciones, se realizan a través del programa anual de capacitaciones del sig,
el cual debe apoyar el cumplimiento por parte del colaborador del perﬁl adecuado para
el puesto de trabajo a desempeñar.                                                                     categorias                 hombres                   mujeres

la meta para el área del sig, responsable del seguimiento, es un cumplimiento > 80%.              personal profesional                 7                           1
el cálculo se realiza con la siguiente fórmula: n° de capacitación ejecutada/ n° de
capacitación programada) * 100. el control y evaluación se realiza a través de la
                                                                                                  personal técnico                     22                         11
participación de los trabajadores en las capacitaciones (listas de asistencia).                   personal secundaria                  13                          2

durante el año 2014 el programa anual de capacitaciones del sig incluyó la realización
de cursos a través de proveedores externos, enfocados en temas operativos, en gestión                                                          fuente: sistemas integrados de gestión

de salud y seguridad ocupacional, calidad y ambiental. estas capacitaciones se
dirigieron al personal operativo y administrativo.

programas de capacitación dirigidos a mejorar las competencias de los empleados:

    sunafil, el nuevo procedimiento de inspección y su escala.
    investigación de incidentes-riesgos psicosociales.
    operación de grúa monorriel.
    primeros auxilios.
    uso de extintores.




                                                                                         / 43 /

                                                                                                                                               nuestra gestión en sostenibilidad


                                                                                                      lucha contra la corrupción y cumplimiento legal
    nuestra comunidad
                                                                                                  contamos con una política de sistema integrado de gestión donde nuestro gerente
la relación más cercana a comunidades locales son
                                                                                                  general se compromete a cumplir con toda la normatividad legal y otros acuerdos de
nuestros vecinos, con los que básicamente
                                                                                                  carácter ambiental. asimismo, tenemos un procedimiento de cumplimiento de
controlamos aspectos ambientales, tales como ruido
                                                                                                  normativas legales donde se describe la identiﬁcación, evaluación y cumplimiento de
que se puede originar por nuestras actividades, a
                                                                                                  requisitos legales.
través de monitoreos, los cuales se realizan con
terceros de tal forma de no incumplir la normativa legal
                                                                                                  a todo nuevo colaborador de macisa, se le explica, dentro de su proceso de inducción,
vigente. los comités de seguridad y salud en el
                                                                                                  que cuenta con un canal o medio de denuncia en caso sea afectado por algún indicio de
trabajo, se realizan conjuntamente con miembros de la
                                                                                                  corrupción o incumplimiento legal, este llegará directamente al jefe de sistemas
comunidad, en reuniones mensuales, en un ambiente
                                                                                                  integrados de gestión y posteriormente, al gerente general. el mecanismo de
acondicionado por nosotros. en estos espacios, se
                                                                                                  seguimiento es a través de auditoría externa que es ejecutada por bureau veritas perú.
explican detalles de los mantenimientos realizados, así
como supervisión por parte de la municipalidad de la
                                                                                                  además de lo señalado, se reporta de forma directa o anónima estos hallazgos a través
jurisdicción y, de acuerdo a sus resultados, se pueden
                                                                                                  de un buzón de comunicaciones, el cual es revisado y analizado por el jefe de sistemas
aplicar acciones correctivas para mejorar y/o subsanar algunas condiciones.
                                                                                                  integrados de gestión y posterior por el gerente general.
en cada reunión se establece acuerdos y se emiten sugerencias a la alta dirección para
evaluar la aplicación en inversión de recursos ﬁnancieros y tiempo. sin embargo,                  cuando la comunicación es de un trabajador de algún área, esta es revisada por el jefe
además de los programas ambientales ya señalados, no hemos implementado                           de la misma área. cuando la comunicación es referente al jefe de área esta será
programas de desarrollo social.                                                                   revisada por el jefe de personal. en caso la comunicación es referente al jefe de
                                                                                                  personal la comunicación va dirigida al gerente general. en caso la comunicación es
contamos también tenemos un procedimiento de atención inmediata en caso tengan                    dirigida al gerente general, esta va dirigida al ministerio de trabajo.
quejas y/u alguna inquietud que reportar y para informar sobre las acciones positivas
que impactan en las familias, como la disminución de emisiones y por ende de                      por otra parte, al pertenecer
partículas contaminantes. los mecanismos de reclamación frente a un suceso son a                  macisa a la asociación nacional
través de la comunicación directa, pero solo para los vecinos y/o empresas de la zona             de transporte de carga (anatec),
aledañas. las revisiones de estas reclamaciones las realiza la dirección, de manera               se considera como una referencia
anual y se reporta directamente a la gerencia general.                                            más para el cumplimiento de los
                                                                                                  aspectos anti corrupción.
                                        el uso de este mecanismo incluye realizar un
                                        programa de comunicación donde se                         a la fecha no se han identiﬁcado
                                        difunden los medios (correos, buzón) de                   casos de corrupción en nuestras
                                        reclamación en macisa.                                    agencias ni se han recibido
                                                                                                  demandas judiciales contra la
                                        el correo para reclamación es:                            empresa o nuestros colaboradores,
                                        postmast@macisa.com.pe                                    ni multas de ningún tipo.


                                                                                         / 44 /


         tabla de
indicadores gri g4

  tabla de indicadores gri g4


                                                                                                                                                                                    verificación
                        contenidos básicos generales                                                            contenidos básicos generales                               página     externa

                                                                                verificación            g4-14. descripción de cómo la empresa ha adoptado un
        contenidos básicos generales                                  página      externa               planteamiento o principio de precaución.                             22         no

                                                                                                        g4-15. principios o programas sociales, ambientales y
                                        estrategia y análisis                                           económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra       14         no
                                                                                                        iniciativa que la empresa suscriba o apruebe.

g4-1. declaración del presidente del directorio sobre la relevancia                                     g4-16. membresía en asociaciones y/o organizaciones
de la sostenibilidad para la empresa y su estrategia.                    5          no                  nacionales e internacionales de promoción/lobby.                     14         no


                                 perfil de la organización                                                                        aspectos materiales y cobertura


g4-3. nombre de la empresa.                                              2          no                  g4-17. cobertura del reporte de sostenibilidad.                      8          no

                                                                                                        g4-18. proceso de deﬁnición del contenido del reporte de
g4-4. principales marcas, productos y/o servicios.                       17         no                  sostenibilidad.                                                      8          no

g4-5. ubicación de la sede principal.                                    2          no                  g4-19. aspectos materiales identiﬁcados.                            8,9         no

                                                                                                        g4-20. limitaciones de los aspectos materiales identiﬁcados
g4-6. países en los que opera la empresa.                               8, 13       no                  dentro de la empresa.                                               8,9         no

                                                                                                        g4-21. limitaciones de los aspectos materiales identiﬁcados
g4-7. naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                       13         no                  fuera de la empresa.                                                8,9         no

                                                                                                        g4-22. explicación del efecto de cualquier cambio en la
g4-8. mercados servidos.                                                 17         no                  información reportada en los reportes de sostenibilidad previos.    8,9         no

                                                                                                        g4-23. cambios signiﬁcativos en el alcance y cobertura de los
g4-9. dimensiones de la empresa.                                       17, 21       no                  aspectos en relación con reportes anteriores.                        8          no

g4-10. desglose del colectivo de colaboradores por tipo de
empleo, por contrato, por región y por género.                           37         no                                        participación de los grupos de interes

g4-11. porcentaje de colaboradores cubiertos por un convenio
                                                                         40         no                  g4-24. relación de los grupos de interés de la empresa.              20         no
colectivo.

                                                                                                        g4-25. base para la identiﬁcación y selección de grupos de
g4-12. descripción de la cadena de valor de la empresa.                  32         no                                                                                       20         no
                                                                                                        interés.

g4-13. cambios signiﬁcativos durante el periodo cubierto por el
reporte de sostenibilidad.                                               8          no



                                                                                               / 47 /

                                                                                                       tabla de indicadores gri g4


                                                                               verificación
        contenidos básicos generales                                  página     externa

g4-26. enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de
interés.                                                                20         no

g4-27. principales preocupaciones y asuntos de interés, por
grupo de interés, que hayan surgido a través de la participación de     20         no
los grupos de interés.

                                       perfil del reporte


g4-28. periodo que cubre el reporte de sostenibilidad                   8          no


g4-29. fecha del último reporte de sostenibilidad.                      8          no


g4-30. ciclo de reportaje.                                              8          no


g4-31. punto de contacto.                                               2          no

g4-32. tabla indicadora de la localización de la información
estándar dentro del reporte de sostenibilidad.                          46         no

g4-33. políticas y prácticas de veriﬁcación externa del reporte de
sostenibilidad.                                                        8,46        no


                                               gobierno


g4-34. estructura de gobierno de la empresa.                            14         no


                                        ética e integridad

g4-56. valores, principios, estándares y normas de
comportamiento de la empresa.                                           13         no




                                                                                              / 48 /

                                                                                                                                                                                  tabla de indicadores gri g4


                                                                                                                                                                                                                       verificación
                      contenidos básicos específicos                                                                                contenidos básicos generales                                 página    omisiones
                                                                                                                                                                                                                         externa




                                                                                                    verificación
        contenidos básicos generales                                página      omisiones
                                                                                                      externa                                                     aspecto material: agua


                                    categoría económica                                                                     enfoque de gestión: agua                                              29                      no


                         aspecto material: desempeño económico                                                              g4-en8. captación total del agua según la fuente.                     29                      no

enfoque de gestión: desempeño económico                              21                                no                   g4-en22 vertido total de aguas, según su calidad y destino.           28                      no

g4-ec1. valor económico directo generado y distribuido.              21                                no                                              aspecto material: eﬂuentes y residuos


                        aspecto material: prácticas de adquisición                                                          enfoque de gestión: eﬂuentes y residuos                               26                      no

                                                                                                                            g4-en23. peso total de los residuos según tipo y método de
enfoque de gestión: prácticas de adquisición                         32                                no                                                                                         26                      no
                                                                                                                            tratamiento

g4-ec9. porcentaje del gasto en lugares con operaciones
signiﬁcativas que corresponde a proveedores locales                  34                                no                                                     aspecto material: emisiones


               aspecto material: consecuencias económicas indirectas                                                        enfoque de gestión: emisiones                                         24                      no

enfoque de gestión: con consecuencias económicas                               no se ha
indirectas secuencias                                                 -        incluido                no                   g4-en15. emisiones directas de gases de efecto invernadero            24                      no
                                                                             no se han realizado
g4-ec7. desarrollo e impacto de la inversión en infraestructura y               inversiones en

los tipos de servicio.                                                -      infraestructura sólo
                                                                                 en programas
                                                                                                       no                                              aspecto material: productos y servicios
                                                                                  ambientales



                                    aspectos ambientales                                                                    enfoque de gestión: productos y servicios                             22                      no

                                                                                                                            g4-en27. mitigación del impacto ambiental de lo productos y
                                    aspecto material: energía                                                               servicios.                                                            23                      no

enfoque de gestión: energía                                          25                                no                                        aspecto material: cumplimiento regulatorio en


g4-en3. consumo de energía dentro de la empresa.                     25                                no                   enfoque de gestión: cumplimiento regulatorio en                                               no
                                                                                                                                                                                                  22


                                                                                                                   / 49 /

   tabla de indicadores gri g4

                                                                        página   omisiones   verificación
                                                                                               externa
                                                                                             verificación                                                                                                        verificación
        contenidos básicos generales                                    página   omisiones
                                                                                               externa                       contenidos básicos generales                                   página   omisiones
                                                                                                                                                                                                                   externa



g4-en29. valor monetario de las multas signiﬁcativas y número
de saciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y         23                     no                            aspecto material: relaciones entre los trabajadores y la dirección
normativa ambiental

                                                                                                                     enfoque de gestión: relaciones entre los trabajadores y la
                                    aspecto material: transporte                                                     dirección                                                               40                     no

                                                                                                                     g4-la4. plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y
enfoque de gestión: transporte                                           23                     no                                                                                           40                     no
                                                                                                                     posible inclusión de éstos en los convenios colectivos.

g4-en30. impactos ambientales signiﬁcativos del transporte de
productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades                                                                     aspecto material: salud y seguridad en el trabajo
de la organización, así como del transporte de personal.
                                                                         23                     no

                                      aspecto material: general                                                      enfoque de gestión: salud y seguridad en el trabajo                     40                     no
                                                                                                                     g4-la6. tipos y tasas de lesiones, enfermedades ocupacionales,
enfoque de gestión: general                                              29                     no                   absentismo, días perdidos y número de víctimas mortales                 41                     no
                                                                                                                     relacionadas con el trabajo por región y por género

                                                                                                                     g4-la7. colaboradores con alta incidencia o alto riesgo de
g4-en31. desglose de los gastos e inversiones ambientales                29                     no                                                                                           41                     no
                                                                                                                     enfermedades ocupacionales


              aspecto material: evaluación ambiental de los proveedores                                                                       aspecto material: capacitación y educación


enfoque de gestión: evaluación ambiental de los proveedores              34                     no                   enfoque de gestión: capacitación y educación                            43                     no

g4-en33. impactos ambientales negativos signiﬁcativos, reales y                                                      g4-la9. promedio de horas de formación al año por colaborador,
potenciales, en la cadena de suministro y medidas al respecto.           34                     no                   desglosado por sexo y por categoría de colaborador.                     43                     no
                                                                                                                     g4-la10. programas de gestión de habilidades y de formación
                      aspectos sociales: prácticas laborales                                                         continua que fomenten la empleabilidad de los colaboradores y que
                                                                                                                                                                                             43                     no
                                                                                                                     les apoyen en la gestión del ﬁnal de sus carreras profesionales.


                                      aspecto material: empleo                                                                     aspecto material: diversidad e igualdad de oportunidades


enfoque de gestión: empleo                                                                      no                   enfoque de gestión: diversidad e igualdad de oportunidades
                                                                         37                                                                                                                  35                     no
                                                                                                                     g4-la12. composición de los órganos de gobierno y desglose
g4-la1. número y tasa de contrataciones y rotación media de
                                                                         38                     no                   de la planilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a    38                     no
colaboradores, desglosados por grupo de edad, sexo y región.
                                                                                                                     minorías y otros indicadores de diversidad.




                                                                                                            / 50 /

                                                                                                                                                                                     tabla de indicadores gri g4


                                                                                            verificación                                                                                                                  verificación
        contenidos básicos generales                                   página   omisiones
                                                                                              externa                        contenidos básicos generales                                           página    omisiones
                                                                                                                                                                                                                            externa



                                                                                                                    g4-hr3. número total de incidentes de discriminación y medidas
        aspecto material: igualdad de retribución para hombres y mujeres                                            correctivas adoptadas.                                                           38                      no

enfoque de gestión: igualdad de retribución para hombres y
mujeres                                                                 37                     no                                                        aspecto material: trabajo infantil

g4-la13. relación entre el salario base y la remuneración de
mujeres y hombres, desglosado por categoría de colaborador y            37                     no                   enfoque de gestión: trabajo infantil                                             39                      no
por ubicaciones signiﬁcativas de las actividades
                                                                                                                    g4-hr5. operaciones y proveedores signiﬁcativos identiﬁcados que conllevan
  aspecto material: evaluación de las prácticas laborales de los proveedores                                        un riesgo signiﬁcativo de incidentes de explotación infantil, y medidas
                                                                                                                                                                                                     39                      no
                                                                                                                    adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil.


enfoque de gestión: evaluación de las prácticas laborales de
los proveedores                                                         34                     no                                                       aspecto material: trabajo forzado

g4-la15. impactos negativos signiﬁcativos, reales y potenciales,
de las prácticas laborales en la cadena de suministro y medidas         35                     no                   enfoque de gestión: trabajo forzado                                              39                      no
tomadas al respecto.
                                                                                                                    g4-hr6. operaciones y proveedores signiﬁcativos identiﬁcados que conllevan
        aspecto material: mecanismos de reclamación sobre las prácticas                                             un riesgo signiﬁcativo de incidentes de trabajo forzado, y medidas adoptadas
                                                                                                                                                                                                     39                      no
                                                                                                                    para contribuir a la abolición efectiva de todas formas de trabajo forzado.


enfoque de gestión: mecanismos de reclamación sobre las
prácticas laborales                                                     38                     no                                                  aspecto material: medidas de seguridad

g4-la16. número de reclamaciones sobre prácticas laborales
que se han presentado, abordado y resuelto mediante                     38                     no                   enfoque de gestión: medidas de seguridad                                         40                      no
mecanismos formales de reclamación.
                                                                                                                    g4-hr7. porcentaje del personal de seguridad que ha sido
                       aspectos sociales: derechos humanos                                                          formado en las políticas o procedimientos de la empresa en                       40                      no
                                                                                                                    aspectos de derechos humanos relevantes.

                                    aspecto material: inversión                                                                                         aspectos sociales: sociedad

enfoque de gestión: inversión                                           40                     no                                                  aspecto material: comunidades locales

g4-hr2. total de horas de capacitación de colaboradores en políticas
y procedimientos en materia de derechos humanos relevantes a sus                               no                   enfoque de gestión: comunidades locales                                                                  no
actividades, incluyendo el porcentaje de colaboradores capacitados.     40                                                                                                                           44
                                                                                                                    g4-so1. porcentaje de operaciones donde se han implantado
                              aspecto material: no discriminación                                                   programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y                              44                      no
                                                                                                                    participación de la comunidad local.

enfoque de gestión: no discriminación                                   38                     no



                                                                                                           / 51 /

  tabla de indicadores gri g4


                                                                                         verificación                                                                                                     verificación
        contenidos básicos generales                                página   omisiones
                                                                                           externa                       contenidos básicos generales                                página   omisiones
                                                                                                                                                                                                            externa



                                                                                                                 g4-pr5. resultados de las encuestas para medir la satisfacción
                      aspecto material: lucha contra la corrupción                                               del cliente.                                                         31                     no

enfoque de gestión: lucha contra la corrupción                       44                     no                                          aspecto material: cumplimiento regulatorio

g4-so5. incidentes conﬁrmados de corrupción y medidas
tomadas en respuesta: indicar el número y la naturaleza de los       44                     no                   enfoque de gestión: cumplimiento regulatorio                         30                     no
casos conﬁrmados de corrupción.
                                                                                                                 g4-pr9. valor monetario de las multas signiﬁcativas fruto del
                  aspecto material: prácticas de competencia desleal                                             incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el    30                     no
                                                                                                                 uso de productos y servicios de la empresa.

enfoque de gestión: prácticas de competencia desleal                 31                     no
g4-so7. número total de procedimientos legales relacionadas
con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia y sus     31                     no
resultados.

                     aspecto material: cumplimiento regulatorio so


enfoque de gestión: cumplimiento regulatorio so                      44                     no
g4-so8. valor monetario de las multas signiﬁcativas y número de
sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la    44                     no
normativa.

        aspecto material: mecanismos de reclamación por impacto social

enfoque de gestión: mecanismos de reclamación por
impacto social                                                       44                     no
g4-so11. número de reclamaciones sobre impactos sociales
que se han presentado, abordado y resuelto mediante                   -                     no
mecanismos formales de reclamación.

         aspectos sociales: responsabilidad de los productos


                aspecto material: etiquetado de productos y servicios


enfoque de gestión: etiquetado de productos y servicios              31                     no


                                                                                                        / 52 /

     01
          is
             o
 90

            14
o


                 00
is




                  1
ohsas 18001
