reporte de
sostenibilidad   2016




                        1

     índice


                                          desarrollo sostenible
    04   mensaje del gerente
         general                     14   de macisa
                                          nuestra gestión económica    15
                                          membresías en asociaciones
                                          a las que pertenecemos       17



                                          gestión con nuestros
    06   acerca de
         nuestro reporte             18   grupos de interés
                                          colaboradores                21
                                          clientes                     27
                                          proveedores                  28   manufacturas de acero comercial e industrial s.a. (macisa)                     toda comunicación referente al presente reporte de
                                          comunidad                    30   (g4-3) (g4-7)                                                                                 sostenibilidad 2016 debe ser dirigida:
                                          medio ambiente               32   oficina principal y almacén                                                                               enrique sarmiento quispe
                                                                            jr. marie curie 132 urb. industrial sta. rosa - ate - lima – lima   asistente de sistemas integrados de gestión & sostenibilidad
                                                                            operaciones                                                                                          esarmiento@macisa.com.pe
                                                                            av. paul poblet mz. a, lt. 7, urb. huertos de pachacamac –                                  (01) 326-2280, 500-3550 / anex. 220
                                                                            lurín – lima – lima                                                                                                   986 208 171
         perfil de la empresa                                                                                                                                                    http://www.macisa.com.pe/
    10   quiénes somos          10   38   índice de contenidos gri          unacem
                                                                            av. atocongo nº 1720 interior 1 – vmt – lima – lima
                                                                                                                                                                                                       (g4-31)
         nuestras operaciones   11
                                                                            (g4-5)
                                                                                                                                                                                             asesorado por:
                                                                                                                                                                                          avanza sostenible
                                                                                                                                                                                   www.avanzasostenible.com

2                                                                                                                                                                                                                  3

                  estimados amigos,


    mensaje del   tengo el gusto de presentarles nuestro tercer reporte        el cumplimiento de nuestras políticas corporativas y de


    gerente
                  de sostenibilidad, correspondiente al año 2016. este         las leyes que regulan nuestras actividades.
                  documento es un medio para comunicar nuestros
                  resultados a todos nuestros grupos de interés, pero a        en el camino a la sostenibilidad, uno de nuestros

    general       la vez se ha convertido en un ejercicio que, año a año,
                  nos ayuda a revisar nuestra gestión, más allá de las
                  operaciones y resultados comerciales, e identificar los
                                                                               mayores compromisos se expresa en nuestras tres
                                                                               certificaciones iso 9001, iso 14001 y ohsas 18001;
                                                                               poniendo en los principales objetivos de nuestro trabajo:
                  avances y nuevos retos que macisa encuentra en su            la calidad y satisfacción de nuestros clientes; la constante
                  camino a ser una empresa sostenible.                         mitigación de nuestros impactos en el medio ambiente y
                                                                               el fortalecimiento de una de una cultura de prevención,
                  con la finalidad de seleccionar los contenidos más           enfocada en el bienestar de nuestro personal y todos
                  importantes a reportar, desarrollamos un diálogo             aquellos que se encuentran en nuestras instalaciones.
                  con nuestros principales grupos de interés. gracias
                  a sus opiniones y comentarios, logramos preparar un          asimismo, debemos destacar que, gracias al pleno
                  documento con información balanceada, que responde           traslado de nuestra división de transporte al distrito
                  tanto a nuestros intereses empresariales como a las          de lurín, los impactos negativos del tráfico de nuestros
                  expectativas de aquellos grupos que se relacionan con        camiones en la comunidad de ate han caído al mínimo
                  nosotros.                                                    y, en este sentido, también han desaparecido las quejas
                                                                               de nuestros vecinos al respecto.
                  el año 2016 buscamos la optimización de nuestra
                  división de transporte, usando herramientas como el          el camino hacia la sostenibilidad empresarial es de
                  monitoreo por gps y el seguimiento de indicadores de         esfuerzos y retos constantes, pero estamos convencidos
                  eficiencia operativa.                                        que es la única forma de hacer negocios.

                  este año también nos permitió consolidar las mejoras         solo me queda agradecer la confianza del equipo
                  organizacionales. es así, que emprendimos la                 que trabaja conmigo y conminarlos a continuar
                  remodelación de nuestras oficinas de ate, con la finalidad   esforzándonos para que macisa constantemente se
                  de brindar un espacio más amigable para atender a            supere asimismo y maximice así su contribución al
                  nuestros proveedores y clientes, pero especialmente,         desarrollo sostenible de nuestro país.
                  para que nuestros colaboradores puedan realizar sus
                  tareas en condiciones más confortables y eficientes.         los invito a leer nuestro reporte de sostenibilidad 2016.

                  sabemos que las mejoras técnicas no producen por
                  sí mismas los resultados esperados si el personal no                                     oscar peschiera magnani
                  tiene la preparación y disposición para integrarlas en su        manufacturas de acero comercial e industrial s.a.
                  trabajo diario. por ello, enfatizamos la capacitación de                                presidente del directorio
                  nuestro personal para resaltar el comportamiento ético,                                                   (gr-1)1


4                                                                                                                                             5

                                                                      este reporte de sostenibilidad brinda información
                                                                      sobre la gestión económica, social y ambiental de
                                                                      manufacturas de acero comercial e industrial s.a. (en

           acerca de                                                  adelante macisa) en el perú. este es el tercer reporte
                                                                      de sostenibilidad presentado por macisa; el cual

           nuestro                                                    respeta los lineamientos del global reporting initiative
                                                                      (gri) sobre la base de las nuevas guías g4 del gri. este


           reporte                                                    reporte abarca el periodo comprendido entre el 1 de
                                                                      enero al 31 de diciembre de 2016, la periodicidad de su
                                                                      publicación es anual y alcanza el nivel “de conformidad
                                                                      esencial”. (g4-3) (g4-6) (g4-17) (g4-22) (g4-23) (g4-
                                                                      28) (g4-29) (g4-30)

                                                                      aspectos materiales
                                                                                                                                           etapa 1: identificación                                        como la revisión y análisis documentario de la empresa
                                                                      para seleccionar los aspectos más relevantes a ser                                                                                  en vigencia al año 2016.
                                                                      incluidos en este reporte de sostenibilidad; y que reflejen          en base al cumplimiento de los objetivos estratégicos de
                                                                      los temas relevantes para los grupos de interés de macisa            la empresa, se identificaron los impactos económicos,          tras estos procesos, los impactos significativos y
                                                                      y los impactos de sostenibilidad más significativos; se              sociales y ambientales resultantes. también se                 las expectativas maduras fueron relacionados con
                                                                      realizó un proceso de 4 etapas: (g4-18)                              revisaron otros documentos como políticas, manuales y          los aspectos gri y a asuntos propios del negocio; e
                                                                                                                                           procedimientos correspondie al año 2016.                       insertados en una matriz de materialidad, mostrada en
                                                                                                                                                                                                          el gráfico n°2.
                                                                                                                                           asimismo, con el fin de identificar las expectativas de los
                                                                                                                                           grupos de interés, se realizaron encuestas, presenciales       etapa 3: validación
                                           gráfico no 1. etapas del análisis de materialidad                                               y en línea, las cuales fueron respondidas por el
                                                                                                                                           propietario, colaboradores, proveedores, clientes y            los aspectos gri y los asuntos propios del negocio
                                                                                                                                           comunidad. ellas identificaron los asuntos económicos,         identificados como materiales para este reporte fueron
          identificación                   priorización                        validación                            revisión              sociales y ambientales que consideran que la empresa           validados por la gerencia de macisa. finalmente, se
                                                                                                                                           debe informar en el reporte.                                   seleccionaron los indicadores y enfoques de gestión a
                                                                                                                                                                                                          ser incluidos en el reporte de sostenibilidad 2016 de la
    se identificó los impactos de    se evaluó la materialidad a       los resultados de la                la revisión de la información   etapa 2: priorización                                          empresa.
    sostenibilidad de la empresa     través de una metodología         materialidad fueron                 reportada se realizará luego
    a través de un taller con las    de evaluación de riesgos          validados por la gerencia.          de publicado el reporte.        la metodología utilizada para priorizar los temas más          etapa 4: revisión
    jefaturas.                       y una estimación de la                                                                                relevantes de los grupos de interés fue el análisis de
                                     madurez de las expectativas       se seleccionaron los                                                madurez, recomendado por accountability; y en el caso          esta etapa se desarrollará después de su publicación, y
    se identifico las expectativas   de los grupos de interés.         indicadores y enfoques de                                           de los impactos se identificaron aquellos más significativos   será consultada con los grupos de interés.
    de los grupos de interés a                                         gestión a ser incluidos en el                                       utilizando una metodología de evaluación de riesgos.
    través de encuestas.                                               reporte de sostenibilidad                                                                                                          como resultado de este proceso se identificaron
                                                                       2016.                                                               para desarrollar esta evaluación se tomaron en cuenta          13 aspectos gri materiales que son detallados a
                                                                                                                                           las encuestas desarrolladas a los grupos de interés; así       continuación:


6                                                                                                                                                                                                                                                                    7

                                                             gráfico no 2. gráfico de materialidad de macisa
                                                                                                                                                                                                                            los aspectos materiales incluidos en el presente reporte;
                                                                                                                                                                                                                            su nivel de cobertura1 y grupos de interés relacionados
                                                                                                                                                                                                                            son detallados a continuación: (g4-19) (g4-20) (g4-21)
                                                                                                                                                                                                                            (g4-22) (dma genéricos)
                                        4.00



                                        3.50
                                                                                                                     9
                                                                                                                                                                           tabla no 1. aspectos materiales de macisa y grupos de interés relacionados
                                        3.00

                                                                                                                                                                                                            aspectos materiales
    expectativas de grupos de interés




                                        2.50                                                               13                                 aspecto material gri                           categoría gri                      cobertura                    grupos de interés
                                                                                                                                                                                                                                                        accionistas, colaboradores,
                                                                                                                    1       11            1    desempeño económico                 economía                           cobertura interna y externa
                                                                                                                                                                                                                                                        clientes, comunidad
                                        2.00
                                                                                                               7                          2    energía                             medio ambiente                     cobertura interna                 colaboradores

                                                                                                                                          3    emisiones                           medio ambiente                     cobertura interna y externa       colaboradores y gobierno
                                        1.50
                                                                                                       6       2            8             4    efluentes y residuos                medio ambiente                     cobertura externa                 comunidad y medio ambiente

                                                                                                                                          5    transporte                          medio ambiente                     cobertura interna y externa       colaboradores y proveedores
                                        1.00                                                        10 3       4   5 12
                                                                                                                                          6    general                             medio ambiente                     cobertura interna                 colaboradores y comunidad
                                                                                                                                                                                   social: prácticas laborales y
                                        0.50                                                                                              7    empleo                                                                 cobertura interna                 colaboradores
                                                                                                                                                                                   trabajo digno
                                                                                                                                               salud y seguridad en el             social: prácticas laborales y
                                                                                                                                          8                                                                           cobertura interna y externa       colaboradores y proveedores
                                        0.00                                                                                                   trabajo                             trabajo digno
                                                                                                                                                                                   social: prácticas laborales y
                                               0.00   0.50      1.00       1.50       2.00      2.50       3.00      3.50        4.00     9    capacitación y educación                                               cobertura interna                 colaboradores
                                                                                                                                                                                   trabajo digno
                                                                                                                                         10    comunidades                         social: sociedad                   cobertura externa                 comunidad
                                                                       impactos de sostenibilidad
                                                                                                                                         11    lucha contra la corrupción          social:sociedad                    cobertura externa                 accionistas y gobierno
                                                                                                                                               mecanismos de reclamación
                                                                                                                                         12                                        social: sociedad                   cobertura externa                 comunidad
    1. desempeño económico.        2. energía.    3. emisiones. 4. efluentes y residuos. 5. transporte.     6. general.                        por impacto social
    7. empleo.     8. salud y seguridad en el trabajo. 9. capacitación y educación. 10. comunidades.     11. lucha contra                      etiquetado de los productos         social: responsabilidad sobre
                                                                                                                                         13                                                                           cobertura externa                 clientes
    la corrupción. 12. mecanismos de reclamación por impacto social. 13. etiquetado de los productos y servicios.                              y servicios                         productos


                                                                                                                                        1 cobertura: descripción de dónde se producen los impactos de cada aspecto.


8                                                                                                                                                                                                                                                                                       9

                                                                   quiénes somos

                                                                   somos una empresa líder en transporte logístico
      perfil de la                                                 conformada por un grupo de empresarios con una gran


      empresa
                                                                   experiencia en el sector, constituida como sociedad
                                                                   anónima, y brindamos servicios de venta de cemento y
                                                                   transporte terrestre de carga en general.

                                                                   estamos iniciando además la ampliación de nuestra línea
                                                                   de negocios con productos de uso frecuente en el sector
                                                                   industrial y de transporte.




                                                                                                                                          brindar un alto nivel de servicio en nuestras unidades de negocio, ajustando nuestras
                                                                                                                                 visión   estrategias a las necesidades del mercado y alineando a todas las áreas de la empresa hacia
                                                                                                                                          los objetivos planteados.




                                                                                                                                          ser una empresa reconocida por:
                                                                                                                                             la aplicación de un modelo de buen gobierno corporativo.
                                                                                                                                             el desarrollo de un sistema integrado de gestión focalizado en la calidad en los procesos,
                                                                                                                                 misión
                                                                                                                                             la seguridad de sus colaboradores y la preservación del medio ambiente.
                                                                                                                                             la preocupación por satisfacer las necesidades de sus socios comerciales.
                                                                                                                                             el alto nivel competitivo en los mercados en los cuales se desempeña



                                                                                                                                            responsabilidad
                                                                                                                               nuestros     compromiso
 somos un socio confiable de todos nuestros clientes de todos
                                                                                                                                valores     honestidad
 los sectores empresariales para proyectos de pequeña y de gran
                                                                                                                                            trabajo en equipo
 envergadura por nuestra fortaleza financiera, experiencia en el
 negocio, capacidad de nuestros órganos de gobierno y gerencia
 y alcance de nuestras operaciones a nivel nacional. (g4-7)
                                                                                                                             (g4-56)

10                                                                                                                                                                                                                                        11

                             gráfico n°3. estructura de gobierno de macisa (g4-34)




                                                           gerente
                                                           general




                                                                                                           nuestras operaciones                                        para el 2016 hubo cambios significativos:
                                                                                                                                                                         • cambios en la ubicación de las operaciones.-
                                                                        contador
                                                                                                           contamos con operaciones a nivel nacional, oﬁcinas en            en el mes de enero se inauguró la nueva sede de
                             gerente de                                  general
                                                                                                           ate, lurín y villa maría del triunfo (planta unacem),            lurín con un área 10000m², en febrero del 2016 el
                             transporte                                 y jefe de
                                                                                                           91 colaboradores y dos servicios principales, que                área de operaciones se mudó a dichas instalaciones.
                                                                        personal
                                                                                                           giran en torno a nuestra reconocida capacidad                 • en noviembre del 2016 se adquirió un terreno de
                                                                                                           logística y comercial, lo cual nos da el respaldo para           28,500m² en el distrito de lurín para ser usada como
                                                                                                           ser distribuidor autorizado de la fábrica unacem,                almacén.
                                                                                                           realizamos la comercialización de cemento en todas            • en diciembre del 2016 se iniciaron las obras de
                                                                                                           sus presentaciones: cemento andino tipo i, cemento               remodelación de las instalaciones de ate.
                                                                                                           sol (portland tipo i), cemento apu (portland tipo
                                                            jefe de                                        gu), cemento andino tipo ipm (portland tipo ipm),           se implementó tecnologías de comunicación, telefonía
            jefe de                                                                              jefe de
                                                          comercial -                                      cemento andino tipo v (portland tipo v), cemento            ip, internet por fibra óptica, ordenadores only one
          operaciones                                                                           almacen
                                                           cemento                                         atlas (portland tipo ip).                                   hp y erp sap business one con base de datos hanna
                                                                                                           (g4-9)                                                      implementados por exxis, partner número uno de
                                                                                                                                                                       latinoamérica.
                                                                                                           de igual manera brindamos servicios a otras empresas,       (g4-13)
                                                                                                           como: gym, cosapi, iccgsa, tradisa, entre otros.
                                                                                                                                                                             tabla n°2. principales productos y servicios
                                                                                                           los servicios señalados tienen un alcance:
                             macisa presenta las siguientes certificaciones: (g4-15)
                                                                                                             • local.- t transporte realizado en lima metropolitana,           principales productos y servicios
                                                                                                                cuya área de inﬂuencia es hasta ancón por el norte,
                                                                                                                                                                                              servicios
                                                                                                                callao por el oeste, chosica por el este, y punta
     iso 9001                             iso 14001                            ohsas 18001
                                                                                                                hermosa (km. 40) al sur.                                   comercialización de materiales de construcción
     bureau veritas                       bureau veritas                       bureau veritas
     certification                        certification                        certification                                                                               servicio de transporte terrestre de mercancías en
                                                                                                             • nacional.- transporte realizado hacia todo el                            general a nivel nacional
              iso 9001:2015                        iso 14001:2015                     ohsas 18001:2007          territorio peruano.                                    (g4-4)
             desde el año 2005                    desde el año 2007                   desde el año 2007    (g4-8)


12                                                                                                                                                                                                                                 13

                  contamos con un sistema de gestión ambiental                    los estándares ambientales más elevados asumiendo
                  (sga), certiﬁcado bajo iso 14001:2015 por bureau                y comprometiendo a nuestros trabajadores al
                  veritas. realizamos nuestras actividades cumpliendo             cumplimiento de los siguientes compromisos:



     desarrollo
     sostenible                           • prevenir la contaminación
                                            ambiental que pueda ocurrir
                                                                                                        • capacitar continuamente
                                                                                                          a nuestros colaboradores

     de macisa                              en nuestras actividades,
                                            gestionando los aspectos
                                            ambientales signiﬁcativos de
                                                                                                          demostrándoles nuestro
                                                                                                          compromiso con la mejora
                                                                                                          continua de su desempeño
                                            nuestras operaciones.                                         tanto a nivel laboral como
                                                                                                          personal.


                                          • cumplir con los requisitos                                  • mejorar continuamente
                                            legales y otros requisitos                                    la eﬁcacia y eﬁciencia del
                                            suscritos voluntariamente                                     sistema de gestión ambiental
                                            en materia ambiental,                                         y su desempeño a través de la
                                            relacionados a los aspectos                                   participación continua de sus
                                            ambientales de nuestras                                       trabajadores.
                                            actividades.
                                                                                                     (g4-14)




                  nuestra gestión económica

                  gestionamos nuestros resultados a través de políticas de        pwc (anteriormente pricewaterhousecoopers) la firma de
                  cumplimiento de plazos programados para la ejecución            servicios profesionales más grande del mundo.
                  de los servicios acordados. los gastos producto de las
                  operaciones y/o inversiones se distribuyen según los            cabe resaltar que también realizamos auditorías
                  objetivos trazados por la alta dirección.                       externas para la renovación de nuestras certiﬁcaciones
                                                                                  internacionales en iso 9001: 2015 – gestión de la calidad,
                  sin embargo, para generar conﬁanza en nuestros resultados       iso 14001:2015 – gestión ambiental y ohsas 18001:2007
                  en la sociedad y nuestros clientes, realizamos evaluación y     – gestión de la seguridad & salud ocupacional.
                  seguimiento a través de auditorías contables de terceros,       (dma desempeño económico)
                  las cuales arrojan datos exactos respecto al desempeño
                  económico de nuestra empresa. la periodicidad de estas          el área responsable de la auditorías externas es el área
                  auditorías externas es anual. para el periodo 2016 la realizó   del sigs.

14                                                                                                                                             15

                                   175,752
                                    ventas netas



                                                    tabla n°3. desempeño económico


                                        concepto                                     (montos en miles de soles) s/.

       valor económico directo creado

       ingresos = ventas netas + ingresos procedentes de inversiones financieras y
                                                                                                175,752
       ventas de activos.

       valor económico distribuido

       costes operativos = gastos de personal (gastos de formación/capacitación)                                      membresías en         asociaciones       a   las    que
       + gastos de personal subcontratado + gastos administrativos + alquileres +               170,169               pertenecemos
       pagos de licencias)
                                                                                                                      estamos aﬁliados a diferentes asociaciones que nos apoyan
       salarios y beneficios sociales para empleados = gastos de personal + parti-                                    a cumplir nuestra gestión en estos aspectos:
       cipación de utilidades de los trabajadores + seguro médico + bonificaciones               3,858
       + otros beneficios (movilidad, refrigerio etc.).                                                               anatec.- asociación nacional de transporte terrestre de
                                                                                                                      carga, asociación de la cual formamos parte.
       pagos a gobiernos= impuesto a la renta                                                     925

       pago a proveedores de fondos = dividendos de los accionistas (lo que                                           ciudad saludable.- convenio marco de cooperación
       corresponde pagar en el periodo 2016) + pago de intereses a proveedores                    292                 institucional, con ciudad saludable y la asociación de
       de fondos.                                                                                                     recicladores grupo cono este, en lima, para desarrollar
                                                                                                                      e implementar un programa de reciclaje de mutuo
       inversiones en la comunidad = donaciones deducibles y no deducibles.                        5                  beneﬁcio.

       valor económico retenido (ver) (calculado como valor económico ge-                                             municipalidad de ate.- programa de segregación de
       nerado menos valor económico distribuido) = reservas + amortización +                      887                 residuos sólidos reciclables en la fuente, establecido de
       depreciación                                                                                                   manera conjunta con la municipalidad de ate, contribuye
                                                                                                                      al cuidado del medio ambiente, y cuenta con un programa
 (g4-ec1)                                                                                                             de inclusión social donde trabajan más de 25 jóvenes con
                                                                                                                      discapacidad.
                                                                                                                      (g4-16)


16                                                                                                                                                                                17

                                                                           gráfica n°4. gestión con nuestros grupos de interés (g4-24)



      gestión con
      nuestros                                                                                     clientes


      grupos
      de interés                                                     comunidad                                                   proveedores




                                                                    colboradores                                                   propietario




                                                                                                   gobierno




     los grupos de interés de macisa han sido identiﬁcados
     en base al trabajo conjunto de las áreas de sistemas               tabla n°4. canales de comunicación con grupos de interés (g4-26)
     integrados de gestión y sostenibilidad, rr.hh. y gerencia
     general. al reunirnos las diferentes áreas para la selección
                                                                          grupo de interés                     canal de comunicación
     de los grupos de interés se tuvo en cuenta aspectos
     generales como la responsabilidad, inﬂuencia, proximidad,                   clientes                           encuesta en línea
     dependencia, representación. esta selección se adaptó                   colaboradores                       entrevistas y encuestas
     según los objetivos de nuestra organización.
     (g4-25)                                                                 proveedores                               encuestas
                                                                                 gobierno                           encuesta en línea



18                                                                                                                                               19

                                                                                                            colaboradores

        como parte del proceso de materialidad, identificamos las expectativas de nuestros                  gestionamos la generación de empleo y la contratación de     asimismo, se describe los perﬁles de cada puesto de
        grupos de interés a través de encuestas online para conocer qué temas querían                       personal de acuerdo a las necesidades de cada área y a       trabajo, los cuales están deﬁnidos en base a educación,
        ver reflejados en nuestro reporte de sostenibilidad 2016, las expectativas más                      los objetivos de la empresa. en caso se requiera nuevos      conocimientos, experiencia y habilidades. para promover
        resaltantes fueron las siguientes: (g4-27)                                                          puestos se realiza la selección de personal según el perﬁl   al personal solo depende del desempeño y la caliﬁcación
                                                                                                            establecido.                                                 de su jefe directo.
                                                                                                                                                                         (dma empleo)
                                                                                                            para ello, contamos con el procedimiento de reclutamiento,
                                                                                                            selección y contratación de personal y la ficha de ingreso   cabe resaltar que, aunque no contamos con colaboradores
                                                                                                            del personal. en este procedimiento también señalamos        sindicalizados ni convenios colectivos, respetamos el
                                                                                                            que en todos los puestos de trabajo no hay discriminación    derecho de libre asociación de nuestros colaboradores, así
                                    expectativas de los grupos de interés en el año 2016                    alguna y las oportunidades para los empleados son las        como su derecho a participar en negociaciones colectivas.
                           expectativas                                                 grupos de interés   mismas indistintamente del género, edad, religión y sexo.    (g4-11)

     capacitación y educación de los colaboradores                  colaboradores

     comunicaciones de marketing                                    clientes, proveedores y colaboradores

     diversidad e igualdad de oportunidades                         colaboradores

     empleo local generado en los lugares donde operamos            colaboradores y propietario

     generación de empleo (por sexo, tasa de rotación y pres-
                                                                    colaboradores
     taciones sociales)

     gestión de la salud y seguridad ocupacional                    colaboradores

     igualdad de retribución entre mujeres y varones                colaboradores

     impactos en nuestras comunidades locales y su gestión          colaboradores

     mecanismos para evitar accidentes                              gobierno

     nivel de satisfacción de nuestros clientes                     colaboradores y proveedores

     nuevos puestos de trabajo                                      gobierno

     relaciones entre los colaboradores y la dirección              colaboradores

     valor económico generado a los dueños, colaboradores,
                                                                    colaboradores
     comunidad y proveedores




20                                                                                                                                                                                                                                    21

                                                                                                                                                                                                          salud y seguridad en el trabajo (dma salud y seguridad
                                                                                                                                                                                                          en el trabajo)
                                        tabla n°5 demografía de nuestros colaboradores (g4-10)
                                                                                                                                                                         simulacros                       dentro de nuestro plan, hemos establecido medidas
         número de                                                                                                                                                                                        de control, capacitación y entrenamiento mediante
                                    frecuencia                                                     región de                                                           en primeros auxilios,
     empleados por tipo                                          categoría profesional                                     sexo                                        evacuación y uso de                simulacros para todos los trabajadores de macisa en
                                    laborable                                                     procedencia
        de contrato                                                                                                                                                         extintores                    primeros auxilios, uso y manejo de extintores y evacuación
                 indetermi-     tiempo         tiempo       profesio-                 secunda-                                                                                                            en caso de emergencia. de acuerdo a la ley 29783 macisa
 renovable                                                                  técnico                   lima   otro   hombres    mujeres                                                                    contamos con un comité paritario de sst establecido en el
                    nado       completo        parcial        nal                        ria
                                                                                                                                                                                                          periodo 2016 y vigente hasta junio 2018.
       76            23           99              -             13            40         46           99      0       81          18
                                               macisa presenta un total de 99 colaboradores




      a finales del 2015 hubo una reingeniería en la organización
      incluyendo la contratación de personal nuevo y calificado
      para el 2016.



                                           tabla n°6 colaboradores por rango de edad (g4-la1)

                                     total de colaboradores al 31 de diciembre del 2016: 99
                                                                                        número de colaboradores que dejaron
                                    número de nuevas contrataciones
             2016                                                                      la empresa voluntariamente, por despido,
                                               en el 2016
                                                                                              jubilación o fallecimiento
         categorías                    hombres                       mujeres                   hombres                 mujeres
 menores de 30 años                       7                             6                         7                        3
                                                                                                                                         en representación de los colaboradores, el csst está integrado
 entre 30- 50 años                        17                            5                        28                        6
                                                                                                                                         por 2 miembros titulares y 2 suplentes. esto hace el 4.39%
 mayores de 50 años                       11                            0                         7                        0             de colaboradores, los cuales tienen representación en los
                                                      la empresa no mide la tasa de rotación                                             comités formales de seguridad y salud conjuntos.
                                                                                                                                         (g4-la5)




22                                                                                                                                                                                                                                                                     23

           tabla n°8. índice de accidentes con lesiones                                    tabla n°9. tipos de lesiones

       índice de accidentes con lesiones por género                                            tipos de lesiones
       género           2014             2015           2016             tipo de lesiones 2016           hombres          mujeres
 hombres                  3                2              3              raspones                            3                   0
 mujeres                  0                0              0

 durante el periodo 2016 no hubo días de ausentismo debido a
 accidentes.



                                      tabla n°10. tipos de lesiones por género en subcontratistas

                                               lesiones por género en subcontratistas
                                                                                                 2016
                              tipo de lesiones de subcontratistas 2016                                                               capacitación y educación (dma          capacitación   y     • política y objetivos del sig
                                                                                    hombres              mujeres
                                                                                                                                     educación) (g4-la9) (g4-la10)                               • interpretación de la norma iso 9001
                                       traumatismo toráxico                            1                    0                                                                                    • interpretación de la norma iso 14001
                     (g4-la6)                                                                                                        durante el año 2016 el programa anual de                    • interpretación de la norma ohsas 18001
                                                                                                                                     capacitaciones del sig incluyó la realización de cursos     • uso extintores.
                                                                                                                                     a través de proveedores externos, enfocados en temas        • primeros auxilios.
                                                                                                                                     operativos, en gestión de salud y seguridad ocupacional,    • evacuación de emergencia
                tabla n° 11: colaboradores con alta incidencia o alto riesgo de enfermedades ocupacionales (g4-la7)                                                                              • capacitación técnica sap
                                                                                                                                     calidad, ambiental y el erp sap business one. estas
                                                                                                                                     capacitaciones se dirigieron al personal operativo y        • capacitación sap a líderes
                                trabajadores que desarrollan actividades con una incidencia                                          administrativo.                                             • capacitación usuarios finales sap
                                    o un riesgo elevados de enfermedades determinadas                                                                                                            • operador de montacargas

     n° de trabajadores              puesto de trabajo               tipo de enfermedades                controles operacionales     programas de capacitación dirigidos a mejorar las
                                                                                                                                     competencias de los empleados:                             tabla n°12. distribución de horas de capacitación por
                                                                                                        epp                                                                                                    sexo y categoría laboral
                                choferes                                                                inducción/capacitación         • seguridad portuaria
                                                                  lumbago
                                almaceneros                                                             risst                          • código internacional de protección de buques y de                   horas de capacitación
  52                                                              fatiga visual
                                mecánicos                                                               exámenes médicos                 las instalaciones portuarias
                                                                  estrés                                                                                                                          categorías          hombres           mujeres
                                electricista                                                            vigilancia médica              • inducción virtual de protección & seguridad, salud,
                                                                                                        iper                             medio ambiente y calidad                               superior                 183                44
                                                                                                                                       • almacenaje de neumáticos / estiba y desestiba          técnico                  409               286
                                                                                                                                       • experto en ventas técnicas
                                                                                                                                       • formación básica: conocimiento gral de neumáticos      secundario                6                 0

24                                                                                                                                                                                                                                                      25

     clientes

     respecto al producto que vendemos, el cemento,
     las especificaciones técnicas las cumple el productor
     (unacem). además de ello, se entregan hojas de seguridad
     (msds) y certificados de calidad de los productos.

     se han determinado tres maneras de las cuales se podrá
     obtener retroalimentación de los clientes de macisa:

       • encuestas de satisfacción                                                   87.21%
       • quejas y reclamos de los clientes
       • sugerencias u observaciones de los clientes
                                                                                       de clientes
                                                                                       satisfechos
     uno de los aspectos más importantes de la gestión con
     clientes es la satisfacción por los servicios brindados. la
     evaluación de los servicios señalados se realiza en el marco
     de este aspecto, para lo cual:

       • se realizan encuestas de satisfacción de clientes
         anualmente vía telefónica y email.                         las encuestas de satisfacción han sido realizadas vía
       • las encuestas son realizadas por personal que no           telefónica o e-mail a nuestros clientes que en su total
         pertenece al área involucrada. la metodología es           son 43 para el periodo 2016, los cuales se han dividido
         pregunta y respuesta y el mecanismo para que               en distintos grupos con una persona a cargo de dicho
         puedan expresar sus opiniones respecto al servicio         grupo con un total de 21 encuestados, y el resultado
         es el formato de verificación de entrega de cemento        fue una satisfacción de 87.21%. el objetivo para este
         puesto en obra.                                            período fue incrementar la satisfacción de los clientes
       • contamos con un servicio de postventa.                     con una meta mayor al 60%. hemos superado la meta
                                                                    en un 27.21%.
     (dma etiquetado de productos y servicios)
                                                                    de los comentarios y resultados obtenidos, se observa
                                                                    que existe una percepción favorable con respecto a
                                                                    nuestros servicios. recomendaciones a implementar:

                                                                    se recomienda reportar a los supervisores de
                                                                    unacem queja o reclamo que llegue vía telefónica,
                                                                    e-mail etc. para su respectivo tratamiento. (g4-pr5)1
                                                                    proveedores

                                                                    1 ficha g4-pr5 enrique sarmiento




26                                                                                                                            27

     proveedores

     nuestras actividades están focalizadas en la ciudad de lima, por lo cual las compras o adquisición de
     bienes y servicios están centralizados, las mismas que se gestionan mediante el procedimiento de                                          gráfico n°6. flujo grama de compras locales (g4-12)
     evaluación de proveedores y el ﬂujograma de compras. es importante resaltar que macisa no fabrica,
     no compra insumos ni materias primas.

     los factores que inﬂuyen en la selección de proveedores son calidad de producto, precio, garantía y                        análisis
     puntualidad en la entrega. los proveedores de productos críticos (de mercadería) están supeditados                       estratégico
     a un proceso de selección en el que se evalúan además de los mencionados, aspectos de calidad,
     seguridad y ambiental.                                                                                                                                                                                      retroalimentación
                                                                                                                                 planificación y revisión                          procesos del sig
                                                                                                                                     por la direción




                                                                                                                                        almacen y                operaciones y                mantenimiento
                                                                                                                                        despacho                  transporte
                                                                                                             proveedores
                                                                                                                                                                                             control de equipo
                                                                                                                                                                                             de seguimiento y                clientes
                                                                                                                                                                                                 medición



                                                                                                                                                                                               despacho en
                                                                                                                                                                                                 destino


                                                                                                                                            compras             comercialización




                                                                                                                           evaluación




                                                                                                                   sistemas                 recursos humanos           facturación                    créditos y cobranzas




28                                                                                                                                                                                                                                      29

     comunidad

     gestión con la comunidad (dma comunidades locales)                                                                                            contamos con un procedimiento de atención inmediata en caso existan quejas y/o alguna
                                                                                                                                                   inquietud para comunicar sobre impactos de reclamación frente a un suceso son a través
                                                                                                                                                   de la comunicación positivos o negativos que afecten a sus familias. los mecanismos
                                                                                                                                                   directa, pero solo para los vecinos y/o empresas de la zona aledañas. las revisiones de
                         la relación más cercana a comunidades locales son nuestros vecinos, con los que
                                                                                                                                                   estas reclamaciones las realiza la dirección, de manera anual y se reporta directamente a
                         básicamente controlamos aspectos ambientales, tales como ruido que se puede originar
                                                                                                                                                   la gerencia general.
                         por nuestras actividades, a través de monitoreos, los cuales se realizan con terceros
                         de tal forma de no incumplir la normativa legal vigente. los comités de seguridad y
                         salud en el trabajo, se realizan conjuntamente con miembros de la comunidad, en
                         reuniones mensuales, en un ambiente acondicionado por nosotros. en estos espacios,                                        el uso de este mecanismo incluye programas de comunicación como correos y buzón
                         se explican detalles de los mantenimientos realizados, así como supervisión por parte                                     de reclamos. ante estos mecanismos no hemos reportado reclamos sobre impactos
                         de la municipalidad de la jurisdicción y, de acuerdo a sus resultados, se pueden aplicar                                  sociales presentados a través de los mecanismos formales de reclamación durante el
                         acciones correctivas para mejorar y/o subsanar algunas condiciones.                                                       2016. (g4-so2) (g4-so11)




                         en cada reunión se establece acuerdos y se emiten sugerencias a la alta dirección para
                         evaluar la aplicación en inversión de recursos ﬁnancieros y tiempo. sin embargo, además                                                     lucha contra la corrupción
                         de los programas ambientales ya señalados, no hemos implementado programas de
                         desarrollo social.




                         desarrollamos programas de inversión social, a través de la donación de residuos sólidos
                         reciclables mediante la participación en el programa segregación en la fuente con inclusión
                         social (inclusión verde), promocionado por la municipalidad de ate vitarte y el convenio en   debido a la coyuntura de los               en esta línea, hemos encontrado            entre los instrumentos que abordan
                         marco de cooperación institucional con ciudad saludable y la asociación de recicladores       sectores en los cuales trabajamos,         que nuestros transportistas                la lucha contra la corrupción se
                         grupo cono este, en lima. (g4-so1)                                                            construcción y transportes, los            son, por su actividad diaria, los          encuentran el reglamento interno
                                                                                                                       riesgos de casos de corrupción son         colaboradores más expuestos a              de trabajo, la inducción al personal,
                                                                                                                       altos. por este motivo, desde 2016         situaciones que pueden derivar             la política de alcohol y drogas;
                                                                                                                       hemos iniciado la identificación           en casos de corrupción. por                los controles de telemetría de
                                                                                                                       de las áreas con mayor riesgo, así         este motivo, han sido instruidos           las unidades de transporte y las
                         la relación más cercana a comunidades locales son nuestros vecinos, con los que
                                                                                                                       como el fortalecimiento de un              claramente en no aceptar ni                comunicaciones constantes con el
                         básicamente controlamos aspectos ambientales, tales como ruido que se puede originar
                                                                                                                       comportamiento ético y de acuerdo          ofrecer coimas, ni involucrarse en         personal. al cierre de 2016 no hemos
                         por nuestras actividades, a través de monitoreos, los cuales se realizan con terceros de
                                                                                                                       con las leyes por parte de todos           situaciones ajenas a la legalidad.         identificado casos de corrupción
                         tal forma de no incumplir la normativa legal vigente.
                                                                                                                       nuestros colaboradores. (dma               (g4-so3)                                   pero, si en el futuro ocurriesen, los
                                                                                                                       anticorrupción)                                                                       colaboradores involucrados serán
                                                                                                                                                                                                             sancionados. (g4-so4)

30                                                                                                                                                                                                                                                   31

     medio ambiente

     consumo eficiente de energía (dma energía) (g4-en3)2                                                          emisiones (dma emisiones) (g4-en15)4
                                                                                       consumo total de energía                                                                                 dentro de nuestro sistema integrado de gestión contamos
     en la empresa impartimos educación sobre el buen uso                                 en macisa fue de         las emisiones que genera la empresa, son producto,                           con un compromiso de prevenir la contaminación ambiental
     de la energía a través de comunicados internos para que                                                       esencialmente, del uso de los vehículos y/o camiones en                      que se pudiera generar en el desarrollo de sus actividades.
     los trabajadores tomen conciencia de la importancia de                               191404.8 mj              las actividades de transporte. en la empresa contamos                        para lograr ello se cuenta con un objetivo estratégico de
     apagar sus equipos eléctricos en las pausas de trabajo y                                                      con una política interna la cual orienta los procesos de                     controlar las emisiones de gases contaminantes que son
     cuando se retiren de la empresa. el uso de combustible se                                                     renovación de la ﬂota vehicular, contando a la fecha con                     emitidos por las unidades vehiculares pertenecientes a la
     gestiona a través de vales de combustible, se asigna una                                                      unidades de no más de 5 años de antigüedad.                                  empresa.
     cantidad determinada por viaje realizado.
                                                                                                                   las emisiones generadas se controlan a través de las                         para poder determinar las emisiones de macisa en el
     el control y seguimiento de consumos de energía analizado                                                     mediciones de cantidad, que ﬁguran en los certiﬁcados                        2016 se tomó en cuenta las emisiones directas (emisiones
     pormenorizadamente mes a mes buscando deficiencias en                                                         de opacidad, el criterio y parámetro tlv deﬁnido por el                      de los camiones de macisa) e indirecta (consumo de
     el uso del recurso. el consumo de combustible se controla                                                     ministerio de transporte y comunicaciones y el ministerio                    energía), siendo en total 168.13 toneladas métricas de
     a través de un sistema de gps el cual es monitoreado en                                                       del ambiente, encontrándose la empresa dentro de los                         co2 equivalente emitidas en dicho año.
     nuestras instalaciones de lurín.                                                                              límites permisibles de acuerdo con el ds n°047-2001-
                                                                                                                   mtc, modiﬁcado por el ds n°009-2012-minam.                                   para el cálculo se ha incluido los gases co2, ch4 y n2o.
     el consumo total de energía en macisa fue de 191404.8                                                                                                                                      en el 2016 se generó 00.00 toneladas métricas de co2
     mj. para el cálculo a partir los kwh de consumo de
                                                                                                                   4    la información no fue presentada al año 2016, queda pendiente           equivalente de origen biogénico, ya que el 5% del diésel
                                                                                                                       su actualización para la versión final a presentarse directamente a      son ésteres metílicos de aceites vegetales. se ha tomado
     electricidad en las oﬁcinas se utilizó la siguiente conversión
                                                                                                                       asociación unacem.                                                       como año base el 2015.
     1kwh = 3.6 mj. y para el cálculo en tj a partir de los
     galones de consumo de combustible se utilizó la densidad
     del diésel y el poder caloríﬁco.

     sensibilizamos a nuestros colaboradores en términos de
     ahorro energético mediante inducciones y comunicados,                                                                                                                         emisiones directas
     como también realizamos las revisiones técnicas y                                                                                        consumo de
     mantenimientos preventivos de los vehículos para evitar                                                            fuente                                co2 fosil (t/año)                n20 (t/año)           ch4 (t/año)           co2e (t/año)
                                                                                                                                            combustible (gal)
     que por desperfecto se consuma más consumo de
                                                                                                                  vehículos propios              131558.31                     132.95              0.08                   0.08                 157.78
     combustible. se controlamos el consumo de combustible
     a través de dispositivos gps.                                                                                                                                                emisiones indirectas
     (g4-en6)3                                                                                                                                consumo de
                                                                                                                        fuente                                co2 fosil (t/año)                n20 (t/año)           ch4 (t/año)           co2e (t/año)
                                                                                                                                           electricidad (kwh)
                                                                                                                        oficinas                    53168                      10.35               n/a                    n/a                   10.35
     2    la información no fue presentada al año 2016, queda pendiente su                                             emisiones totales de macisa                             143.30              0.08                   0.08                 168.13
         actualización para la versión final a presentarse directamente a asociación
         unacem.
     3    la información no fue presentada al año 2016, queda pendiente su
         actualización para la versión final a presentarse directamente a asociación
         unacem.



32                                                                                                                                                                                                                                                            33

     gestión de residuos (dma efluentes y residuos)                  encargan de recolectar dichos residuos y realizar la                 gráfico n°9. distribución de residuos peligrosos               tabla n°13. organizaciones de apoyo
     (g4-en23)5                                                      comercialización correspondiente. para los residuos                                                                                       para la gestión de rrss
                                                                     peligrosos aprovechables (como el aceite, neumáticos,
                                                                                                                                           0               5         1
     nuestra gestión de residuos se adapta a la legislación          baterías) y los residuos peligrosos que no se pueden
                                                                                                                                                                                                  instituciones encargadas de
     nacional, por la calidad obligatoria de esta legislación.       aprovechar, tomamos los servicios de la ec – rs y eps                                                                                                             residuos
     asimismo, se cuenta con los siguientes objetivos y              – rc praxis ecology sac, quienes se encargaron de
                                                                                                                                                                         0                        la recolección transporte y
                                                                                                                                                                                                                                        sólidos
                                                                                                                                                                                                    disposición final de rrss
     procedimientos:                                                 la comercialización y disposición ﬁnal en el relleno de
                                                                     seguridad.                                                                                                                         no peligrosos re aprovechables
       • objetivo estratégico del sistema integrado de
         gestión: aumentar la segregación selectiva de rrss          en total, los residuos peligrosos y no peligrosos generados                                                                    ciudad saludable y psrsrf1       papel y cartón
         en los puestos de trabajo.                                  tanto en el transporte y mantenimiento de los vehículos                                                 aceite usado
                                                                                                                                                                             baterias                ciudad saludable y psrsrf          plástico
       • instructivo de clasificación y almacenamiento de            fueron de 7.3 toneladas.
                                                                                                                                                                             rr contaminados
         rrss.                                                                                                                                                                                                psrsrf                     metal
                                                                                                                                                                             filtros
       • formato generación de residuos sólidos.
                                                                                                                                                                             toner
       • registro de pesos de residuos generales 2016.                                                                                                                                                        psrsrf                    madera
                                                                                                                                                94
     como parte de la gestión ambiental de la empresa se cuenta        gráfico n°8. distribución de residuos no peligrosos                                                                           ec-rs2 praxis ecology s.a.c         llantas
     con el plan de manejo de residuos sólidos, separando los
                                                                                                                                                                                                       no peligrosos no re aprovechables
     residuos sólidos de acuerdo a sus características.                                                                                  gráfico n°10. total de residuos sólidos en macisav
                                                                     23                                       27                                                                                      camión recolector de la          generales y
     se mantiene la participación en el programa segregación                                                                               30                    0                                     municipalidad de ate             orgánicos
                                                                                                              0
     en la fuente promocionada por la municipalidad de ate,                                                                                                                                                peligrosos re aprovechadle
     con la ﬁnalidad de evitar que más residuos de nuestras                                                    3
     actividades terminen en los rellenos sanitarios, y optimizar,                                                                                                                                   ec-rs praxis ecology s.a.c       aceite usado
     a la vez, la vida útil de éstos.                                                                         0                                                                no peligrosos
                                                                                                                                                                               reaprovechables       ec-rs praxis ecology s.a.c         baterías
                                                                                                                   llantas                                                     no peligrosos no
     la gestión de eliminación de los residuos sólidos                                                                                                                         reaprovechables           peligrosos no re aprovechables
                                                                                                                   papel y cartón
     reciclables se realizó a través de convenios con la                                                                                                                       peligroso
                                                                                                                   generales orgánicos
     ong ciudad saludable y recicladores del grupo                                                                                                                             reaprovechables      eps-rs3 praxis ecology s.a.c         filtros
                                                                                                                   plástico
     cono este, asimismo con el programa de segregación                                                            metal                                                       peligrosos no
                                                                                  47                                                                                           reaprovechables       eps-rs praxis ecology s.a.c         tóners
     en la fuente de la municipalidad de ate, quienes se                                                           madera

                                                                                                                                         16                        54                                eps-rs praxis ecology s.a.c    rr contaminados




34                                                                                                                                                                                                                                                    35

                                                                                                                                          transporte

                                                                                                                                          contamos con una flota de 50 camiones remolcadores, se             inspecciones técnicas vehiculares en el período que
                                                                                                                                          han reducido los impactos al medio ambiente a través de            les corresponda. asimismo, se realiza el respectivo
                                                                                                                                          la renovación de 7 unidades modernas. en la renovación             mantenimiento preventivo y la renovación de la ﬂota.
                                                     sistema de gestión ambiental
                                                                                                                                          de la flota, el máximo de antigüedad de un camión es de 5
                         contamos con un sistema de gestión ambiental (sga), certiﬁcado bajo iso                                          años. junto a ello contamos con inspecciones vehiculares           para el control estas actividades, empleamos, como se
                         14001:2004 por bureau veritas. realizamos nuestras actividades cumpliendo los                                    y medición de gases.                                               señaló anteriormente, un sistema de gestión ambiental,
                         estándares ambientales más elevados asumiendo y comprometiendo a nuestros                                                                                                           parte del sistema integrado de gestión. (g4-en30)
                         trabajadores al cumplimiento de los siguientes compromisos:                                                      para determinar si el impacto ambiental es signiﬁcativo,
                                                                                                                                          se realiza la valoración del impacto ambiental (via), el           se han incrementado las inversiones medio ambientales,
                                                                                                                                          cual se calcula tomando en cuenta el tamaño - t (referido          a través de un plan de desarrollo “disposición final de
                                                                                                                                          al consumo o generación), la severidad – s (referido al            residuos peligrosos”, consultoría para el servicio de
                                                                                                                                          daño que puede ocasionar al ambiente) y sensibilidad de            actualización del sistema de gestión ambiental iso 14001
                                                                                                                                          las partes interesadas – spi (cómo las partes interesadas          y auditoria interna, auditoria externa de recertificación
                                                                                                                                          perciben el impacto). (dma transporte)                             iso 14001:2015 y la renovación de 7 unidades modernas.

                                                                                                                                          los impactos ambientales signiﬁcativos identiﬁcados                para ver que los vehículos estén en óptimas condiciones se
                                                                                                                                          son el consumo de combustible, las emisiones de gei y              realizan inspecciones técnicas vehiculares.
                                                                                                                                          generación de residuos peligrosos y no peligrosos.
       • prevenir la contaminación                • cumplir con los requisitos                  • mejorar continuamente                                                                                      durante el periodo 2016 la inversión en la gestión ambiental
         ambiental que pueda ocurrir                legales y otros requisitos                    la eﬁcacia y eﬁciencia del              para mitigar los impactos ambientales en el transporte             se concentró en los siguientes costos operativos: (dma
         en nuestras actividades,                   suscritos voluntariamente                     sistema de gestión ambiental            en general se busca que todas las unidades pasen sus               general)
         gestionando los aspectos                   en materia ambiental,                         y su desempeño a través de la
         ambientales signiﬁcativos de               relacionados a los aspectos                   participación continua de sus
         nuestras operaciones.                      ambientales de nuestras                       trabajadores.
                                                    actividades.
                                                                                                                                                                                   tipo de costo                                                 inversión (s/.)
                                                                                                                                           transporte y disposición final de residuos peligrosos                                                      708.00
                                                                                                                                           actualización del sistema de gestión ambiental iso 14001 y auditoria interna                              31656.09
                                                                                                                                           auditoria externa de re-certificación                                                                     19942.00
     para alcanzar y lograr nuestros compromisos contamos                  así como de la eﬁcacia del desempeño de nuestro personal
     con colaboradores capacitados en el desarrollo de nuestro             en el marco del sistema, a través del registro de mediciones    compra de camiones tracto international y carretas                                                      2238390.21
     sistema de gestión ambiental.                                         cuantitativas, cualitativas, proactivas y reactivas que         inspecciones técnicas vehiculares                                                                         12365.20
                                                                           permitan tomar acciones correctivas y preventivas para la
     periódica realizamos una retroalimentación del                        mejora continua de nuestro desempeño ambiental y que                                                          total                                                   s/. s/. 2303061.5
     funcionamiento de nuestro sistema de gestión ambiental,               colabore con la consecución de los objetivos planteados.
                                                                                                                                          (g4-en31)



36                                                                                                                                                                                                                                                                          37

                                                                                                                             g4-14. descripción de cómo la empresa ha adoptado un planteamiento o principio de
                                                                                                                                                                                                                                    15         n/a
                                                                                                                             precaución.
                                                                                                                             g4-15. principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente,
                                                                                                                                                                                                                                    12         n/a
                                                                                                                             así como cualquier otra iniciativa que la empresa suscriba o apruebe.
     índice de                                                                                                               g4-16. membresía en asociaciones y/o organizaciones nacionales e internacionales de
                                                                                                                                                                                                                                    17         n/a

     contenidos
                                                                                                                             promoción/lobby.
                                                                                                                                                                         aspectos materiales y cobertura

     gri
     (g4-32) (g4-33)
                                                                                                                             g4-17. cobertura del reporte de sostenibilidad.
                                                                                                                             g4-18. proceso de definición del contenido del reporte de sostenibilidad.
                                                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                                                                               n/a
                                                                                                                                                                                                                                               n/a
                                                                                                                             g4-19. aspectos materiales identificados.                                                               9         n/a
                                                                                                                             g4-20. limitaciones de los aspectos materiales identificados dentro de la empresa.                      9         n/a
                                                                                                                             g4-21. limitaciones de los aspectos materiales identificados fuera de la empresa.                       9         n/a
                                                                                                                             g4-22. explicación del efecto de cualquier cambio en la información reportada en los reportes de
                                                                                                                                                                                                                                    6,9        n/a
                                                                                                                             sostenibilidad previos.
                                                   contenidos básicos generales                                              g4-23. cambios significativos en el alcance y cobertura de los aspectos en relación con reportes
                                                                                                                                                                                                                                     6         n/a
                                                   contenidos básicos generales                         página   omisiones   anteriores.
                                                          estrategia y análisis                                                                                       participación de los grupos de interés
     g4-1. declaración del presidente del directorio sobre la relevancia de la sostenibilidad para la                        g4-24. relación de los grupos de interés de la empresa.                                                19         n/a
                                                                                                          5         n/a
     empresa y su estrategia.                                                                                                g4-25. base para la identificación y selección de grupos de interés.                                   18         n/a
                                                      perfil de la organización                                              g4-26. enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés.                                  19         n/a
     g4-3. nombre de la empresa.                                                                         3, 6       n/a      g4-27. principales preocupaciones y asuntos de interés, por grupo de interés, que hayan surgido
                                                                                                                                                                                                                                    20         n/a
     g4-4. principales marcas, productos y/o servicios.                                                   13        n/a      a través de la participación de los grupos de interés.
     g4-5. ubicación de la sede principal.                                                                3         n/a                                                           perfil de la memoria
     g4-6. países en los que opera la empresa.                                                            6         n/a      g4-28. periodo que cubre el reporte de sostenibilidad                                                   6         n/a
     g4-7. naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                  3,10       n/a      g4-29. fecha del último reporte de sostenibilidad.                                                      6         n/a
     g4-8. mercados servidos.                                                                             13        n/a      g4-30. ciclo de reportaje.                                                                              6         n/a
     g4-9. dimensiones de la empresa.                                                                     13        n/a      g4-31. punto de contacto.                                                                               3         n/a
     g4-10. desglose del colectivo de colaboradores por tipo de empleo, por contrato, por región y                           g4-32. tabla indicadora de la localización de la información estándar dentro del reporte de
                                                                                                          22        n/a                                                                                                             38         n/a
     por género.                                                                                                             sostenibilidad.
     g4-11. porcentaje de colaboradores cubiertos por un convenio colectivo.                              21        n/a                                                                                                            no se
                                                                                                                                                                                                                                 realizará
     g4-12. descripción de la cadena de valor de la empresa.                                              29        n/a      g4-33. políticas y prácticas de verificación externa del reporte de sostenibilidad.                               n/a
                                                                                                                                                                                                                                verificación
     g4-13. cambios significativos durante el periodo cubierto por el reporte de sostenibilidad.          13        n/a                                                                                                           externa



38                                                                                                                                                                                                                                                   39

                                                               gobierno                                                                                                    contenidos básicos específicos                            página   omisiones
     g4-34. estructura de gobierno de la empresa.                                                         12        n/a                                                   salud y seguridad en el trabajo
                                                         ética e integridad                                                   enfoque de gestión                                                                                       23
                                                                                                                              g4-la5. porcentaje total de colaboradores que están representados en comités de salud y segu-
     g4-56. valores, principios, estándares y normas de comportamiento de la empresa.                      11       n/a                                                                                                                23
                                                                                                                              ridad conjuntos de dirección-colaboradores.
                                                                                                                              g4-la6. tipos y tasas de lesiones, enfermedades ocupacionales, absentismo, días perdidos y
                                                                                                                                                                                                                                       24
                                                 contenidos básicos específicos                                               número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
                                                 contenidos básicos específicos                          página   omisiones   g4-la7. colaboradores con alta incidencia o alto riesgo de enfermedades ocupacionales.                   24
                                                       aspectos económicos                                                                                                     capacitación y educación
                                                      desempeño económico                                                     enfoque de gestión                                                                                       25
     enfoque de gestión                                                                                   15                  g4-la9. promedio de horas de formación al año por colaborador, desglosado por sexo y por
                                                                                                                                                                                                                                       25
     g4-ec1. valor económico directo generado y distribuido.                                              16                  categoría de colaborador.

                                                      aspectos ambientales                                                    g4-la10. programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la emplea-
                                                                                                                                                                                                                                       25
                                                                                                                              bilidad de los colaboradores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.
                                                               energía
                                                                                                                                                                             aspectos sociales: sociedad
     enfoque de gestión                                                                                   32
                                                                                                                                                                                 comunidades locales
     g4-en3. consumo de energía dentro de la empresa.                                                     32
                                                                                                                              enfoque de gestión                                                                                       30
     g4-en6. reducción de consumo de energía: incluye el ahorro a través de iniciativas de eficiencia.    32
                                                                                                                              g4-so1. porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo,
                                                               emisiones                                                                                                                                                               30
                                                                                                                              evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.
     enfoque de gestión                                                                                   33                  g4-so2. operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades
                                                                                                                                                                                                                                       31
     g4-en15. emisiones totales, directas de gases de efecto invernadero (alcance 1)                      33                  locales.
                                                       efluentes y residuos                                                                                   lucha contra la corrupción
     enfoque de gestión                                                                                   34                  enfoque de gestión                                                                                       31
     g4-en23. peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento.                             34                  g4-so3. porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos
                                                                                                                                                                                                                                       31
                                                             transporte                                                       relacionados con la corrupción y los riesgos significativos identificados.
     enfoque de gestión                                                                                   37                  g4-so4. políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la
                                                                                                                                                                                                                                       31
                                                                                                                              corrupción.
     g4-en30. impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y mate-                                                             mecanismos de reclamación por impacto social
                                                                                                          37
     riales utilizados para las actividades de la empresa, así como del transporte de personal.
                                                                                                                              enfoque de gestión                                                                                       31
                                                               general                                                        g4-so11. número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y
                                                                                                                                                                                                                                       31
     enfoque de gestión                                                                                   36                  resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.
     g4-en31. desglose de los gastos y las inversiones ambientales.                                       37                                                 aspectos sociales: responsabilidad de los productos
                                            aspectos sociales: prácticas laborales                                                                                      etiquetado de productos y servicios
                                                                empleo                                                        enfoque de gestión                                                                                       27
     enfoque de gestión                                                                                   21                  g4-pr5. resultados de las encuestas para medir la satisfacción del cliente.                              27
     g4-la1. número y tasa de contrataciones y rotación media de colaboradores, desglosados por
                                                                                                          22
     grupo de edad, sexo y región.

40                                                                                                                                                                                                                                                        41

           oficina ate: jr. marie curie 132 urb. industrial sta. rosa - ate - lima
oficina lurín: av paul poblet mz.a, lt. 7 urb. huertos de pachacamac - lurín - lima- lima
                                   www.macisa.com.pe
