maeda
csr csr報告書2015




report
「個の力」

パート



      コーポレートメッセージ

1




      すべてのステークホルダーとともに
      成長していく社会の実現をめざす。
      そのために今、maedaがすべきこと。
      地球環境問題や人口問題、労働力の確保など

      社会には「人」に関わる、さまざまな課題やニーズがあふれています。

               「人」
      それらを解決するのも                   「人」
                 であり、私たちmaedaの基盤もまた、 です。

      社員一人ひとりが持つ「個の力」を高めること、

      それが今、maedaがすべきことです。

      それは同時に、自分達の力が課題の解決に役立っているという実感となり、

      私たちのやりがいにもつながっていきます。

      私たちmaedaは「個の力」から生まれる新たな発想、新たな技術で

                   より豊かな未来につながる大きな価値を提供します。
      すべてのステークホルダーに、




          会社概要 (2015年3月末現在）            編集方針

      商     号： 前田建設工業株式会社              本報告書はパート1とパート2の二部構成としています。
               maeda corporation       パート1では、maedaの重要な経営資源である    を
                                                               「社員」
      創     業： 大正8年(1919年)1月8日        とりあげ、どのような経験や学びを通じて、社会に貢献する
                                      人材に成長していくのかをお伝えしています。
      本     店： 東京都千代田区富士見2丁目10番2号      パート２では、maedaの            「法令
                                                    「csrの4本柱」である、
      資 本 金：234億円                     等遵守（コンプライアンス） 」
                                                    「優れた建造物・建設サービス
                                         「環境保全への取り組み」
                                      の提供」            「企業市民としての社会・
                  （連結4,054億円）
      売 上 高：3,313億円
                                      地域貢献活動」に関する具体的活動と成果についてご報告
      従業員数： 2,821人（連結3,909人）          しています。
      事業目的： 建設事業                      ●対象会社
                                      前田建設工業（株）本店、支店、営業所、作業所、国内外グ
      事業所数： 本支店14カ所 営業所24カ所（同年4月現在）
                                      ループ会社を対象としています。
            海外拠点9カ所 技術研究所
                                      ●対象期間
      グループ： 子会社25社     関連会社17社
                                                         （2014年度）の活動を対
                                      2014年4月1日～2015年3月31日
                                      象とし、一部それ以前からの取り組みや、直近の活動も含み
                                      ます。
                                       ●参考にしたガイドライン
                                                    （2012年度版）
                                       環境省「環境報告ガイドライン       」、iso26000
                                      「７つの中核主題」



1

                                                                        パート
                                                                        1


contents
 パート 1                                                              1
 コーポレートメッセージ                                                        1

 トップメッセージ                                                           5

 特集：maedaのひとづくり                                                     7

  「個の力」の向上と資格取得支援                                                  23


 パート 2                                                             24
 コーポレートリポート                                                        25

  経済的価値創造・配分フロー                                                    25

  マテリアルフロー                                                         27

  csr活動実績（kpi）                                                     29



  maedaの
              重点項目             内 容                      報告事項
「csrの4本柱」

                         ●コーポレートガバナンス         企業統治                 31
            ●企業統治
                         ●談合防止、bcp、情報セキュリティ
  法令等遵守    ●リスク管理                             リスク管理                32
                         ●人権・労務、職場環境
（コンプライアンス） ●職場環境                              職場環境                 33
                         ●教育・研修
            ●法令遵守
                         ●協力会社の取り組み           法令遵守                 34


            ●安全な施工       ●ものづくりの基本方針          安全・品質に関する取り組み        35
 優れた建造物•
            ●品質の確保       ●職場における安全への取り組み
 建設サービスの                                      技術開発に関する取り組み         37
            ●技術開発        ●レジリエンス力の向上
   提供
            ●csr調達       ●グリーン調達の推進           調達に関する取り組み           39



                                              環境経営推進に関する取り組み       41
            ●環境経営推進      ●環境経営推進のしくみ
 環境保全への                                       地球温暖化防止に関する取り組み      43
            ●社会的課題       ●社会的課題の解決に向けた
  取り組み                                        循環型社会構築に関する取り組み      45
             解決への寄与       取り組み
                                              生物多様性保全に関する取り組み      47




            ●社会・地域との     ●作業所、本支店での活動         社会・地域とのコミュニケーション     49
企業市民としての
             コミュニケーション   ●企業ボランティア             maedaエコポイント制度
 社会•地域貢献
            ●社員の環境意識     ●社内エコポイント制度                 の活用
                                              「me-pon」             51
    活動
             向上          ●グループ会社での活動          maedaグループのcsr・環境活動   53



                                              お客さまに聞く              55
 報告書の信頼性向上
                                              有識者意見                56




                                                                        2

パート




1


      maedaとステークホルダー




                                                      未 来




                社   員                市   民



                                                      maedaのステークホルダーは、社員とその家族、
        家   族                             協力会社
                                                      地域社会、エンドユーザー、発注者、
                          地 球
                                                      株主、協力会社、市民など、
                                                      事業を行う上での利害関係者の皆さま、
        地域社会                             株   主
                                                               「未来」も含めています。
                                                      さらに「地球」そして
                                                      私たちmaedaは、地球市民としての自覚を持ち、
                     エンド       発注者
                    ユーザー                              地球や未来に対しても
                                                      責任ある行動をとれるようになることが、
                                                      大切であると考えています。




      maedaの経営理念体系とcsr体系


                                                                     【創業理念】
                                   社是•
                                  創業理念
                                                                  良い仕事をして
      maeda
                                                                 顧客の信頼を得る
      経営規範                       maeda
                                                                      【社是】
                                企業行動憲章

                        mae                      規範
                           da 倫理要
                          （理念系
                                 綱       maeda 行動
                                                 ）
                              ）              （目標系



                            方 針、指 針、規 定 類など



                                                      社是、創業理念を実現し、よき企業市民としての
                                                              「企業行動憲章」
                                                      役割を果たすため、      、行動憲章の内容を
                             maedaのcsr
                                                          「行動規範」
                                                      具体化した         があり、
                                                               「倫理要綱」
                                                          「maeda経営規範」
                                                      ここまでを         としています。
                        「社会•顧客から必要とされる                maedaのcsrである
                            企業をめざす」
                                                                          は、
                                                      「社会・顧客から必要とされる企業をめざす」
                                                      この経営規範を基本としています。



3

                                                                                                                                                                                                       パート
                                                                                                                                                                                                       1


   中期経営計画



                                                                                                  【基本理念】
                                     『社会に提供する価値を持続的に拡大する企業となる』
                                                                               〜信頼を基盤として、新たな収益分野へ挑戦〜


                                                                                        「新たな収益基盤確立」に向けた取り組み
                                                                                                                        ● 推進体制やしくみの整備
                                                                                                  脱請負                   ● 再生可能エネルギー事業、ppp・コンセッション
           【重点施策】                                                                                                          事業などの企画および実施
           ●コア事業での着実な利益確保
                                                                                                                        ●	拠点重視による収益力強化
           ●「新たな収益基盤」
                    の確立                                                                      グローバル化
                                                                                                                        ● 人材の確保、教育の実施

                                                                                                                        ● 事業・企業・個人レベルでの積極的な環境活動
                                                                                                  環境経営
                                                                                                                        ●	業績向上に資する環境活動の実施




   財務状況（2015年3月31日現在）
ここではmaedaグループ連結の財務状況を報告します。単体ベースについては、p.25、26をご参照ください。


セグメント別売上高の推移                                                                    営業利益・当期純利益の推移                                      資産・負債・純資産の推移
（億円）                                                                            （億円）                                               （億円）
                                                                                                                                   ステークホルダーの皆さまへの誓い（




 5,000                                                                           160                              136                   5,000
                                                                                                                                                                                         4,282
                                                                                                                                                                     3,946      4,113
                                                                                                                109
                                      304340         323                         120                       92           100 100                            3,739
 4,000                                                28                                                                                4,000
                       235            10250                                                           78
            239        176
                                  1,248 1,150                                     80
                                                                                        52
 3,000      121             1,274                                                                                                       3,000                                                  2,697
                      1,093                                                                                                                                                         2,824
            907                                                                              31                                                                2,527      2,730
                                                                                  40
 2,000                                                                                                                                  2,000
                                    2,274 2,453 2,360                              0
                      2,185
           1,864
 1,000                                                                                                                                  1,000                  1,211      1,215     1,289      1,584
                                                                                  -40
                                                                                         △70       △52
       0                                                                          -80                                                                  0
           2011 2012 2013 2014 2015（年度）                                                 2011 2012 2013 2014 2015（年度）                                        2011       2012       2013      2014（年度）
                                                               （予想）                                                     （予想）
■建築 ■土木 ■不動産 ■その他事業                                                             ■営業利益 ■当期純利益                                       ■資産 ■純資産 ■負債


         （キャッシュ・フロー）
2014年度のc/f                                                                      1株当たり当期純利益の推移                                      1株当たり純資産額の推移
（億円）                                                                            （円）                                     76.74      （円）
 500                                                                             80                                                      1,000
                                                                                                                                                                                            861.93
                                 51                                                                         52.27
                                                                                 60
 400                 143                                                                                                                        800                             701.46
                                                                                                                                                            663.00     664.51
                                                                                 40
 300                                                      4          259                18.07                                      c 600
                                                                     209
 200
           209                               △148                                20
                                                                                                                                   s 400
                                                                                                                                   r
                                                                                                                                   の




                                                                                  0

 100                                                                                                                                            200
                                                                                 -20
                                                                                                                                   4
                                                                                                                                   本柱）




                                                                                                  △29.74
           同等物期首残高
           現金及び現金
                     キャッシュ・フロー
                     営業活動
                                 キャッシュ・フロー
                                 投資活動
                                              キャッシュ・フロー
                                              財務活動
                                                          物に係る換算差額
                                                          現金及び現金同等
                                                                     同等物期末残高
                                                                     現金及び現金




   0                                                                             -40                                                                   0
                                                                                        2011       2012     2013        2014（年度）                            2011       2012       2013      2014（年度）




                                                                                                                                                                                                       4

パート



      トップメッセージ

1



      「個の力」の向上
      ～共通価値の創造に向けて～
      増大する建設業の役割と担い手の不足                向きであるとされ、それが他産業に比べて建設業の労働生産
       東日本大震災からの復興に加え、高度経済成長期に整備さ                         しかし、理由はそ
                                       性が低い理由の一つだと言われてきました。
      れたインフラの維持・更新、2020年の東京オリンピック・パラ   れだけでしょうか。私たち建設業では過去の経験を重視しすぎ
                  リニア新幹線建設など、
      リンピック関連施設の整備、         これから       た結果、生産性を向上させる革新的な取り組みを疎かにして
      の日本において建設業が果たすべき役割は、非常に大きなも      きたことも原因だと私は考えています。
      のだと言えます。
       一方で、少子高齢化が進む日本においては労働人口の減少      個の力とは
      は避けられず、日本経済の成長にはより高い生産性が求めら
                                           「人」
                                        建設業は              「ものづくり」
                                             が基盤であり、代々培ってきた     を
      れています。政府が策定した「日本再興戦略」においても、ロ
                                                そこでは、ojtを中心とした教育で、働く
                                       大切にしてきました。
               ビッグデータの活用等により産業の新陳代
      ボット開発やiot、
                                                              を進め、
                                       「人」の能力を高めるとともに、各工程での「改善」  より
      謝を促進し、成長に結びつけるとしています。
                                       良いものを安全に、早く安くつくることに注力してきました。
                             日本建
       建設業においても担い手の確保は大きな課題です。
                                          日本の将来を考えると、今私たちに求められている生
                                       しかし、
      設業連合会が発表した長期ビジョンでは、2025年に向けて生
                                             これまで行ってきた「改善」の延長線上では達
                                       産性向上とは、
      産性を10％以上向上させることにより、技能労働者約35万人
                                       成できないほど高いものです。
      分の省人化を目標としています。
                                        この課題に応えるには、bim※1やcim※2、ict技術などの活
                                                              イノベー
                                       用はもちろん、従来の発想を超えた新たな生産革新、
      建設業における生産性                                           しかしictなど
                                       ションを起こすことが必要だと考えています。
                             とりわけ日
       日本の労働生産性はoecd加盟国の中でも低く、         の技術は、ものをつくる上での道具にすぎません。道具を使い
                他産業に比べて大きく劣っています。
      本の建設業の生産性は、               政                    であり、その「人」
                                       こなし革新を実現するのは「人」       を育て、向上
                       就業1時間当たりでみた
      府統計データをもとに比較したところ、               した能力を発揮することがより重要なのです。革新を実現する
                全産業平均の約60％に過ぎません。
      建設業の労働生産性は、                      企業には、従来の枠にとらわれない柔軟な発想やリスクを恐
       建設業はその都度異なる自然条件において、現地で一品生      れず挑戦する実行力、そして、自分がやるという当事者意識、
                     自動化やロボット化には不
      産することが特徴です。そのため、                 責任感を持った人材が必要だと考えています。




5

                                             パート
                                             1




  当社はこれまでも人材育成に重きを置き、社員の能力向上
を図ってきました。大きな社会的課題に取り組むために、私は
         「個の力」の向上を打ち出しました。役員
今期、社長方針として
を含む全社員の「個の力」が向上することにより、初めて会社
                          こ
の成長があります。その上で社会と向き合っていくことで、
れまで以上に、社会からの要請にお応えできるものと確信し
ています。


前田建設がめざすもの
  当社は地球も大切なステークホルダーと定め、環境経営に
取り組んでまいりました。環境保全は社会の安定の上に成り
立つことから、環境問題はもちろん、生産性向上という課題に
対しても真摯に取り組んでまいります。私たちmaedaは「個
の力」を高め、建設業における生産革新を実現し、ステークホ
ルダーの皆さまと当社に共通する価値の創造、そしてお互い
がより幸福を実感できる未来の実現をめざしてまいります。

※1 bim (building information modeling)
※2 cim (construction information modeling)


代表取締役社長




                                             6

パート




1
      特集


      maedaのひとづくり
               であるとmaedaは考えています。
      建設業の基盤は「人」

      したがって、maedaはこれまで、人材育成に力を入れてきました。

      例えば、ojtや集合教育、資格取得支援はもちろん、本人の特性や指向に合わせた配属により、

      技術から事務まで幅広いキャリアを重ねる社員もいます。さまざまな経験を積むことで視野が広がり、

      それまで培ってきた経験や人脈と結びついたとき、新たなアイデアが生まれる。

      仕事を通して自分の成長を知り、それが喜びややりがいになる。

      すべてのステークホルダーがともに幸福を分かち合う社会を作り上げていくために、

      maedaは「個の力」の向上に取り組んでいます。




7

                       パート
                       1




contents
maedaがめざす人材とは      9
私のキャリアパス          11
育てるひと、学ぶひと        13
 土木施工             13
 建築施工             14
 技術／研究開発          15
 建築設計             16
 事業戦略室            17
 海外               18
 土木営業             19
 建築営業             20
 財務               21
 サポートセンター         22
「個の力」の向上と資格取得支援   23



                       8

パート



      maedaがめざす人材とは

1




                                            人事部長
                                       人事
                                            浜野 賢治（1988年入社）




      社員の良心が良いものをつくる                 力会社、エンドユーザーなどに限られていました。それが株
                                     主、投資家、業界団体、国の機関などとも意見を交わすように
           「誠実」
       社是である     「技術」。前田建設は、この社是が
              「意欲」
                                     なり、さまざまな刺激を受け、視野も大きく広がりました。そ
      社員一人ひとりに深く浸透している会社です。先輩から後輩
                                     して気づいたのが、周囲の目線は会社全体や工事・建築した
      へ脈々と伝えられ、見たり聞いたりする機会が多く、人事考課
                                     ものだけでなく、社員にも注がれるということ。仕事の関係者
      も社是に則って策定されていることなどから、まさに前田建
                                     以外にも、あらゆるステークホルダーから信頼を得るために
      設という会社、前田の社員を表すキーワードとなっています。
                                     はどうすべきか。その結果思い至ったのが、社員一人ひとりが
      この土台は今後もしっかり保ちつつ、ojtおよび集合研修を
                                        を持って仕事にあたることの大切さでした。
                                     「良心」
      軸にした人材育成でめざすのは「ものづくりの良心を持った
        を育てることだと考えています。
      人間」
       社員の良心が良いものをつくり、お客さまや近隣の方から    ojtと集合研修を軸に制度を拡充
      の信頼を生む。良心があれば、コンプライアンスに反すること             「教育規則」を策定し1997年から運
                                      集合研修制度としては
      も起こりえません。企業としては利益への意識も欠かせず、良   用しています。これは年代別、階層別、土木・建築・事務の職
      心と利益のバランス感覚を備えた人を育てることが、人事部    能別にカリキュラムを整えたもので、東京の研修所で実施し
      が進めるべき人材育成だと思っています。            ています。また、自らの働き方や将来を考えてもらう年代別の
       私は設備技術者として入社しましたが、
                        「技術屋の良心」を    キャリア開発研修も用意しており、2011年には定年再雇用制
      意識し始めたのは本店の総合企画部に異動してからでした。    度の導入に合わせ、50歳代を対象にした研修も加えました。
      それまで14年の設計者時代に接してきた相手は、発注者や協    事業のグローバル化に伴い、2013年には英会話研修の強化



9

                                                                                                                              パート
                                                                                                                             1
 社会からの信頼を得るために
         を持った人材を育てる
「ものづくりの良心」
人事部長 浜野賢治のキャリアパス                                                                     さらに、人事部主催の研修以外にも土木、建築各事業本部
                                                                               において、社員の技術力向上や資格取得支援を目的としたプ
                                              5年後、人事部へ異動
                                                  現在人事部長
                                                                               ログラムを実施しています。土木部門では、全国の若手社員
20                                                 (現）人事部                      を対象に、土木の基礎知識や専門知識の獲得を目的とした11
年                                                総合企画部                         分野の技術専門講座を開講（p.34）
                                                                                                していますし、建築設計部
目           新会計システム構築                         総合企画部へ異動
            プロジェクトに2年間携わる                    社外の人脈が広がる                         門では、スケッチのトレーニングや設計デザインレクチャー
                             第3次基幹システム構築pj                                       ５分野の講座を開講しています。いずれも部長やグルー
                                                                               など、
10
年                                                                              プ長など社員が講師を務めており、指導者側も勉強が必要で
目                          2年間の現場経験を積み、
      福岡ドーム（作）             再度建築設計（設備課）へ                                        す。若手も、実践と座学の両方が揃うと成長の度合いも大き
      入社3年目:
      福岡ドームの                                                                   くなることが実感できると思います。これらのプログラムは、
      現場に配属                建築設計部設備課
                                                                               指導者側は若手の能力伸長度を確認しやすく、若手は適宜
                      技術開発                              企画、                    フォローをされることで、自分の頑張りを見てもらえていると
       土木       建築             現場事務             営業
                      設計業務                              経理等
                        等                                                      いう安心感があるのではないかと感じています。
        施工監理                                   事務系


                                                                               若手は全力を尽くすことを、
も図っています。従来英会話教育は集合研修の一つに組み込                                                    リーダーは揺るぎない信念を
んでいましたが、これとは別に選抜型のプログラムを用意。海                                                         20〜30代半ばの若手社員には、一つひとつの仕事を全力
外志向の強い社員を選び、eラーニングやオンラインレッスン、                                                  でやり切り、自信の持てる仕事を増やしてほしいと思っていま
集合研修で英会話力を強化し、半年間の研修終了後には海外                                                    す。そうして、どんな仕事にも対応できる余裕が生まれれば、
で実務を経験できるようサポートしています。                                                          マネジメントなど次のステップへと自然に目が向くはずです。
                         「シ
 また、技術伝承の一環として各支店のベテラン技術者を                                                                      「方針がぶれない」
                                                                                     一方、責任者に重要なのは       こと。そして、
      （se）
ニアエンジニア  」に任命し、現場を巡回しながら中堅や若                                                   到達目標を示したら部下に任せ、進み方には口を出さないこ
手に自身の豊富な知識や経験を伝えています。                                                          とも必要かと私は考えています。毎月、全国の支店や現場を
 人材育成の要であるojtについては、入社５年目まで各人                                                   回って意見交換などを行っていますが、次のリーダーとなる
に一人ずつ、10〜15年上の先輩がトレーナーとなり指導にあ                                                  中堅層が非常に頼もしく成長していると感じます。そんな彼ら
たっています。各現場・職場で先輩に教わりつつ実践で覚え、                                                   を見て育つ若手に大いに期待するとともに、中堅たちがリー
ローテーションやチーム替えによって知識や経験の幅を広げ                                                    ダーへステップアップする助けを確実に行わなければと思っ
ることをojtの基本にしています。                                                              ています。



社内の教育・研修制度の一覧

                                             基礎教育期間（1〜5年目）
                            新入社員

                                    新入社員




                                                       ３年次




                                                                            ５年次




                                                                                                         中級管理者研修




                                                                                                                    経営幹部研修




                                                                    4                        10
                             導入研修

                                     職種別研修




                                                        職種別研修



                                                                       年次
                                                                             職種別研修




                                                                                              年次研修




                     階層別                                        m
                                                                s
                                                                基礎研修




                                                                                      海外人材
      集合教育                                                                            育成研修
     （off-jt）

                     職種別
                                             グローバル対応力強化研修                                         法務研修・営業研修

       現場教育（ojt）                               ojtトレーナー制度
                                                                    （土木系）施工管理技士、技術士、ほか
     自己啓発支援（sd）                                   資格取得支援            （建築系）施工管理技士、建築士、ほか
                                                                    （事務系）経理事務士、宅地建物取引主任者、ほか

       人事制度                ジョブローテーション（基礎教育期間の中で計画的に実施）
     （人材育成・活用）                                                                自己申告制度（1回／年）
       キャリア開発                                        20歳代                                    30歳代        40歳代      50歳代




                                                                                                                             10

パート



      私のキャリアパス

1
                                               若いうちから
                                               さまざまな経験をすることで
                                               「個の力」は確実に強くなる

                                                       九州支店長
                                                 支店長
                                                       永重 雅守（1981年入社）




      若いうちから責任ある仕事を任せ見守る                          品質への厳しい姿勢を身につけた若手時代
                 「若手にも責任ある仕事をさせる」
       入社当時の九州支店では              とい                 私は土木技術者で、入社から８年間の現場経験で、土木工事の
      う考えがあり、私も入社10年目頃から、小規模現場の責任者を務              基礎を叩き込まれました。失敗から学ぶことも多く、先輩方から徹
      めました。発注者、地元、協力会社の皆さんとの関わりを大事にす                                   「後で後悔するよ
                                                  底して教えられたのは品質へのこだわりでした。
      ることを学び、これは非常に大きい経験でした。何事もうまくいか                          「どうしたらよくなるか常に考えろ」
                                                 うなことは絶対に放置するな」
                      「逃げるな！お前をちゃんと
      ず苦しい時もありましたが、先輩方の                          といつも言われ、悪いものは徹底してやり直させられました。こう
            という厳しくも温かい言葉にずいぶん助けられまし
      見ているぞ！」                                    した姿勢は、後輩にも確実に伝えていかなければなりません。
      た。そうした経験から、人を育てるには若くから責任ある仕事を任               九州支店でｔｑｃ活動と情報システムの導入に１年ほど参画し
      せ、見守ることが大切だと思っています。                         た後、30歳前半で小規模現場の責任者を務めることに。慣れない
       また中堅若手の社員には、資格取得も奨励したい。勉強はもち               ながらも部下には方針を明確にすることを心がけました。ｔｑｃ活
        「自己啓発」
      ろん、       という意味でも大事だと思います。私自身
             「挑戦」                                 動も皆で懸命に取り組みましたし、よく飲みにも行きました。この
      も30代までにいろいろな資格を取ったことが、スキルアップになっ             工事を予定通りに完了し、地元や発注者に評価されるものにしよ
      たと感じます。                                    うと、協力会社と一緒に、現場の一体感を保とうと努めていたのを
              「個の力」を高めるために、真の意味での若手
       今、九州支店では                                   覚えています。
      育成となるojtと集合教育が実施できるよう、見直しを進めていま
      す。このためにも、現場の声が支店幹部にしっかり届く、きちんと
      したしくみと対応が必要です。
                                                  苦労や失敗を次の成功の糧にする
                                                   入社16年目、本店土木部への異動は、私にとって大きな転機に
       加えて、協力会社との関係を強化し、彼らのモチベーションを高
                                                       ２年間、社外の業界諸団体の委員会に参画し、建設業
                                                  なりました。
      めることも大切だと考えています。現場の仲間である協力会社の
                                                  界の課題、入札制度の改革等、当社が直面する問題に接し、当社の
      人たちと議論を交わし、アイデアを出し合う。それが当社の若手社
                                                  強み弱みを考えるとともに、幅広い人脈を築くこともできました。
      員の成長にも好影響を与えるはずです。
                                                   その後、ベトナムでは当社初の大型工事であるダム工事現場へ
                                                  赴任しました。カントリーリスクが高く非常に厳しい工事で、契約、
      九州支店長 永重雅守のキャリアパス
                                                  調達、組織の運営をはじめ、海外工事では入札から工事着工初期
      30
                             九州支店長                までのプロセスがいかに重要か身に染みた現場でした。
      年                               九州支店 営業部
                     （作）
           ベトナム ダーミーダム                九州一円の        竣工検査を終えて帰国した私は、九州で営業を担当することに
      目    水力発電ダム建設工事に着任              営業を担当
      20
                                                  なりました。戻って間もなくの頃、東南アジアへの事業展開を検討
      年                                          していた大手顧客の重役の方から言われたことが、今も記憶に深
      目     福岡支店 志布志備蓄（作）他      本店 土木事業本部土木部
            現場でのキャリアを積み、          業務を通じて社内外に            「ベトナムに行っていたそうだが、苦労したこと、
                                                 く残っています。
            所長を経験                     人脈を広げる
      10                                          失敗したことを話してくれ」。苦労や失敗をきちんと総括し、次の
                        福岡支店 oa化推進室
      年                 工事原価管理システムの               成功につなげる。この時、そうした姿勢の大切さを教えられ、私の
      目     福岡支店 川内（作）他 構築に携わる
            原子力発電所、鉄道、                            信条の一つになりました。だから若手には、失敗を恐れず果敢に挑
            高速道路等の現場で経験を積む
                                          企画、     戦してほしいと思っています。それを補うのが我々であり、失敗が
           土木   建築   技術開発   現場事務     営業
                     設計業務                 経理等     次の成功の糧になると信じています。
            施工監理       等           事務系




11

                                                                                         パート
                                                                                        1
耳を傾け、任せる                           中部支店長 今泉保彦のキャリアパス
 当人を活かす、また人を育てる上での心得として、これに尽きる     30                      中部支店長
                                   年                営業18年目で中部支店へ
             「やってみせ、言って聞かせて、させ
と思っている言葉があります。                                                          本店 建築営業部
                                   目                                    入社17年目で営業へ
                 「話し合い、耳を傾け、承認
てみせ、ほめてやらねば、人は動かじ」                                                      国内外の営業を経験
                                   20
し、任せてやらねば、人は育たず」。これは山本五十六の有名な言
                                   年
葉ですが、私が全社の品質管理推進のため、t.q.c推進本部に所属   目                                 業務を通じて       秘書室
                                                               トップの思考回路に触れる
していた若手時代に、研修会でお招きした有識者の方から教わり
                                   10                              t.q.c推進本部
ました。その後、後輩や部下を持ち、人材育成の考え方はここに集     年                             9年間、t.q.c推進の
約されていると実感しました。指示・命令するだけでは、部下は指     目
                                             入社1年目、札幌の発電所工事で
                                                                  研修に明け暮れた

示待ち体質になるばかりです。相手を尊重し、信用して任せなけれ                       現場事務を担当    高見（作）
                                                    技術開発                        企画、
ば人は育ちません。                               土木     建築          現場事務      営業
                                                                                経理等
                                                    設計業務
                           「元
 また、後輩や若手となるべく話すことも心がけてきました。             施工監理         等             事務系
気でやっているか？」など、ちょっとした声がけでも、続けていれば
お互いの垣根は低くなっていく。組織内のコミュニケーションを活
性化するのは、責任者の重要な役割だと思います。            学びました。まず一つが、トップ層の方々のものの考え方や問題解
       「個の力」を高める上でも、職場の風通しが良く
 中部支店として                           決の方法などに触れることができたこと。そして、社内・社外のいろ
活気があり、楽しく仕事ができる環境にしたいと考えています。そ     いろな方とのつなぎ役を務め、調整能力や幅広い人脈を得たことが
のために各職場の責任者は何をするのか。それを問いかけ、実践し     大きな財産になっています。
てもらい、全体の底上げを図っていくつもりです。

                                   管理部門で得たものを営業にも活かす
トップ層の考え方や問題解決方法を学ぶ                  その後は希望して本店の営業部門に移るのですが、私はすでに
 入社後、半年間の現場勤務のあとはt.q.c推進本部に８年半、続                「今から営業を始めても一流になれな
                                   40歳近く。相談した先輩には
いて秘書室に６年半。これは自分にとって予想外のことでした。と       とも言われました。しかし経理や総務の経験がなく、事務職
                                   いよ」
いうのも私は、ものづくりに関わりたい、現場に行きたいと前田建     としては特殊なキャリアの自分が現場と関わるには、営業しかない
設に入社したからです。大学時代、建設現場で２カ月ほど泊まり込     と思ったのです。
みのアルバイトをした時の楽しさと充実感。ぜひ建設会社で働き       当初はやはり苦労しました。しかしやがて気づいたのが、自分の
たいと思いました。作業員の方たちとともに寝起きして同じ釜の飯     経験は決して無駄ではなかったこと。営業の過程において、お客さ
を食べ、毎晩一杯やりながら話をする。何もないところから、建物     まの要望と社内の意見がかみ合わないことは珍しくありません。そ
が少しずつ形になっていく。本当に素晴らしい経験で、就職活動で     んな時、管理部門で得た調整能力や社内人脈が活き、営業で最も
はゼネコンしか受けませんでした。                      「お客さまからの信頼」
                                   大切な、         を得ることにつながりました。
 そんな私が、北海道のダム現場から冬期応援で来た本店で、15      2014年４月から中部支店長を務めています。就任以来、よく現
年も勤務をしたのですから、複雑な気持ちだったのは確かです。た     場の視察に回っていますが、工事が進んでいく様子を見るのはや
だ、建設業界、前田建設ともに大きく変化していた時期で何かと忙     はり楽しいものです。さらに、もう一つの楽しみは、現場で活き活
しく、またたく間に過ぎたようでもありました。             きと働く若い社員が、日々たくましく成長している様が実感できる
 そして今思えば、この間にとても貴重な経験をし、多くのことを     ことです。




コミュニケーションの
活性化は責任者にとっての
重要な役割

                     中部支店長
                             支店長
            今泉 保彦（1981年入社）




                                                                                        12

パート



      育てるひと、学ぶひと
             土木施工
1
      ベテラン
             土木の奥深さや楽しさを、                若手
                                              未来の当たり前を
             若い人に伝えたい                         つくるために
       人格形成にはいろいろなプロセスがあり、理解の仕方や感じ方も     当現場は24時間稼働しています。私は入社3年目になりますが、
      それぞれ違う。相手を見ない画一的な指導では、人は育ちません。    夜間にトラブルが発生した時、たとえ自分一人でも現場に向かい、
       仕事も、ゴールへのプロセスは多様ですが、経験値が少ない若     状況を把握して対応できるようになりました。また、要所で施工や
      手は、どの方法がベストかを判断できません。そのような時、私は    品質の管理を行う際、地山や機械等の条件と施工状況を予測しな
      自分の経験を失敗も成功も具体的に話し、選択肢を広げた上で、     がら測量や検査の動き方を決めるのですが、上司より正確に予測
      本人に考えさせます。あくまで自分が考えることが大切です。同     を立てて行動できたとき、自分の成長を感じます。
      時に、自分の担当工種において、新しい方法を考えさせています。     自分が直接携わってきた業務については理解が深まってきたと
      それが実際に役立てば自信になりますし、工法に100％のものは    感じる反面、担当外の作業は、漠然としか把握できていません。効
      ないと思っています。また、現場で使う物の大きさや重さは、身を    率的な動き方や全体を見る広い視野など、身につけたい能力はあ
      もって体験させます。cadや計算書の数値だけでは、建物は完成    りますが、何より今必要なのは、新しい知識や技術などを取り入
      しない。                              れていく積極性ではないか、と自問しています。
       私は、施工は人の力、特に作業員の力の結集だと思っています。    「測量できて当たり前、現場が看られて半人前、お金が稼げて
      経験がなくとも、私たちが元請というだけで作業員は従ってくれ     一人前」。この現場で、自分の仕事や立場は何なのかわからなくな
      ますが、それは立場上のこと。自分の実力ではありません。作業員    り、上司に相談した際に教わりました。とてもしっくりきた言葉で
      が額に汗して仕事をして、初めてものができる。だから、私たちは    したが、なにより、私から見ると仕事のできる上司が、まだ自分は
      実際に働く人を第一に考え、安全管理等は特に、一人ひとりをよ     半人前だと話していたことが印象に残っています。
      く見て指導しなければならないのです。こうしたことは若い頃、上     森所長はいつも楽しそうに仕事をしていて、純粋に、羨ましい
      司と宿舎で酒を飲みながら教わりました。このスタイルは今の時     と思います。大現場の統括所長ですから時には厳しくもあります
      代にそぐわないでしょうね。しかし、若手と話していると、時に自    が、若手の意見も柔軟に受け入れてくれる。話しているととても
      分と全く違った価値観があることを知り、勉強させてもらっている    勉強になりますし、楽しいです。また、最先端技術を積極的に取り
      と感じます。                            入れ、現場をより良くしようとする姿勢が群を抜いていると感じま
       最後に、仕事は楽なものではありません。しかし、失敗して叱ら    す。最先端技術などの新しい試みは、軌道に乗るまでに抵抗が多
      れたり苦労したりした経験は、必ず達成感に変わります。経験工     少なりともあると思いますし、実際に試してみると苦労することも
      学である土木の世界は、一つのゴールが次のスタートになります。                             「当たり
                                        あります。しかし、そういった実績の積み重ねが、未来の
      常により良い仕事をと考えることで新しい発想が生まれ、やがて     前」をつくっていくのでないか。所長の姿を見て、そのように感じ
      それが業界初であったり、特許になったりする。楽しいと思いませ    ています。
      んか。この楽しさを若手に伝えていきたいと強く思っています。




                                        ×
               関西支店 切畑作業所 統括所長                     関西支店 切畑作業所
                                 ベテラン         若手
                森 英治（1981年入社）                      田中 ひかる（2013年入社）




                                                   「より良い仕事」を
                                                    考え続けることで
                                                    新たな発想が生まれる




13

                                                                   パート
育てるひと、学ぶひと
      建築施工
                                                                  1
多くの人と話し考え、
感化されて人は成長する




                                ×
      東京建築支店 滝野川6丁目m作業所                    東京建築支店 滝野川6丁目m作業所 所長
                           若手       ベテラン
          土山 敏弥（2008年入社）                   石山 勝俊（1989年入社）



 若手
      「自分ルール」をつくり、               ベテラン
                                        一生懸命やれば、
      決めたことは必ずやり遂げる                     たとえ小さくても結果は必ず出る
                          「自分
 私が最も大切にしているのは、自分自身にしっかりとした       やる気を出すには、仕事が楽しいと思えるのが一番です。しか
ルール」を作ること、そしてそれを必ずやり遂げることです。何か   し、本来仕事は厳しいもの。いかに仕事に厳しく向き合い、楽しく
を実行するとき、漠然と行動しては物事をうまく進めることはで    できる職場環境をつくるか、ずっと試行錯誤しています。例えば、
きません。自分はどうしたいのか、何を伝えたいのか。それを明確   私から気軽に声をかけ、話のきっかけをつくるようにしています。
にするためには、頭の中で一度咀嚼し、論理的に考えて整理する    雑談もあれば仕事の話もあります。私が上司に育ててもらった経
こと、そして導き出した答えに絶対の自信を持つことが重要だと    験談や、技術屋としての仕事の仕方、考え方、心の持ち方など。
思っています。                          立場も年齢も違うので、厳しくすることもありますが、メリハリを
 このように考えるようになったのは先輩からの助言、そして現場   つけた接し方を心がけています。しかめ面が多い職場より、笑顔
での経験が大きいです。以前、自分の担当工種でチェック不足に    が多いほうが断然いい。
よる手戻りが発生したことがありました。多くの関係者に迷惑を     大勢がものづくりに関わる建設業では、コミュニケーション能
かけ、二度と起こすまいと強く思ったことを覚えています。同じ失   力は欠かせません。ここで言うコミュニケーションとは単なる会
敗を繰り返さないためにはどうすればいいか。現場や職場にルー    話ではなく、相互理解です。そのためにはまず自分の言いたいこ
ルがあるように、自分の中でもルールを決め、それに則った厳しい   と、伝えたいことを整理する。自分の考えを筋道たてて整理しな
目線を自分に向ける。そしてそれをやり遂げることこそが重要だと                         「整理整頓」
                                 ければ、人には説明できません。現場の基本である
気づきました。その点は、自分でも成長したと感じます。       は、行動だけでなく、自らの頭の中や気持ちを整える意味もある
 ただ、まだまだ思ったとおりにはいかないこともあります。現場   と思っています。そして人として、相手の気持ちや相手そのもの
経験も積み、全体の流れを把握できるようになりましたが、細か    を理解しようとする姿勢が大切です。人としっかり話し、聞いたこ
な段取りまでイメージできないことがたびたびあります。細かなと   とを自分なりに吸収し、相手の考えや気持ちを理解する。それが
ころまで見通せる目を持ち、漏れのない仕事をして、上司や職人    できれば、嫌なことや大変なことから逃げようとは思わなくなる
の信頼を得るようになりたいと日々精進しています。         のではないか、と思うのです。仕事においては全員、めざすゴー
 現場ごとに作業方針や施工の考え方があるなかで、自分とは違    ルは一緒なのですから。
う考え方に出会うことがあります。その時はまず、自分と異なる    「一生懸命仕事をする人にはかなわないが、仕事を楽しくする人
考えを素直に受け入れるようにしています。たとえそれが納得い    にはもっとかなわない」
かないことでも、試してみることで新たな考え方や気づきなど、     私が大切にしている言葉であり、若手にも伝えたい言葉です。
吸収すべきことが必ずあります。その経験の積み重ねで自分自身    もっと多くの人とたくさん話し、聞き、感じ、考えてほしい。自分
が形成されていくことを、自分の後輩にも伝えていきたいです。    という個を決めつけず、感化されながら、ひたむきに仕事に取り
                                 組んでほしい。一生懸命やるからこそ、その先に必ず楽しさがあ
                                 るのです。




                                                                  14

パート



        育てるひと、学ぶひと
         技術／研究開発
1
        ベテラン
               信頼することが、                   若手
                                               信頼される技術者に
               良い仕事につながる                       なるために
         仕事においては、信頼関係が大事だと考えています。信頼関係     私は技術開発を志望し、当社に入社しました。入社後３年間、
        を築くために、私はとにかくいろいろ話をするようにしています。   現場で施工管理を経験しましたが、この経験が今の業務の基盤に
        話をせずには、その人の人間性や考え方はわかりません。普段か    なっていると感じます。建設業の根幹である現場。安全、品質、工
        ら話ができる雰囲気をつくっておけば相談もしやすくなり、それ    程管理など多くのことを任され、やりがいを感じていました。自分
        が結果的に良い仕事につながると思っています。           のミスは自分一人でカバーできるものではなく、多くの方に迷惑
         仕事は、若手を信頼して任せるようにしています。間違ってい    をかけると痛感したのもこの時です。
        ても良いので、自分でしっかり考え、何か答えが出せるまで待つ。    念願叶って技術部に異動しましたが、業務内容のあまりの違い
        自分で考えること、自分の考えを行動に移せるかどうかが重要で、   に戸惑いました。一番の違いは、日々の仕事の成果や進捗が目に
        これはどの仕事においても共通していると思います。         見えないこと。現場は少しずつ形になっていきますが、技術開発は
         また、技術開発においては、必ずしも上司の考えが正しいとは    そうではなく、落ち込んだこともあります。このような状況でやり
        限りません。若手のひらめきの方が正しいこともあります。です                 「自分で考え、自分の意見を言い、
                                         がいを感じるために、意識的に
        から、なかなか難しいのですが、若手の意見をいきなり否定せず、       ことを実践してきました。少しずつですが、技術開発と
                                         行動する」
        素直に受け止め、最後まで聞くように心がけています。        いう仕事のやり方を学んでこられたと思います。その中で、私が意
         時には厳しいことも言いますが、部下の良いところを見つけた    見しやすい雰囲気をつくってくれる上司には本当に感謝していま
        ときは、本人に伝えるようにしています。              すし、私に仕事を任せてくれるので、その信頼に応えようと頑張っ
         そうした個々の良さを活かした仕事のマネジメントと、技術開    てきました。
        発上の方針をしっかり掲げ続けられるかが、私の課題だと感じて     これまで、多くの方から助言をもらいましたが、特に印象に
        います。信頼関係と明確な方針があり、さらに自分の良さが活か    残っているものが３つあります。それは、服装、仕事への姿勢、議
        せるとあれば、モチベーションは向上するはず。信頼される技術    論の方法です。服装一つで、技術者として信頼されるかどうかが
        者を育てるためには、本人のやる気をどう引き出すかが重要だと    判断されるなど、当時の私には全く思い至りませんでした。仕事
        思うのです。                           への姿勢とは、努力です。努力は決して無駄にはならない、頑張
         目標に向かって一生懸命頑張っている若手を応援するのが上     り続けなさいという温かい励ましでした。議論の方法とは、自分
        司の役目だと思っています。小さなことでも、自分の業務をやり    と反対の意見にすぐ反論せず、一度咀嚼してから議論しなさいと
        遂げて自信をつけてほしいし、最後まであきらめないでほしい。    いう指導でした。これまでの私を振り返り、自分の視野や考え方
        粘り強さは良い仕事をする上での武器です。私はそれを受け止     を広げるきっかけをもらったと思います。これらの助言を胸に、
        め、良い方向に導ける上司でありたいと思っています。        多くの人に信頼される技術者になるための努力を、日々積み重ね
                                         ていきます。




                                         ×
      本店 技術研究所生産性革新技術研究室 主管研究員                      本店 土木技術部
                                  ベテラン         若手
                 安井 利彰（1996年入社）                     田中 麻穂（2011年入社）




                                                     自分で考え、
                                                     自分の意見を言い、
                                                     行動する




15

                                                                      パート
育てるひと、学ぶひと
       建築設計
                                                                     1




                    根拠をもって判断し周囲に示す


                                   ×
       本店 建築設計部施設設計g チーム長                     本店 建築設計部施設設計g リーダー
                            ベテラン         若手
          窪崎 小巻（1992年入社）                      南 健太郎（2006年入社）



ベテラン
       自ら気づいた時こそ、                   若手
                                          自分に限界を設けず、アウトプット
       「個の力」の成長につながる                      に情熱とこだわりを持ち続けたい
 顧客に信頼される、安心してもらえる設計者になるためには何                         「南さんの頑張りを
                                    自分が初めて設計を担当したお客さまから
が必要か。若手自身がその答えに気づけるようにと心がけていま                           と言われたときに
                                   見ていると応援したくなり、私も頑張りました」
す。そのために大切にしているのは、まず「相手の立場で考えるこ     は、プロジェクトにかける私の想いが伝わったようで、嬉しくなり
と」   「根拠をもって判断すること」
  、そして            です。              ました。思えば、自分の能力や経験値より少し難易度の高い仕事
 プロジェクトには多くの人が携わっています。そこに設計者とし     を任され、その困難を乗り越えた経験と、その時の熱い想いが積
て関わる場合、設計者の視点に加え、さまざまな視点を持つこと      み重なって自信となり、成長の糧になっていると感じます。
が重要です。相手の立場で考えることにより、冷静な判断、多角的      1年間、施工担当として現場勤務の機会を得ましたが、これは大
なものの見方ができ、協業する人に信頼と安心を与えることがで      きな経験でした。設計者の描く図面が形づくられていく一連の流
きます。また設計作業とは、あらゆる条件を形にまとめて決めてい     れ、これぞものづくりの醍醐味だと感じました。お客さま、協力会
        「決める」
くことの積み重ね。         「常に根拠をもって判
            という行為は、                社、メーカー、他部署など、さまざまな立場の人と関わることで私
断すること」なのです。それを身につけることが、設計者としての     自身の視野も広がり、設計部に戻ってからもそれが活かされてい
自信と思考の基礎となります。ですから、時間がなくともできる限     ると実感できます。
り調べる、検討するといった努力をするよう伝えています。                    「段取り能力」だと思っています。現
                                    今、私に不足しているのは
                      「個の力」の向
 近年、建築設計部では、生産性向上を目的とした             「段取り八分」の如く、事前に綿密な計画をたてる能力を身に
                                   場の
上をめざす教育体制を整え、デザインレクチャーや一級建築士等      つけたい。複数の業務の締切が重なってくると、どうしても自分の
              「個の力」の成長には、若手自身
の資格取得支援を行っています。                    限界を決めてしまいがちです。しかし、どんなに逼迫した状況で
              「チャンス」
が「やらされている」のではなく    と捉え、積極的に参加      も、技術者としての情熱や執念でもって、アウトプットに妥協をし
する意思が必要です。設計者としてのスキルや思考、意識を高め      ない上司や先輩の姿を見てきました。自分もそうなりたい、なれる
てもらいたい。そのためには何をすればよいのか。また、成長の      はずだと信じています。
過程で彼らは何に不安を抱き、何が足りないと感じているのか。       近頃は後輩を指導することもあり、逆に学ぶことも多いです。明
その点の理解を深めていくことが、私たち上司の課題であると考      確な根拠を示せないことを指示した時はうまくいかないことが多
えています。                             く、後輩の仕事のアウトプットは自分の指示の鏡であると気づき
 若手には「つくること」を心から楽しんでほしい。お客さまに喜     ました。これまで先輩方が私にしてくれたように、要点を押さえた
んでいただく瞬間をどんどん経験してほしい。するとおのずと、      的確な指示を出しつつ、課題を与えて後輩自身に考えさせて気づ
もっと自分の力を磨きたくなります。その時こそ多くのものを吸      かせる、そういう指導ができるようになることが理想です。そして、
  「個の力」
収し、   が大きく成長すると思っています。             業務を通して、設計にかける想いとものづくりの素晴らしさを伝
                                   えていきたいと思います。




                                                                     16

パート



      育てるひと、学ぶひと
        事業戦略室
1
      ベテラン
             しんどい時、                     若手
                                             仕事は自分で見つけるもの、
             それは伸びている時だ                      だから面白い
       若い時分、フィルダム現場で堤体材料供給にかかわりました。     再生可能エネルギー事業の企画から事業化、運営に至るまでの
      土取場と土質管理の担当です。当時の自分の実力からするとしん                             「脱請負」
                                       幅広い業務を担当しています。当社の事業の新基軸として
              「自分はこの工事に欠かせない役割を担って
      どい業務でしたが、                                     「請負」
                                       と呼んでいますが、これまでの  の枠を大幅に超えた業務のた
          という自負が持てましたし、終わった後には大きな達成
      いるのだ」                            め、経験者もいなければマニュアルもない。事業を進めるために、
      感がありました。こうした経験から、人は、適度な負荷がかかるこ   自ら考え動かなければという責任感が強くなりました。
      とでモチベーションが上がり、能力も伸びると思っています。私     私の部署は業務内容上、調整役を担うことが多いです。私も社
         「適度」
      の考える  は、うんと背伸びしたら届くかも、というイメージ    内外、業種問わず多くの方とお会いしますが、最近ようやく、相手
      ですね。                             の立場や状況を考えながら動けるようになってきたと感じます。
       また、能力を伸ばす上では個性を活かすことも大切です。人が    基本的に、自分あるいは当社だけが良ければいい、というような
      持つ良さは一人ひとり違う。それを仕事で発揮させるためにも、彼                            「物事の
                                       仕事の仕方はしたくない。これは、以前上司から言われた
      らの話は同じ目線で、最後まで聞くよう心がけています。話を聞け   判断に迷った時は、社会からの目線や、より上の次元からの目線
      ば、本人が当事者意識を持って仕事に取り組んでいるかどうか、よ   で考えろ」いう言葉の影響かもしれません。何かに対しておかし
      くわかります。その姿勢がとても大事です。若手自身が自分の仕事   い、納得できないと感じた時、私個人の物差しで考えていないか、
      ぶりが認められている、応援されていると感じることが、モチベー   相手の立場ではどうだろうかなど、いろいろな目線で考えるよう
      ションに繋がると考えています。ですから、話を聞き、良いと思え   にしています。
      ばその仕事は任せます。一方で、仕事を任せたら任せきる覚悟を     複数のプロジェクトが並行して動くため、業務をこなすだけで
      持つ。また、そのスケジュール管理。これらの点は、自分にとって                           「仕事は自
                                       精一杯になることもあります。その時に思い出すのは、
      の課題です。やり遂げたと思うことが自信になる。その芽を摘まな   分で見つけるものであって、与えられるものではない。だから面
      いようにしたいです。                       白い」。受け身になっている自分に気づかせてくれる言葉です。こ
       思い返すと私は、一つ上のレベルの仕事をやりたい、実力をつ    の状況を打破するために、視野を広げたい。物事を俯瞰し、情報
      けたいと、足りないスキルを補うべく夢中で背伸びしながら業務    を整理する力をつけたいです。
      に取り組んできました。そこには、追いつきたい上司の姿がありま    上司は、私の話に耳を傾けてくれます。世代間による価値観の
      した。自分も若手にそうした姿を見せられているか、どこから見ら   違いがあると思いますが、上司世代の価値観を押し付けない。私
      れても恥じるものはないか、と自問しています。同時に若手から、   たちに真摯に向き合ってくれていると感じます。なにより、とても
      あの人はどんな仕事も楽しそうにやっているな、と見えているか、   前向きです。相談すると、さまざまな視点から意見が返ってくる。
      仕事に夢を持ってもらえるか。それは、我々の世代にかかっている   その意見を聞いていると私も前向きな気分になって、頑張ろうと
      と思っています。                         思えるのです。




                                      ×
       本店 事業戦略室事業企画部 企画グループ長                      本店 事業戦略室事業企画部 企画g
                               ベテラン          若手
              藤谷 雅義（1996年入社）                      金子 麻美（2010年入社）




      当事者意識が
      モチベーションに繋がる




17

                                                                     パート
育てるひと、学ぶひと
       海   外
                                                                    1




                            対応力は現場で学び
                             実践で身につける




                                   ×
               国際支店 建築部長                      マエダベトナム
                            ベテラン         若手
           杉田 利男（1983年入社）                     佐藤 一成（2006年入社）



ベテラン
       海外と国内、求められる能力に               若手
                                          日本と海外、
       違いはあるか                             両者の良さを活かす技術者に
 エンジニアとしての能力とコミュニケーション力。この２点を       新入社員の頃から、海外勤務を希望していました。最初の赴任
どう向上させるかが、私が若手を育てる上でのポイントです。       地はインド、ベトナムは2カ国目の赴任地です。適応力、忍耐力と
海外でも国内でも、求められる能力に違いはないというのが私       いう点で、私は海外に向いていると思います。
の持論ですが、海外はエンジニアの地位が高いので勉強は必須        我々は日系企業として海外に進出していますが、日本のやり方
ですし、人と話をするのが好きな人が海外に向いていると思い       をそのまま持ち込むのは無理があります。どの国にも固有の文化
ます。                                や慣習があり、それを尊重することは基本です。しかし、文化だか
 エンジニアの基本能力は、資格が目安になると考えています。      ら、慣習だからと現地に合わせすぎて馴れ合いになったり、できな
受験資格に実務経験が問われる建築士や施工管理技士などは、       いことを諦めてしまったりすると、工期も施工品質も守れません。
実務を通して磨いた能力が形になったものといえます。ですか       現地に適応しつつどのように日系企業の良さを保っていくか。こう
ら、資格取得のための早朝出勤や残業の短縮を勧めています。       したバランスのとり方は、海外ならではの経験だと思います。
 コミュニケーション力の向上については、まず私から話しかけ       しかし、そこまで理解していながら、私自身は物事を決めつけて
るようにしています。年上の私に話しかけることに、勇気がいる      しまうきらいがあります。自分がそれなりの経験を積んできたか
若手もいるでしょう。そうした戸惑いをなくしてやるのは、上司                            「こうに違いな
                                   らかもしれませんが、その国、相手、状況によって
の務めの一つだと思います。                       と思ってしまう。これまで、そのように決めつけてしまったこと
                                   い」
 私は33歳の時、アユタヤでの工場建設で所長を拝命しまし       は大概うまくいっていない。人の話を聞く、自分の目で確かめるな
た。設計、施工、メンテナンスまで、先方の担当者とひざを突き      ど、しっかりした状況把握をした上で判断する能力を身につけた
合わせて話し合い、苦労してなんとか完成させましたが、この       いと思いますし、この能力は、国内外どちらにおいても必要なもの
時、打ち合わせの進め方や発注者との折衝能力が伸びたと思い       だと思っています。
ます。現地のローカルスタッフと何度もぶつかりましたが、こ        もう一点、国内外に共通するのは、依頼の仕方です。これは上司
の工事を絶対、立派に完成させるんだと、まさに体当たりで仕       から教わりました。仕事を頼む時、同じ内容でも言い方、ニュアン
事をしました。限られた人員でやり遂げねばならない状況下で       スで相手の受け取り方が変わる、と。実際その通りでした。それま
は特に、エンジニア能力とコミュニケーション力が重要だと感       で私は、やらねばならないことはやらねばならないのだから、と言
じます。                               い方については特に意識していませんでした。コミュニケーション
     「人生の工程表を書け」
 若手には、         とよく言います。何歳で資格       とは、単にお互いが理解し合えればいいというものではないと、そ
を取り、何歳で海外勤務をして、というように。もちろん人生は      の時強く実感しました。
予定通りに進むものではありませんが、たとえ狂っても修正すれ       日本と海外、それぞれの良さを活かす技術者をめざし、まだま
ばいいのです。目標を立てて行動し、実現すれば本人の自信にな      だ学ぶものは多いと感じています。
りますし、私はまた、そういう努力を評価したいと思っています。




                                                                    18

パート



      育てるひと、学ぶひと
            土木営業
1
       若手
             情熱を仕事に傾けたとき、              ベテラン
                                              育てる、
             短所が長所になった                        それは気にかけること
       私の上司は若手をよく見てくれていると感じます。営業1年目     常に目的意識を持ち、達成するための方法を考え、行動する。
           「この案件はすべて西木に任せる」
      に、上司から              と言われました。出    若手に対して、これらの能力を身につけるよう指導してきました。
      件まで約2カ月、無我夢中で取り組み受注できました。この時の達    具体的には、責任を持たせ、少しレベルの高い業務を担当させ
      成感が、営業で頑張っていこうと思ったモチベーションの根源で    る。施工でも営業でも、責任がモチベーションの鍵だと思っていま
      す。上司は普段の私を見て、任せてみようと思ってくれたのでしょ   す。しかし、任せっぱなしはだめです。遂行状況を確認して今後の
      うし、私もその期待に応えようと必死でした。営業にとって、仕事   進め方について話し合ったり、他の方策はないかと考えさせたり
      への情熱は大切な要素だと思います。                といったフォローが必要です。
       営業は人に会うのが仕事ですが、相手の業務の邪魔をすること             「気にかける」
                                        つまり、育てるとは     ことだと思うのです。例えば、
      にもなります。相手に嫌がられることなく会い、関係を深めるため   仕事を任せることと丸投げすることは違いますし、そもそも相手
      にどうすればいいか。私には、人間味を武器に懇親会で関係を構    の適性や個性を知らずして、仕事を任せることはできません。任
      築することは不向きだと思い、御用聞きに徹しました。何でも屋で   せた後も、順調に進んでいるか、何に悩んでいるのか、どんな失敗
      はなく、相手のニーズにしっかり応える御用聞きになろうと。2カ   をしたのか気にかけて、時には叱り、時には励ます。成功したこと
      月後には私の携帯電話に直接相談が来るようになりました。      やできたことは褒める。ちゃんと自分を見てくれている人がいると
       この時伸びたのは、相手を観察する能力です。私はもともと気    思えば踏ん張りもききますし、前向きになれます。前向きというの
      が弱く、相手の考えを気にしがちなのですが、この局面では、短所   は仕事においても成長においても大切です。前向きだからこそ行
      だと思っていた点が長所になった。情熱が、短所を長所に変えて    動できる、頑張っていけるのだと思います。
      くれたのだと思います。                       人を育てるためには、私自身も成長しなければなりません。日々
       現場で自分の能力不足に悩んでいた時、上司から言われました。   精進です。今、自分が改めようと思っているのは、若手の話を黙っ
      「やらないのとできないのは違う。お前はお前のできることをしっ   て最後まで聞くことです。つい途中で意見を言ってしまう。中途半
      かりやればいい。前田には、それを責める人間はいない」。この言   端な理解では意見交換ができませんから、ここは改善したいです。
      葉は、今思い出すことの方が多いです。営業は結果がすべて。失注    当社の社是「誠実・意欲・技術」は社会人としての生き方、仕事
      が続き、自分の存在意義がわからなくなった時、この言葉を励み    に対する取り組み方の原点だと思っています。若手には、社是を
      にしています。                          忘れず、自分の仕事に惚れ、その道のスペシャリストになってほし
        「勝つためのストーリーを描く力」を身につけたいと、先輩
       今は                              い。他人と比べる必要はありません。しかし、自分が自信を持つた
      方の方法を観察しています。この力が伸びれば、取るべき行動が    めには、自ら成長しようとする努力が必要です。そうした姿勢があ
      明確に見えてくるでしょうし、仕事の幅も楽しさも広がると思って   れば、みんなが応援してくれると思います。
      います。




                                      ×
             中部支店 土木営業第二g チーム長                   中部支店 副支店長
                                 若手       ベテラン
                西木 祐一（1996年入社）                   石黒 泰之（1979年入社）




      目的意識を持ち、
      勝つための
      ストーリーを描く




19

                                                                    パート
育てるひと、学ぶひと
       建築営業
                                                                   1


                          とことん考え抜き
                           自分ならではの
                          付加価値をつける




                                 ×
本店 建築事業本部営業第3部 第1グループ長                      関西支店 建築営業部建築営業g リーダー
                          ベテラン         若手
         清末 信行（1997年入社）                     中田 智規（2001年入社）



ベテラン
       突出し、勉強し、創造すると、             若手
                                       「良い仕事」につながる仕事を
       仕事は面白くなる                        自分たちの手で生み出したい
 仕事で重要なのは、とにかく考えることです。とことん考え抜け    私は事務系の社員です。7年間現場事務を経験しましたが、そこ
ば自分の信条が明確になり、上司・他部署・取引先に対して、堂々   「当社の技術や建物の品質が優れていても、受注できなければ
                                 で
と発言し、議論することができます。この立ち位置は他人から与                            と思い、営
                                 その力を発揮できない。受注を創り出す仕事がしたい」
えられるものではなく、自分で勝ち取らなければならない。ですか   業へ異動を希望しました。
ら、若手には厳しい環境で、必死に考えさせるようにしています。    以前、私のお客さまに、不動産に詳しい方と土地を購入したい
また、若手の良い点や成長した点は公平に評価するようにして     方がいて、お二人を引き合わせたところ、当社の受注につながった
います。逆に、できていない点、手を抜いた点は叱ります。あくま   ことがあります。嬉しい経験でしたが、こうしたケースは稀だと思
で、その人を伸ばすために叱っているつもりですが、つい感情的に              「営業は組織で行うもの」だと実感しま
                                 います。経験を積むほど、
なってしまうことも多いです。そしてなにより、私が怠けていては                          「前田建設」全
                                 す。この組織とは営業、設計、施工、本支店も含めた
若手が納得しませんので、率先垂範を心がけていますが、まだま    社です。
だ反省点は多いですね。                       顧客との関係をより深く、強くするには、先方の社長から担当者
 それは棚に上げるとして、私が若手にぜひ実践してもらいたい    まで多層にわたる営業が重要です。ほかにも、顧客に役立つ情報
  「突出」
のは、     「創造」
     「勉強」       「突出」
           の3点です。  は、横並び意識を捨     の提供、ニーズに対する提案やそのタイミングなど、とても一人の
て、突出した存在をめざすこと。朝の挨拶やラジオ体操のような    力では受注へ至るストーリーの構築などできません。組織的な動
些細なことでも、できる人は突出しています。人並みでいいと思っ   きが質の高い営業を可能にすると考えています。しかしそれがわ
ていては、人並みにもなれません。突出し、人からの注目に耐え、   からず、一人がむしゃらに動き失敗を重ねたこともありました。そ
それに見合う実力を必死に磨いていく根性がなければスタートラ            「報連相は上司に責任を負わせるためにする
                                 の時上司に言われた
         「勉強」
インにも立てません。  は、自分の専門知識を磨くこと。加え    もの。上司は部下よりも問題処理能力が高いから上司なのだ」、こ
て、ロジカルシンキングや文章表現力も重要です。自分の考えを    の言葉には目から鱗が落ちる思いでした。
論理的にまとめ、効果的に伝えることができれば、若手でも仕事         「良い仕事」を作るには、まず顧客のニーズを理解
                                  営業マンが
               「創造」は、どんな仕事でも考
を進める上でキーマンになれます。                 し、社内外関係者を取りまとめ、プロジェクトという形にして受注
        「自分ならではの付加価値」
えに考え、どこかに           をつけること。そう    すること。これが成功すれば顧客の信頼を得ることができ、次の仕
いうクリエイティブなスタイルで仕事ができれば、仕事が面白くな                「良い仕事」
                                 事につながると思います。では    を生む受注を獲得する
るし、その人自体の付加価値も上がります。             には、何が必要か。私は、営業マンとしてプロジェクトをリードし
 若手とともに、私も成長していきたい。だからこそ、自分にも若   ていく能力だと理解し、そこに難しさとやりがいを感じています。
手にも、厳しく・楽しくあろうと思っています。           お客さまと当社、両者に最良の方法を考え、前向きにプロジェクト
                                 を引っ張っていける存在になりたいです。




                                                                   20

パート



      育てるひと、学ぶひと
             財    務
1
      ベテラン   未来を知るには過去を知れ                  若手    信頼される財務担当者とは

       「経理屋は集計屋になってはだめだ」これは上司から言われ続        私はこれまで経理系の業務に携わってきましたが、2年ほど、再
      け、今、私が若手に言っている言葉です。出てきた数値を見るだけ      開発組合に出向した時期があります。再開発事業は地権者、役所、
      ではなく、なぜこの数値が導き出されたのかが大事で、それを知       不動産デベロッパーなど、多くの関係者と協議しながら事業を進
      るためにできるだけ現場を見て回る。その結果、周りから頼りにさ      めるため、非常に時間のかかる事業です。少しでもスムーズに事
      れ、会社の全体像を把握する力が身についていきます。           業が進むよう、常に事業全体を考え、わからないことは積極的に
       重要なのは自分で考える力です。専門性が高い仕事でもまずや       聞き、能動的に動くことを意識していました。
      らせて、わからないことに対して考えるチャンスを与える。過去の       現在、財務部の監理業務と並行して風力発電に関する仕事に関
      書類から考え方を学び、本人なりにやった結果を見て指導します。      わっていますが、事業の推進という点において、再開発事業と非
      自分なりに答えを出すことで、結果的にやる気は後からついてくる      常に似ていると感じます。しかし、過去の経験が役立っている部分
           「見る、視る、診る」
      と思います。                   「みる」
                    といいますが、経理部門の  は       もあれば、自分に足りていない部分がまだまだあるということも
         、会社を数値で診断するということです。この能力を身につ
      「診る」                                実感しています。
      けるには、自分で考え、現場に足を運び、過去の事例と比較しさら       今までは主に会社のルールを意識して仕事をしていましたが、
      に考える、ということを繰り返すほかはない。               現在は、会社のルールがどのような法律に基づいて定められてい
       そういう意味で、私は現場主義や経験という考え方は重要だと       るのかを意識しながら仕事をする機会が増えました。会計知識は
      思います。新しい発想は大事ですが、それだけに頼るのが会社全       もちろん、法律の知識が必要だと痛感しました。こうした知識は、
      体にプラスになるのか。経験を積んだのちに創造性や独創性を発       常に勉強を続けていかなければならないと思っています。
      揮する場が得られるのでないかと思うのです。事務系社員も、高        また、限られた時間のなかで仕事を完成させるには、マネジメ
      度な専門知識を持った集団へと変わっていかねばならないと思っ       ント能力が必要です。自分で方針を考え、情報を共有し、必要があ
      ています。自分の仕事を深く掘り下げて理解し、その分野のスペ       れば他の人に協力をお願いする。そのためには、強い気持ちと自
      シャリストとなって創造性を発揮する。経験の蓄積と創造性の発       分の考えを説明する力が重要だと考えています。
      揮、この期間を短くする努力が必要でしょう。                       と言われたことがあります。この言葉につい
                                          「集計屋になるな」
       今私は、新しい発想を持って仕事に取り組んでいかねばならな       て私は、なぜこのような数字になったのか、数字の本質を理解し、
      いと痛感しています。これまで運よく、やりたい業務を続けてこら      社内外に向けて発表する数字の信頼性をどう確保するかというこ
      れました。今後は会社のために自分を活かし、若手を活かす努力       とだと理解しています。上司は、数字に対する理解が深く、質問に
      をしなければならない。常に前向きな考えで、職場を活性化させ       もすぐに回答できます。私も上司のようになるためには、数字につ
      たいと思っています。                          いてあらゆる角度から考え、財務・経理という仕事を深く追求して
                                          いきたいと思っています。




                                          ×
                 本店 財務部資金g グループ長                     本店 財務部監理g リーダー
                                   ベテラン         若手
                 出口 一剛（1991年年入社）                     成毛 正洋（2004年入社）




      経験を重ねて
      専門性を磨き、
      創造力を発揮する




21

                                                                   パート
育てるひと、学ぶひと
サ ポ ートセ ン タ ー
                                                                  1



                   「集団の力」を活かしながら
                     「個の力」を高める




                                ×
  東北支店 新鍬台トンネル作業所 副所長                       東北支店サポートセンター
                         ベテラン          若手
       石野 陽一郎（1990年入社）                      田野 伸午（2013年入社）



ベテラン
       自らの役割を知り、                  若手
                                        たとえ歩みは遅くとも、
       それを全うする気概をもつ                     自分の理想像をめざしたい
 会社は組織で成り立っており、自分の部署に求められている役     私は不器用で、何かにとりかかると、そればかりに気を取られて
割を理解しておかねばならない。この点は、若手に必ず指導しま    しまいがちです。また、要領よく仕事ができず、期限に追われ考え
す。その上で、それぞれの性格や個性をどう活かすか。我々現場    る余裕をなくす、という悪循環に陥ることもあります。特に入社2
事務職は、よほど大きな現場でない限り、同じ現場に事務の上司    年目までは、指示されたことを言われたとおりにするだけで精一
部下がいることはありません。ですから、部下を指導するという    杯でした。入社1年目はトレーナーの先輩が一緒でしたので、それ
経験はとても貴重です。                      でもなんとかなりました。先輩に甘えていたと思います。
 私は以前、サポートセンター長を６年務めました。東京建築支店    ある時所長に、発注や予算の動きなど、現場の経理業務の核心
のサポートセンターは20名超の現場事務職の集合体で、課長職も   に触れる内容について尋ねられ、全く答えることができませんで
大勢います。そこで私は課長職に部下をつけ、部下の能力や性格    した。私は期限内に業務を終えることばかり考えていて、その目的
に合わせた育成方針を考え、指導するよう命じました。若手の成長                   「頼まれた仕事をそのままこ
                                 や理由など一切頭になかったのです。
はもちろんですが、悩み、工夫し、まるで我が子を育てるように全   なすのではなく、頼まれた背景を自分で考え、どのような要望にも
力を注いで部下を成長させている課長の姿を見て、大変やりがい            と教わりました。
                                 応えられるように」
                「個」
を感じました。それまでは現場事務＝ だと考えていましたが、     またある時は複数の業務を抱え込み、パニックになったことも
       「集団」
この経験を経て、  という考え方ができるようになりました。    ありました。私一人で現場を担当するようになったものの、未経
 私自身は、若手に厳しいことを言うのに躊躇してしまうことがあ   験の業務に戸惑い、進め方もわからず、それを誰かに聞くことも
ります。誰しも好んでうるさいことを言いたくはない。しかし、本   できなかったのです。気づいた時には、もう自分一人ではどうに
当に部下のことを思えば、演じてでも言うべきことは言わねばな    もならない状況でした。明らかに私の失敗ですが、サポートセン
らない。これは私の課題です。                   ターの上司、所長はじめ諸先輩方が手を差し伸べてくれました。
     「良い仕事」について自ら考え、理解し、実践してほ
 若手には、                           「一人で抱え込まず、田野君から積極的に周りを巻き込んで仕事
しいと思います。それが難しければ、まず真似てみる。そもそも    をしよう。そのほうが絶対楽しいよ」、そう励ましてもらったこと
最初からすべての業務に精通できるわけではありません。足りな    が、心に深く残っています。
い部分は他の社員にフォローしてもらい、次からは自分でできる     このような私に、上司や諸先輩方は根気強く、丁寧に指導して
ようになればいいのです。良い手本を真似るのは「良い仕事」を    くれました。とても感謝しています。入社3年目となり、私はこれ
覚える近道ですし、我々は良い手本を示せるよう、常に努力が必    から意識改革と相当の努力が必要だと思います。それでも将来、
要です。                                        と周りから頼られる存在になりたい。た
                                 「田野がいるから大丈夫」
 事務職のなかでも現場事務は、ものづくりに携わっている実感    とえ歩みは遅くとも、自分が目標とする姿に向けて頑張ります。
が最も得やすい業務です。若手には、積極的に現場に携わってほ
しいと思っています。




                                                                  22

パート



      「個の力」の向上と資格取得支援

1
            「個の力」
      maedaは、   の向上に対する一つの切り口として、資格取得を推奨しています。
        環境問題の知識拡充を目的とした環境社会検定（エコ検定）や、e資格と呼ばれる環境に関する公的資格、さらに2013年度から
      は、災害防止の防止を目的に、安全衛生に関する資格取得に力を入れています。
      また、グローバル人材育成については、各年次教育（➡p.10）においてtoeic受講やグローバルマインド研修を実施しています。
      これらを通じ、社員に対して自らのキャリアパスにおいて海外勤務という選択肢を考えるよう促しています。
        業務上非常に重要な資格は一定数の社員が既に取得していますが、業務知識の拡充および自己研鑚として、新入社員をはじめ
      多くの社員に対し、引き続き資格取得の奨励を推進していきます。


                                                                      主な環境に関する資格保有率（左スケール）
      主な安全・品質に関する資格保有率                                                環境社会検定（エコ検定）保有率(右スケール）
      （母数：全社員）                                                        （母数：全社員）
       70％                                                             7％                   ●   環境社会検定(右スケール）                   90％


       60％                                                             6％                                                       80％
                                                                                                            ●   コンクリート診断士

       50％     甲種火薬類取扱保安責任者 ●                                          5％                                                       70％
               ※甲種火薬は土木系社員のみ                                                                            ●   １級造園施工管理技士
       40％                                                             4％                                                       60％
                             ●   ｖｅリーダー

       30％                                                             3％                                                       50％
                                            ●   酸素欠乏危険作業主任者
       20％                                                             2％                                                       40％
                                                                                     ●   特定化学物質作業主任者
                                                         ●   特定化学物質
       10％                                                   作業主任者     1％                                                       30％
              有機溶剤作業主任者 ●

        0％     2010   2011           2012       2013   2014（年度）        0％    2010    2011        2012       2013       2014（年度） 20％

      主な技術系に関する資格保有率                                                  主な事務系に関する資格保有率
                                                                      （母数：事務系社員）
       100％      １級土木施工管理技士 ●                                          50％

       90％

       80％                                                             40％
                             ●   １級建築施工管理技士                                                     ●   二級建設業経理士
       70％

       60％                                                             30％
                                                                                                 （１級、
                                                                                            ビジネス法務  ２級）●
       50％                                  ●           主任技士
                                                コンクリート技士、
       40％                                                             20％          宅地建物取引主任者 ●
                                 一級建築士
                                 ●
       30％

       20％                                                             10％

       10％            技術士   ●                                                                       一級建設業経理士 ●

        0％
               2010   2011           2012       2013   2014（年度）         0％    2010       2011        2012       2013    2014（年度）
      母数：●●=土木系社員 ●●=建築系社員 ●=土木系社員+建築系社員
      いずれも受験資格がある社員に限る



      グローバル人材育成に関する推移

       500人

                                 海外従事者（累計）●
       400人

                       toeic受講者 ●
       300人



       200人



       100人                  ●   グローバルマインド研修受講者


         0人    2010   2011           2012       2013   2014（年度）



23

                                                      パート
                                       2014年度の活動報告
                                                     2




csr報告書2015 パート2表紙について
当社は、障がいのある方々が創作するあたたかみのある作品を、 カレンダーや
社内報などのデザインに使用し、 この活動を通して彼らの自立を支援してい
  この活動は、2015年で23年目を迎えました。本年度報告書パート2の
ます。
表紙は、おおつかりょうさんの作品「すてきな秋の日」です。




                                                     24

パート



                    コーポレートリポート
                    経済的価値創造・配分フロー
2
                    当社の2014年度の経済的価値創造・配分フローを報告します。事業活動を行うことにより、社会に対してどの
                    ような価値を創出し、ステークホルダーの皆さまにその付加価値をどのように配分したのかを示します。
コーポレートリポート




                                                                                                                                                                   財務諸表（単位：億円）
                                   c/f（キャッシュ・フロー）                                                                                                   b/s（貸借対照表）
                                                                                                                                    資産の部                            負債の部
                                       183               △47

                                                                                                                                      現金預金          206    186     有利子負債
                                                                          △104
                                                                                                                                 未成工事支出金            233    338     未成工事受入金




                                                                                                                                                                                    流 動 負 債
法令等遵守




                                                                                                                       流 動 資 産
                                                                                            3       203
    （コンプライアンス）




                      168                                                                                                                                  1,069   その他
                                                                                                                                                                                1,593
                                                                                                                                          その他     1,681
                                                                                                                     2,119




                                                                                                                                                                                    固定負債
                                                                                                                                  有形固定資産
                                                                                                                                                           550     有利子負債
                                                                                                                                     （建物）
                                                                                                                                   （機械装置）
                                                                                                                                    （土地等）
                       現金及び現金同等物期首残高


                                        営業活動キャッシュ・フロー


                                                          投資活動キャッシュ・フロー


                                                                           財務活動キャッシュ・フロー


                                                                                             換算差額


                                                                                                     現金及び現金同等物期末残高




                                                                                                                                                    450    302     その他          852
優れた建造物・建設サービスの提供




                                                                                                                       固 定 資 産




                                                                                                                                  無形固定資産             7
                                                                                                                                                                   資本金・




                                                                                                                                                                                    純 資 産
                                                                                                                                                           550
                                                                                                                                                                   資本剰余金

                                                                                                                                          投資等     1,056
                                                                                                                                                           335     利益剰余金
                                                                                                                     1,514
                                                                                                                                                                                1,188
                                                                                                                                                           303     評価・換算差額等




                                                        投入資源（➡p.27）                                                                             社会に創出された価値（単位：億円）

                      延労働人員※                                                                    3,760千人                           提供価値 地域別                 事業別           施設別
                                                                                                                                 （完工高）

                      総エネルギー投入量（原油換算）                                                                                                                                    298   事務所・庁舎
環境保全への取り組み




                       施工部門※       32,599kl
                                                                                                                                                                         180   商業・宿舎等
                       オフィス部門       1,094kl
                       計           33,693kl                                                                                                 1,368 関東圏                    358   工場・倉庫等


                                                                                                                                                           2,063 建築
                                                                                                                                                                         729   住宅
                                                        排出量（➡p.28）

                      ｃｏ2 排出量                                                                                                     3,313     503      関西圏
                                                                                                                                                                         388   教育・医療等
企業市民としての社会・地域貢献活動




                       施工部門※                                                               85,931t-co2
                       オフィス部門                                                               2,116t-co2                                                                   125   建築その他
                                                                                                                                                            15     不動産
                       計                                                                   88,047t-co2                                                                   168   治山・治水
                                                                                                                                                                          99   上下水道
                                                                                                                                                     国内
                      廃棄物排出量                                                                                                                1,315                        396   道路
                                                                                                                                                     その他
                       施工部門※                                                                    566,296t                                                   1,235 土木
                                                                                                                                                                         159   鉄道
                       オフィス部門                                                                        96t
                                                                                                                                                                          6    港湾・空港
                       計                                                                        566,392t
                                                                                                                                                                         407   土木その他
                                                                                                                                            127      海外
                     ※協力会社を含めた活動に関する値
                     注：前田建設の2014年度の活動に関する値／個別記載の数値を除き、単位は億円




25

                                                                                                                                                             パート
                                                                                                                                                            2




                                                                                                                                                             コーポレートリポート
                                                                                         主要指標経年変化
                p/l（損益計算書）                        売上高営業利益率                                             総資産純利益率
                                                  ［営業利益／売上高（完工高）］                                      ［当期純利益／期中平均総資本］
                                                  （億円）                                           （%） （億円）                                             （%）
                                                   4,500                                  2.5     3    4,000                                           4
                                                                                                                                       3,512 3,633
                                                                                                                               3,410
                                                                   1.6            1.6                                  3,170                   2.0
                                                   3,750                                 3,313    2            3,039
                                                                                                                                        1.6
                                                             1.0          3,012                        3,000                                           2
                                                                                    3,239
                                                   3,000                                          1                     0.5
                                                           2,476 2,590




                                                                                                                                                             法令等遵守
                                                   2,250                                          0    2,000                                           0

                                                                                                               -0.7
                                                   1,500                                          1
                                                                                                       1,000                                          -2




                                                                                                                                                                 （コンプライアンス）
                                                    750                                           -2                           -2.6
                                                                         -2.9
                                                         0 2010 2011 2012 2013 2014               -3       0 2010 2011 2012 2013 2014                 -4
                                                                                         （年度）                                                 （年度）
  完工高          完工原価                               ■売上高          ● 売上高営業利益率                             ■総資産       ● 総資産純利益率

  3,313         3,075
                                                  売上高付加価値率                                             労働生産性
                                                  ［付加価値／売上高（完工高）］                                      ［付加価値／社員数］
                                                  （億円）                                           （%） （人）                                      （百万円／人）
                                                   400                                    380    20    3,500                                          21
                                                                                  346
                                                                                                                                              2,821
                                                                                                       3,000 2,755 2,746 2,756 2,796                  18
                                                                   296
                                                             278




                                                                                                                                                             優れた建造物・建設サービスの提供
                                                   300                                           15                                           13.5
                                                                                                       2,500                           12.4           15
                                                            11.2   11.4                  11.5
                                                                                  10.7                                 10.8
                                                                                                       2,000 10.1                                     12
                                                                          187
                                                   200                                           10
            販売費及び                                                                                      1,500                                           9

            一般管理費
                        その他損益     当期純利益            100
                                                                           6.2
                                                                                                  5
                                                                                                       1,000                    6.8                    6
                156       △9        73
                                                                                                        500                                            3

               営業利益                                  0      2010 2011 2012 2013 2014              0       0 2010 2011 2012 2013 2014                   0
                82                                                                       （年度）                                                 （年度）
                                                  ■付加価値            ● 売上高付加価値率                          ■社員数       ● 労働生産性


                                                         （272百万円）
                                                当期連結純利益の2％      を2015年度 地球への配当にて拠出予定
        前田建設が生んだ付加価値とその配分（単位：億円）

付加価値       ステークホルダー       金額          摘要                                          2013年度 連結当期純利益      92億円
                                                                                  ➡地球への配当
                  投資家      16.7   株主配当金
 380    付加価値                                                                               拠出計画額 192.0百万円




                                                                                                                                                             環境保全への取り組み
                  従業員     270.3   給与・賞与、福利厚生等                                             （前期繰越分 8.0百万円）

                 公的機関      18.5   租税公課
                                                                                  maedaグリーンコミット（単位：百万円）
                  債権者      11.3   支払利息・社債利息
                                                                                  ●全国maedaの森        3.6
                   社会       0.3   寄付等                                             ●maedaエコシステム      2.5
                                                                                  ●maedaエコスクール      2.9
                   地球       0.8   地球への配当
                                                                                  ●maedaエコエイド       1.6
2,933
                  経営者       4.5   役員報酬                                            ●maedaエコエンジェル    20.6
                                                                                  ●グリーンr&d         38.7
                 内部留保
                                                                                                                                                             企業市民としての社会・地域貢献活動




                           56.1   内部留保

                  その他       1.4   その他収支計
                                                                                  maedaエコポイント制度（単位：百万円）
                 協力業者     1,553   延 49,662社                                       ●me-pon           6.2
        外部支出
                資材供給者     1,469   延    5,978社
                                                                                  2014年度 地球への配当
                  その他     △89     その他収支計
                                                                                            拠出額                               76.1百万円

         （➡データブックp.14）
   環境保全コスト           へ       77.7億円
                      （該当集計分）

              （➡p.42）
   2014年度地球への配当     へ      
                     （該当集計分）           0.8億円




                                                                                                                                                            26

パート



                    コーポレートリポート
                    マテリアルフロー
2
                                                                   で報告した価値を
                    当社の2014年度のマテリアルフローを報告します。経済的価値創造・配分フロー（➡p.25、26）
                                                                  目標値を
                    社会に提供するために、以下のような資源を投入しました。その上で、発生する環境負荷を低減すべく、
コーポレートリポート




                                （➡p.29、30）。なお、
                    設定して活動を行っています            スコープ3は環境省「環境情報開示基盤整備に向けたサプライ
                    チェーン温室効果ガス排出量算定支援」の考え方に基づいて算出しています。詳細は、データブックp.16を参照
                    ください。


                                                             投         入   資     源
                                                                                                                              スコープ3

                                                                                                                              エネルギー関連活動
                                 施工＊1 作業所数：271        延べ労働人員：3,377千人
                                                                                                                                   5,192 t-co2
                                 電力量       39,983 千kwh       lpg                176 t        都市ガス           31,249 m3
                     エ ネ ル ギ ー
法令等遵守




                                                                                                                              雇用者の通勤
                                 （グリーン電力     979 千kwh）       軽油             21,248 kl        ガソリン                675 kl
                                                                                                                                   1,350 t-co2
                                 a重油         280 kl          灯油                 789 kl       上水使用量         234,421 m3
    （コンプライアンス）




                                 オフィス＊2 拠点：38カ所       延べ労働人員：383千人                                                               input
                                 電力量       4,093 千kwh        上水使用量          22,948 m3        軽油                   11 kl
                                 （グリーン電力      21 千kwh） （再利用                    2,965 m3）     灯油                    5 kl
                                                                                             都市ガス           27,203 m3


                                                                                                                              スコープ3
優れた建造物・建設サービスの提供




                                                                                                                              購入した製品・サービス
                                 施工                                                                                              743,099 t-co2
                                 コンクリート      1,002 千m3      鋼材                       94 千t    セメント                 90 千t
                                                                                                                              輸送、配送（上流）
                     資機材




                                                                                                                                   5,086 t-co2
                                  ★グリーン調達量        ●材料系      12品目           ●外装材・内装材系         7品目     ●設備系        9品目
                                  ※内訳は下記「グリーン調達量一覧」参照


                                 オフィス                                                                                            input
                                 用紙購入量     11,148 千枚
環境保全への取り組み




                           グリーン調達量一覧

                           高炉コンクリート                    187,187 m3          low-eガラス                  31,630 m2       自動制御ブラインド        151 カ所
                           フライアッシュコンクリート                  9,632 m3         複層ガラス                     28,609 m2       地中熱利用システム
                           再生コンクリート                           0 m3         屋上緑化                       1,978 m2      （ヒートポンプ）           0 kw

                           電炉h鋼                           5,690ｔ           壁面緑化                        624 m2        太陽光発電        12,266 kw
                           電炉鋼矢板                              0ｔ                                                     太陽熱利用             0 m2
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                                            再生木質ボード
                           電炉鉄筋                          86,084ｔ           （パーティクルボード、                               風力発電         20,000 kw
                                                                            繊維板、木質系セメント板）            76,817 m2
                           建設発生土の再利用                   700,254 m   3
                                                                                                                     燃料電池              0 kw
                           建設汚泥から再生した処理土                 38,811 m3         間伐材（国産材）                    267 m2        led照明        50,145 台
                           再生骨材等                         67,227ｔ           ノンフロン断熱材                 540,375 m2       ｅｍ電線        591,550 m
                           再生加熱アス混合物                      6,387ｔ                                                     雨水利用設備            1 カ所
                           代替型枠                          46,716 m2
                           pc材                           23,243 m3




27

                                                                                                         パート
                                                                                                        2
                                                                       環   境   負      荷 ＊4




                                                                                                         コーポレートリポート
                           スコープ3                                 施工
                           販売した製品の使用                             co2排出量                 85,931 t-co2




                                                        温室効果ガス
                           12,043,223 t-co2                      （廃棄物・発生土輸送起因            7,332 t-co2）
                                                                 nox排出量                      23 t
                           販売した製品の廃棄
                                                                 排水量  ＊5
                                                                                       303,788 m3
                               51,982 t-co2
                                                                 オフィス
                                                                 co2排出量                  2,116 t-co2
                 事     業   活   動 ＊3




                                                                                                         法令等遵守
                                                                 co2排出量合計               88,047 t-co2


           社会に創出された価値




                                                                                                             （コンプライアンス）
           土木     道路               396 億円
                  治山治水             168 億円
                  鉄道               159 億円
                  上下水道              99 億円         output
                  港湾空港               6 億円
                  その他              407 億円
           建築     住宅               729 億円




                                                                                                         優れた建造物・建設サービスの提供
                  教育・医療等           388 億円
                  工場・倉庫等           358 億円
                                                  output
                  事務所・庁舎           298 億円
                  商業・宿舎等           180 億円
                  その他              125 億円




                                                                 施工
                                                                 建設廃棄物                   566,296 t
             再資源化した建設副産物
                                                        建設副産物




                                                                 （特別管理産業廃棄物                    87 t）
                                                                 建設発生土                 1,436,979 m3




                                                                                                         環境保全への取り組み
                                                                 マニフェスト発行枚数               98,910 枚
           コンクリート                  290 千t
           アスファルトコンクリート             51 千t                        オフィス

           木くず                      30 千t                        一般廃棄物                         96 t
社会で再生                                         再資源化
           建設汚泥                    137 千t                        廃棄物合計                   566,392 t


                                        ※
           リサイクル率                  97.0 %
                                                                               最終処分




                                                                                                         企業市民としての社会・地域貢献活動




                           ※建設汚泥、残置物等を除く
                                                スコープ3

                                                事業から出る廃棄物

                                                     32,589 t-co2



＊1：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました。
＊2：本店、支店社屋等の集計です。                                                廃棄物最終処分量＊6              19 千t
＊3：2014年度の完成工事を集計しました。
＊4：2014年度工事         の数量集計です。
           （完成工事+継続工事）                                           最終処分量原単位                5.7 t/億円
＊5：下水道への排水のみとしています。
＊6：建設汚泥、残置物等を含んでいます。




                                                                                                        28

パート



                    コーポレートリポート
                    csr活動実績（kpi）
2
                    当社の2014年度のcsrに関する活動実績を報告します。取り組み項目を「csrの4本柱」に分類し、それらで取
                                     またmaedaの「csrの4本柱」
                    り組んだ内容とkpiを示しています。               とiso26000との関係性も記しています。
コーポレートリポート




                       maedaの     iso26000
                                               主な取り組み内容             取り組みに関するkpi
                     「csrの4本柱」   7つの中核主題

                                             理念等の浸透・定着       経営規範に関する教育の受講           新入社員受講者率

                                             bcpへの取り組み       bcp訓練における安否確認メールへの返信    返信率

                                                             情報安全月間イベントへの参加          参加者数
                                             情報安全
                                                             情報安全キャラバンへの参加           参加者数

                                                             csr戦略会議の実施              実施回数
法令等遵守




                                 組織統治
                                             csr・コンプライアンス    csr・コンプライアンスアンケートへの回答   回答率
                     法令等遵守       公正な事業慣行
                                                             csr・コンプライアンスレターの発行      発行回数
                    （コンプライアンス）   人権
    （コンプライアンス）




                                                             人権問題に関する教育・研修への参加       参加率
                                 労働慣行
                                                             障がい者雇用                  雇用率

                                                             定年者再雇用                  再雇用率
                                             人権・人事・労務への対応
                                                             育児休業                    取得者数

                                                             有給休暇取得                  取得率

                                                             ボランティア休暇取得              取得者数

                                             現場における                                  度数率
優れた建造物・建設サービスの提供




                                                             安全成績
                                             安全への取り組み                                強度率
                                 消費者課題
                                             環境技術の売上への寄与、                            件数（土木）
                    優れた建造物・                                  選定環境技術の工事受注・売上への貢献
                                 公正な事業慣行     普及・展開
                    建設サービスの提供                                                        件数（建築）
                                 環境                          施工段階における
                                                                                     調達率
                                             csr・グリーン調達の推進                 の調達
                                                             グリーン調達品（指定11品目）
                                                             オフィスにおける文具類グリーン調達品の調達   調達率

                                                             環境意識の向上を目的とした集合教育の実施    実施回数
                                             環境教育の充実
                                                             eco検定の取得                取得率

                                                             環境保全を目的とした資金拠出          「地球への配当」拠出額
                                             環境に関するしくみの充実
                                                             グリーンr&dの採用              採用件数

                                                             建物運用段階におけるco2排出量削減      推定削減率
環境保全への取り組み




                                             地球温暖化防止に向けた     施工段階におけるco2排出           排出原単位
                                             取り組み                                    排出量
                                                             オフィスにおける電力使用量によるco2排出
                                                                                     排出原単位

                    環境保全への       環境                          施工段階における廃棄物の最終処分（汚泥等除く） 最終処分量原単位
                    取り組み         消費者課題                                   （汚泥等除く）
                                                             施工段階におけるリサイクル           リサイクル率

                                                              施工段階における混合廃棄物排出量       延べ床面積当たりの原単位（住宅）
                                                             （建築の新築工事に限る）            延べ床面積当たりの原単位（非住宅）
                                             循環型社会構築に向けた
                                             取り組み            電子マニフェストの利用             利用率
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                                                     排出量
                                                             オフィスにおける一般廃棄物排出
                                                                                     排出原単位（1日1人当たり）

                                                             オフィスにおける水使用             使用原単位（1日1人当たり）

                                                             施工段階における取り組み            取り組み件数
                                             生物多様性の取り組み
                                                             生物多様性をテーマにした技術の開発       開発件数

                                                                                     運用者率
                                 コミュニティー     エコアクションの拡大                       の普及
                                                             社内エコポイント制度（me-pon）
                    企業市民としての                                                         利用ポイント数
                                 参画および開発
                    社会・地域貢献活動                地域とのコミュニケーション   社会・地域貢献活動の取り組み          取り組み件数
                                 環境
                                             企業ボランティアの実施     企業ボランティアの実施             実施回数




29

                                                                                             パート
                                                                                            2




                                                                                             コーポレートリポート
                                                  ※◎：100%達成 ○：95%以上達成 △：90%以上達成 ×：未達成

 2013年度                                 2014年度                             2015年度
   実績                  実績                達成度  ※
                                                        目標                   目標
            100%                100%      ◎                     100%                 100%
             92%                 98%      ―                       ―                    ―
            607人                926人      ◎                  900人以上               （計画中）
          1,248人              1,280人      ◎                1,135人以上               （計画中）
              9回                 11回      ◎                  9回/年以上               9回/年以上




                                                                                             法令等遵守
            75.2%                  —      —                       —                    —
              1回                  2回      ◎                  2回/年以上               2回/年以上




                                                                                                 （コンプライアンス）
             99%                100%      ◎                     100%                 100%
            1.83%               2.20%     ◎                  2.00%以上              2.00%以上
             85%                 83%      ―                       ―                    ―
             14人                 21人      ―                       ―                    ―
            14.1%               21.7%     ―                       ―                    ―
            130人                182人      ―                       ―                    ―
             1.35                0.97     ―                       ―                    ―




                                                                                             優れた建造物・建設サービスの提供
             0.65                0.02     ―                       ―                    ―
             10件                  6件      ×                12件/年以上              14件/年以上
             15件                 11件      ×                20件/年以上              22件/年以上

             52%                 48%      ×                   55%以上                 55%以上

             75%                 73%      △                   80%以上                 80%以上
              6回                  6回      ◎                  6回/年以上               7回/年以上
             80%                 83%      ◎                   79%以上                 80%以上
     48,000（千円）          76,070（千円）       ―                       ―                    ―
          新規5件                新規4件        ◎                新規3件以上               新規3件以上
             28%                 31%      —                       —                    —




                                                                                             環境保全への取り組み
  31.0(t-co2/億円)      26.7(t-co2/億円)      ◎        29.9(t-co2/億円)以下     32.3(t-co2/億円)以下
     2,463
         （t-co2）         2,116
                             （t-co2）      ◎               （t-co2）以下
                                                      2,383                    （t-co2）以下
                                                                           2,116
6.52(kg-co2/人・日)    5.53(kg-co2/人・日)      ◎       6.18(kg-co2/人・日)以下   5.53(kg-co2/人・日)以下
        4.0(t/億円)           3.9(t/億円)     ○             3.7(t/億円)以下                    ―
            97.7%               96.6%     ○                  98.0%以上              98.0%以上
      9.5(kg/m2)         10.1(kg/m2)      ―                       ―          9.6(kg/m2)以下
      8.2(kg/m2)          5.9(kg/m2)      ―                       ―          5.6(kg/m2)以下
             75%                 80%      ◎                      78%                  80%
                                                                                             企業市民としての社会・地域貢献活動




           108(t)               96(t)     ◎                  97(t)以下              97(t)以下
     349(g/人・日)          350(g/人・日)       △           325(g/人・日)以下         325(g/人・日)以下
      74(l/人・日)           63(l/人・日)       ◎            70(l/人・日)以下          70(l/人・日)以下
             25件                 44件      ◎                15件/年以上              20件/年以上
              5件                  6件      ◎                  5件/年以上               5件/年以上
             20%                28.8%     ◎                   22%以上                 25%以上
      580,675(p)         1,690,915(p)     ◎             450,000(p)以上         500,000(p)以上
            512件                748件      ―                       ―                    ―
              8回                  9回      ◎                  8回/年以上               8回/年以上




                                                                                            30

パート



                         「csrの4本柱」
                    maedaの
                    法令等遵守（コンプライアンス）
2
                     重点事項          リスク管理、職場環境、法令遵守
                               企業統治、
コーポレートリポート




                                                  ステークホル
                    健全な事業環境を維持するためには内部統制などの体制を明確にし、
                                    また、
                    ダー全体で共有することが重要です。 これらを適切に運用するためには社外取
                    締役の設置や、社外機関との連携など、第三者的な観点からの定期的な監査も大切
                    だと考えています。
                                          「 万が一」が起こった際にも適切
                    「万が一」が起こらないように予防するとともに、
                    に対処できる体制を充実させることにより、一層の強靭性を高めてまいります。
法令等遵守




                      1 企業統治
    （コンプライアンス）




                     当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全性、透明性の向上をめざし、企業統治体制を整備・
                     運用しています。



                    コーポレートガバナンス体制
優れた建造物・建設サービスの提供




                     当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全性、透明性の向上をめざし、経営体制を整備しています。執行役員
                                      ガバナンス強化として社外取締役2名の選任（全取締役13名）、チェック機能強化とし
                    制度の導入、取締役任期の1年への短縮、
                                                                 「有識者委員会」を設置し、
                    て社外監査役3名の選任を実施しています。また、社外有識者（弁護士・会計士）によって構成される
                    社長、担当役員も出席して月次開催しています。


                    内部統制


                    内部統制システム
                                                                「csr戦略会議」
                     内部統制の徹底のため、内部統制システムの基本方針を明確にし、社長を議長とした経営層による       「リスク管
                                        「総合監査部」
                    理委員会」、執行部門から独立して監査を行う            内部統制システムの実効性を高めています。
                                              を設置するなど、

                         （企業行動ヘルプライン・ホットライン）
                    内部通報窓口
                     内部通報制度は、不正行為などの早期発見と是正、社内の法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で非常に大切なしくみで
環境保全への取り組み




                     当社では社内窓口に加え、取引先などの社外からの通報（匿名を含む）窓口を、
                    す。                                  当社ホームページに設置しています。

                    反社会的勢力の排除
                     当社では、反社会的勢力との関係遮断についても、内部統制の一環として整備しています。企業行動憲章においても同事項を
                    規定し、社員研修の場で教育および周知・徹底を図っています。


                     コーポレートガバナンスと内部統制の概要

                                                               株   主   総   会
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                         選任                           選任                選任
                                           諮問                              監査                 連携
                        有識者委員会                      取締役／取締役会                     監査役／監査役会            会計監査人
                                          答申・提言                            報告
                       答申・提言   諮問                                               監査             連携
                                                                                報告
                                         csr戦略会議     代表取締役社長                                総合監査部

                      企業行動ヘルプライン・        リスク管理委員会
                        ホットライン                                                   監査            監査
                                                    執行役員／執行役員会
                                    通報
                                                    支店長／支店長会議
                                                    支店各部門作業所                                グループ会社




31

                                                                               パート
                                                                               2
    2 リスク管理




                                                                               コーポレートリポート
  社会的信頼の損失などに対する回避・低減を目的として、 リスク管理体制の整備・改善を行っています。また有
  事の際のbcp対応、談合防止に対する教育、情報管理を目的としたセキュリティの強化を実施しています。



リスク管理体制と談合防止への取り組み


          「maedaリスク管理方針」
 リスク管理委員会は、                    に基づき、
                       「リスク管理規程」               を阻害するリスクを適
                                   「maeda企業行動憲章」
切に管理しています。総合監査部がリスク評価に基づく監査を実施し、関係部門への提言を行い改善につなげるなど、内部統制
                                          グループ会社4社で行いました。
の強化を図っています。2014年度の監査は本店全部門、国内全支店、国内外の22作業所、




                                                                               法令等遵守
 また談合問題については、入札談合防止方針と入札談合防止規程を定め、談合防止体制を整備しています。2014年度では、全
                                                        （対象
国の営業担当者を対象とした独占禁止法やコンプライアンスに関するe-ラーニングを実施し、479人の社員が受講しました
者の実施率100%）。




                                                                                   （コンプライアンス）
事業継続計画（bcp）


                         ・前田道路（株）
 当社は2006年7月、関連会社である東洋建設（株）      と連携して事業継続を行う体制を整備し、bcpの大綱を策定
しました。得意分野が異なる3社が連携することで、災害発生時に各社のお客さまや地域住民への復旧支援、災害対応業務復旧を
迅速に、幅広く実施できる体制を構築しています。
 2014年度は、発生が懸念されている東海・東南海・南海の連動型地震を想




                                                                               優れた建造物・建設サービスの提供
定した第6回bcp訓練を実施したほか、drサイト※を構築し、災害時における
強靭性を一層高めました。
 今回の訓練は本店移転後、初の訓練となりました。建物の防災体制（被災度
                              ビル管理
判定システム、非常用発電機、備蓄品倉庫等）を確認するとともに、
                      また、帰宅困難者の受け入
会社と連携し、実際に備蓄品の搬出を行いました。
れ訓練を実施したほか、web会議を利用した関係会社等との初動対応や安
否確認メールによる役職員との連携を確認しています。
※disaster recovery site：災害などでデータセンターが稼働できなくなった場合でも、緊急
  時の代替拠点として稼働できるように準備・構築しておく設備のこと。                       緊急対策本部の様子（第6回bcp訓練）



情報セキュリティの強化




                                                                               環境保全への取り組み
 当社は、情報の適切な取り扱いは安全な施工と同様の重要事項と捉えてい
  そこで｢maeda情報セキュリティ方針｣｢情報安全管理規程｣などに基
ます。
づき、昨今ますます巧妙化・凶悪化する外部攻撃やウイルス等の脅威から、情
報はもとより社内システムを防御するため次の取り組みを行っています。

①教育・啓蒙
 情報安全に関する規定類の周知と事件・事故から学び自ら“気づくこと”を
    「情報安全キャラバン」を継続実施しています。また、政府のサイ
目的にして
                           自主的行動を
バーセキュリティ月間に賛同し社内イベントを実施するなど、
                                                                               企業市民としての社会・地域貢献活動




      「情報安全パトロール」
促進しました。           指導・助言を行うとともに、
                では、           部署か
                                                          情報安全キャラバンの様子
らの要望や提案を規定に盛り込みました。
                                                         （東京土木支店 大師河原作業所）
②全社情報システムの大規模更新
                 ネットワーク品質の向上、
 2014年度はシステム基盤の更新、                              システムの可用性向
                            新たな認証システムの導入等を実施しました。
                     ユーザーの利用しやすい環境を整備しています。
上やサイバー攻撃対応力を強化することにより、

③警戒・警備体制の強化
 最新技術を用いたセキュリティ製品の導入やセキュリティオペレーションセンターの運用により、外部との通信セキュリティを
      セキュリティソフトなどの活用による不具合への未然防止と早期対処に加え、
強化しました。                                 さらなる多層防御とともに緊急対応
体制を整えました。



                                                                               32

パート




2
                      3 職場環境
コーポレートリポート




                     社員と企業が成長を続けるためには、一人ひとりの能力を最大限に発揮できる職場環境が必要です。そのため
                     には、社員の社内外における制度への理解を深めるとともに、充実した社内制度が求められています。多様な
                     人材に働きやすい職場環境を整備することにより、持続的に成長できる会社をめざします。



                    人権・労務などへの取り組み


                        多様な人材が個々の能力を十分に発揮できる職場環境づくり
                     当社は、
                    をめざし、職場はもとより、求人、雇用、研修、従業員の評価などの際に
法令等遵守




                           出身国、年齢、性別、障がいなどに基づく差別をしないこ
                    も、人種、宗教、
                     「maeda行動規範」に定めています。新卒者の採用においても、採
                    とを
                    用マニュアルを策定し、公平・公正な採用を行っています。
    （コンプライアンス）




                      「maeda企業行動憲章」
                     また           には、人権尊重の方針を掲げています。
                    社員が人権について考え、人権尊重の精神を育むために同和問題やセ
                    クシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメントなどさまざまな人権問題
                    に関する認識を高めることを目的とした教育・研修の機会を設けていま
                     さらに、外部機関と連携した「セクハラ・パワハラ110番」、専門の相
                    す。
                          「こころとからだの相談窓口」
                    談員を配置した            を設け、社員と家族のヘル
                                     さらに、専門家によるメンタルヘ
                    スケアサポートの充実を図っています。
                                                         当社イントラネットにある 「こころとからだの健康相談」窓口と
優れた建造物・建設サービスの提供




                    ルスに関する講演会を開催し、社員が正しい知識を習得できるよう努め     「セクハラ・パワハラ110番」
                    ています。


                    ダイバーシティ推進


                                                    「誰もが働き
                     当社は、個人の多様性を尊重し、一人ひとりが能力を最大に発揮できる
                                づくりをめざしています。2015年度より社長直轄の部門横
                    やすく働きがいのある職場」
                       （ダイバーシティ推進チーム）
                    断チーム            を設置し、次の事項などに取り組んでいます。


                     ワークライフバランス
                             自己啓発・ボランティアなどの各種制度について、概要をわかり
                     出産・育児、介護、
                           「ワークライフバランス支援ガイドブック」
                     やすくまとめた                  を発行
環境保全への取り組み




                     時間外労働改善
                              「社員の働き方意見交換会」
                     複数の支店・作業所で           を開催

                     女性活躍推進
                                    「女性活躍推進のための意見交換会」
                     女性基幹職を対象として、職種別に               を開催

                     次世代育成支援対策推進
                              「くるみんマーク」
                     2012年に取得した           継続推進を目的に、
                                      について、       2016年の再取
                     得をめざして行動計画を提出
                                                                 ワークライフバランス支援ガイドブック
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                                         また、
                     今後も上述の取り組みに加えて、育児・介護に関しては支援制度の充実などさらに利用しやすい環境整備に努めます。 す
                    べての社員のキャリア意識向上や管理職の意識変革を促進する研修・交流会なども計画しています。


                    社員の声と思いを聞くしくみ


                     社長年次方針の説明において、社長自らが支店に出向き、社員と直接意見交換をしているほか、社員が社長をはじめとした経
                                   「社員ミーティング」
                    営陣と意見交換を行うことのできる                     また、社員の将来のキャリア開発への志向
                                            というしくみを設けています。
                                                       「自己申告制度」
                    性や職場環境への満足度、異動希望などの情報を関連部門に届けるしくみとして             これらのしく
                                                              を設けています。
                    みは、職場環境の改善や社員の満足度向上など、働きやすい職場づくりに役立てています。




33

                                                                                           パート
                                                                                           2
                 （土木）
web会議システムを利用した社員教育




                                                                                           コーポレートリポート
                                     そのため若手社員に対する網羅的な教育が
 建設業は現場配属の社員が多いため、集合教育の機会を多く設けるのは困難です。
          この状況を改善することを目的に、web会議システムを活用した
不十分になりがちです。                                       を開設しまし
                                       「若手土木職員技術講座」
た。同講座は月に10回程度、通常業務終了後の1時間で開講され、全11分野55講座で構成されています。若手社員は自分の業務
や予定に合わせて都合の良い時間に受講が可能であり、入社後10年間で全講座の受講を完了するカリキュラムとしています。
 web会議では声だけでなく顔も確認できるため、若手社員の質問にリアルタイムに対応することができるなど、本店と現場で
コミュニケーションのとれた、実効性の高い教育を実施できています。



                （社員教育）
 若手土木職員技術講座カリキュラム




                                                                                           法令等遵守
             11分野55講座の技術専門講座（10年間で全講座を修了）
     技術講座
             土質・基礎（11講座）         （8講座）
                            コンクリート           鋼材（2講座）
  現場で受講可能な
   webセミナー     山留め（8講座）    仮桟橋・路面覆工（4講座）   型枠支保工（4講座）




                                                                                               （コンプライアンス）
    火・水・木の     足場（3講座）       トンネル（5講座）      地質・岩盤（6講座）
   終業後に開講
              環境基礎（3講座）     建設廃棄物（1講座）


 ※各１時間どの講座からでも受講可能、各講座年間２回程度開催


                                                             若手土木職員技術講座


前友会の取り組み




                                                                                           優れた建造物・建設サービスの提供
                            全国11支部に展開しており、
 前友会とは前田建設の主要な協力会社で組織される団体です。                       507社と
                                         企業数は前年より増加し、
      安全・環境の管理を行うだけでなく、
なっています。                 コスト、
                      品質、    モラルという側面の向上にも努めており、
                           工期、                 特に安全に関して
「重大災害ゼロ」
は      を目標に掲げ、安全環境パトロールの実施、瞑想ky※の導入等、実効性の高い取り組みを水平展開しています。
  前友会のなかで、
また、                           震災復興工事等の深刻な労務不足に対応する活動も行っ
         全国規模で活動できる会員会社で部会を組織し、
    今後もこれまでと同様、
ています。         現場をより円滑に進めることができるように取り組みます。
               その日の作業上の危険を集中して考えることを目的に、作業前に30秒間瞑想する取り組み。
※瞑想ky：危険予知活動の一環。




   4 法令遵守
  持続可能な経営を行うためには、法令遵守の体制を整備し、適切に運用するとともに、社員の法令遵守に対す
  る理解向上が重要です。




                                                                                           環境保全への取り組み
法令遵守体制
                                                csr・コンプライアンス推進体制

                                                                                 csr戦略会議
 maedaグループ各社は、企業行動憲章の制定、csr・コン                                      社長

プライアンス体制の構築において、連携しながら活動推進に
                                                       csr・環境管掌役員
                                                                         土木・建築事業本部長など
努めています。当社は、各支店や本店各部、グループ会社に                            csr・環境担当役員

               を配置しています。任命された
「csr・コンプライアンス委員」
                                                                    アドバイス・サポート
委員は、csr・コンプライアンスに関する諸活動を広く深く根                     csr・環境部
                                                                                           企業市民としての社会・地域貢献活動




づかせるために、各職場において全社施策の周知・徹底を図
                                                                    連携
り、教育、法令遵守、地域社会貢献活動を推進しています。                       csr・コンプライアンス委員※        csr・コンプライアンス委員
                                                       （前田建設）               （各グループ会社）

                                                ※本店各部門ごと、各支店ごとに配置



csr・コンプライアンス教育


                             「maeda企業行動憲章」、
 当社および役職員が果たすべき社会的な役割と責任を明確にした                       「maeda
                                          「maeda行動規範」、
    などを、
倫理要綱」            と題した携帯用小冊子にまとめ、全社員に配布しています。
       「maeda経営規範」                         また、階層別教育時（1、3、5年
 にcsr・コンプライアンス研修を実施することにより、継続的に全社員が受講できる体制にしています。
次）




                                                                                           34

パート



                         「csrの4本柱」
                    maedaの
                    優れた建造物・建設サービスの提供
2
                     重点事項    安全な施工、品質の確保、技術開発、csr調達
コーポレートリポート




                    「お客さまの満足」のためには、優れた建造物・建設サービスの提供が必要だと考えて
                       この「優れた建造物・建設サービス」は、社会的課題に配慮した先進的な取り組
                    います。
                    みという意味だけではなく、安全な施工や品質の確保など、企業として確実に守らなけ
                    ればならない根本的な意味も含んだ、包括的なものです。
                                        かつ確実に対応できるよう、
                     社会から求められる要望に対して、誠実に、           「優れた建造
                               に本支店や現場など全社が一体となって取り組んでいます。
                    物・建設サービスの提供」
法令等遵守




                       1 安全・品質に関する取り組み
    （コンプライアンス）




                         「 お客さまの満足」を向上させるため、安全・安心なものづくり、高品質な製品・サービスの提供を心掛
                      当社は、
                      けています。マネジメントシステムを有効に活用するとともに独自の取り組みを展開しています。


                    ものづくりに対する基本方針


                                      マネジメントシステムを運用しています
                     当社は、創業理念・社是の達成に向け、                （下図参照）。1983年に導入したtqmを基礎に、
優れた建造物・建設サービスの提供




                              などに適合した品質・環境・労働安全マネジメントシステム
                    国際標準規格（iso）                                       を構築して運用するとと
                                                        （qms・ems・ohsms）
                                                            の維持・向上に取り組んでいます。
                    もに、q（品質）、c（コスト）、d（工期）、s（安全）、m（モラール）、e（環境）
                                    「maeda品質方針」、
                     当社のものづくりの基本方針となる                    に掲げる基本理念は次の通りです
                                               「maeda安全方針」             （環境マネジ
                    メントシステムにおける、
                               「maeda環境方針」
                                         に掲げる基本理念については          （➡p. 41）
                                                     「環境保全への取り組み」      にて後述）。


                     〈maeda品質方針〉                                    前田建設のマネジメントシステム体系

                     「良い仕事をして顧客の信頼を得る」を基本理念とした、品質至上と顧客最優先                      モラール
                                                                        コスト           工期
                     のもと、たゆまぬ改善と活きた標準化を進めることによって、顧客と地域社会に
                     信頼感･安心感・満足感を与える品質を提供する。

                     〈maeda安全方針に掲げる基本理念〉                                環境
                                                                                      安全
                                 を安全行動の基本理念とする。
                     「安全は会社の良心である」            生命・健康を守るという                      品質
環境保全への取り組み




                     「人間尊重」の精神は、一人ひとりの努力によって積み重ねるものであり、与えら
                             良心にしたがい、
                     れるものではない。                     全社一体
                                    社会の倫理である災害防止活動を、
                     となって遂行し、安全な職場と快適な作業環境を創出する。



                                  （労働環境）
                    安全な職場環境・作業環境の創出


                     当社は、過去に発生した災害の分析を踏まえ、次の事項に重点を置いた災害防止活動を行っています。
企業市民としての社会・地域貢献活動




                    ①社員の能力向上のため、社内教育の充実・災害事例の確認・資格取得の奨励に
                     取り組むとともに、協力会社に対しても危険予知能力を高めるべく教材の提供
                     やパトロールの強化に努めています。
                    ②作業手順書を作成する危険作業においては、担当者が立会確認するなど、作業
                     者からも問題点を聴き取り、不具合があれば手順を見直しています。
                    ③重大災害につながる墜落・転落災害について、注意喚起ポスターと垂れ幕を全
                     作業所へ掲示し、指導の徹底などに努めています。
                    ④経験の浅い作業者を、周囲の人間が認識できるようにするなど、適切な管理を
                     行っています。
                                                                 重機の死角確認（新入社員研修）




35

                                                                                                                  パート
                                                                                                                  2
社内の品質管理体制




                                                                                                                  コーポレートリポート
 当社は施工の上流から下流までを、企画・営業、設計、見
                                 品質管理体系図
                アフターサービスという
積・契約、施工準備、施工、引渡し、
                                             不具合の防止策を                           情報の共有と
                                                           事業の流れ
           それぞれの段階で品質管理を行う
7つのステップに分類し、                                  検討するしくみ                           蓄積・展開を
                                             （本・支店の支援）                           図るしくみ
体制を整えています。




                                  企画・営業
                                                          お客さまのニーズ
                                                                              イントラネット上のツール
 品質管理においては、第三者的な目線から行う現場パト                                企画の立案・検討              不具合・是正・
                                              設計前検討会                            予防処置db
ロールが重要であると考えており、当社独自の取り組みと                    顧客要求事項の
                                                            基本計画                 改善提案db
                                              設計への引継ぎ
  「mc21※2」
して、      と「施工力向上パトロール」を行っていま                                                   作業所フォーラム




                                  設計
                                                                              ●社員相互の技術的なq&a
                                                dr※1        基本設計
す。いずれも現場パトロールですが、役員や本店スタッフ、                  （設計審査会）                           オンラインニュース
                                                                                （土木・建築）
技術長といった現場社員以外の目線で行い、生産性向上や                   設計審査による
                                             不具合の未然防止
                                                            実施設計              ●本支店からの情報発信
                                                                                   （建築）
                                                                                前田規格
トラブルの未然防止などを目的に取り組んでいます。2014




                                                                                                                  法令等遵守
                                  見積・契約
                                                            積算・見積              ●当社独自の品質規格




                                                                                              他物件・新規物件へのフィードバック
                                                                                     （建築）
                                                                              ノーモアクレーム
             「施工力向上パトロール」を117
年度は「mc21」を11回、                               新規工事打合会        受注・契約              ●クレーム事例発信

回実施しました。                                      顧客要求事項の                                  （建築）
                                                                              ストップ・ザ・手戻り




                                                                                                                      （コンプライアンス）
                                              施工への引継ぎ                  情報共有     ●手戻り事例発信



                                  施工準備
                                                                                    （土木）
                                                                              最新技術概要集
                                                                                ●専業者技術集
【建築】設計段階における品質への取り組み                         着手時施工検討会     作業所施工方針
                                                                                      （土木）
                                                                              評点加点項目事例集
                                             ●問題点の顕在化       施工計画              ●工事評点高評価の事例
 高品質な建築物を提供するためには、設計段階からその                   ●不具合の未然防止
                                                                               土木技術ノウハウ集
                                             ●保有技術の水平展開
仕様を作り込む必要があります。設計部では設計審査会                                 日常の施工管理
                                  施工




                                             中間時施工検討会
                                                          購買・工程管理、検査
                                                                                 事例発表会
（dr1〜3）を設計の各段階で細かく実施し、審査に合格で                    mc21
                                               施工力向上                            技術開発発表会
きないと次のステップに進めないしくみをとっています。各                    パトロール                            改善事例発表会
                                                            竣工検査               土木施工技術発表会
段階のdrでは顧客要求やコストだけでなく品質について                    状況確認、指導
                                  引渡し




                                                                                 前友会




                                                                                                                  優れた建造物・建設サービスの提供
                                                                              全国qcサークル大会
も細かくチェックを実施しています。
 不具合の未然防止活動としては設計全部門により構成さ                    完成時検討会
                                                             引渡し
                                                                                 作業所内
                                  アフターサービス




                                                                              コミュニケーションの場
れる再発防止検討会にて設計へフィードバックすることを                   他工事への
                                             フィードバック事項の   アフターサービス             トーク30※3
                                                                                     （建築）
                                                           クレーム対応
   全社から得られた不具合情報の検討を実施し、
目的に、                   標準                    抽出
                                                                               アイズ20※4
                                                                                     （建築）

                      また設計
類やチェックシート等を作成して活用することや、
全体および各部門単位での勉強会を定期的に実施すること
で不具合発生リスクの低減を徹底することを継続して行っ      ※1 dr（design review）
                                ※2 mc21 （maeda communication21）
    さらに、設計完了後、図面を出図する際には必ず
ています。                           ※3 ‌トーク30：夕方に現場社員全員が集まり、不具合防止、施工ve、改善活動か
施工部門への図面説明会を実施し、設計意図や注意すべき         ら現場の問題点までを、      さまざまな観点から検討する会議
品質について確実な伝達を実施しています。設計部ではこ      ※4 ‌アイズ20：現場社員全員が協力会社も含めて、現場で現物を見ながら一緒
                                   に考える、   あるいは所長、課長、主任が若手社員や協力業者に指導すること
のように受注から施工に至るまでの全段階において品質確         を目的とした教育の場
保に努めています。




                                                                                                                  環境保全への取り組み
【土木】web会議システムを利用した技術検討会
 土木部門では、2014年から工事での技術課題の早期発見、施工不具合の未然防止を主な目的として、web会議システムによる
            この検討会は、本店の技術部門（土木設計部、土木技術部）
技術検討会を導入しました。                         の中から選任された作業所ごとの技術窓
口担当者が、本店内の専門技術者、他支店の同種工事経験者、支店関係者等を招集して、作業所とweb上で技術的な検討を行う
    この検討会を頻繁に実施することにより、本店と作業所間の情報共有が深まり、事前の技術トラブル顕在化に寄与する
ものです。
ことが期待されます。作業前に対策を立案することにより、施工品質の向上と技術上のトラブル防止を図っており、2014年度は
80回の検討会を実施しました。今後も、施工品質向上のために活動をさらに推進・改善していきます。
                                                                                                                  企業市民としての社会・地域貢献活動




 web会議システムを利用した技術検討会




                          web会議システム




                  作業所                                                           本店技術部門




                                                                                                                  36

パート




2
                         2 技術開発に関する取り組み
コーポレートリポート




                       未来に向けて、社会・地域・ひととのつながりを大切にしながら、新たな価値を提供していく。それを実現する手
                       段に「技術」が存在します。このことを強く意識して、価値ある構造物の建設に役立つ「技術」を磨いていきます。



                    技術開発は何のために行うのか


                                            「社会の課題」
                      私たちの技術開発の目的は、私たちの事業に関わる     を技術により解決することで社会に新たな価値を生み出し、
                              「企業が成長」
                    その結果として持続的に         という正のサイクルを創ることです。技術開発のテーマ選定においては、
                                    していく、                               その技
                    術によりもたらされる社会の価値が、企業の価値向上とwin-winの関係にあるのかを常に確認することが、技術戦略上の重要
法令等遵守




                    事項となります。


                    社会的課題と開発技術との連関
    （コンプライアンス）




                                                                       その分野や領域
                      わが国を取り巻く社会的課題は、少子高齢化、地球温暖化、成長戦略の推進、地域活性化、豪雨災害対策など、
                    は多岐多様にわたります。私たちはその中から、課題の重要性や当社の保有経営資源や事業戦略との整合性などから優先順位を
                    つけ、技術開発戦略を策定し、具体的な技術開発課題に取り組んでいます。
                                                   「都市・地域のレジリエンス」
                      たとえば、東日本大震災を契機に大きな課題として浮かび上がった            という分野を取り上げて、多様
                                     その課題に対し当社が現在取り組んでいる主な技術開発との連関を、下表に示します。
                    な領域における具体的な社会の課題と、

                    社会的課題と当社開発技術との連関
優れた建造物・建設サービスの提供




                         広域社会基盤           本格的な維持更新時代を迎えるさまざまな社会基盤を適切に管理していくことが、地域社会のレジリエン
                                          スには不可欠です。しかし、設計図や施工状況などの膨大な基礎データは一元管理されておらず、維持管
                          cim※1技術
                            （①）           理に活かす情報技術が構築されていません。



                                          災害時の地域や企業の事業継続性の向上には、物流機能の強靭化が不可欠です。物
                         地域物流機能
                                          流施設の建物自体の耐震性に加え、荷物や資材、諸設備を震災後にも保全できる免震
                         杭頭免震工法           構造のローコスト化技術が求められています。
                           （②）
                                                                                                 地域全体における課題

                         都市建築物郡           地域社会のレジリエンスには、企業のbcp 力が不可欠です。し        ※2


                                          かし東日本大震災では、事業の拠点建物の安全性を把握できず、
                        建物安全性
                                          bcpが機能しなかった事例が多数報告されています。地震後、即
環境保全への取り組み




                       即時診断システム
                         （③）              時に建物の安全性を把握する安価な技術が求められています。


                                          近年、都市の過密化が一層進むなか、既存建
                         個別建設事業
                                          物の解体や社会資本の更新工事が増加し、
                       サイドブランチ型           工事騒音が問題となりやすい状況になって
                         消音技術
                                          います。特に、さまざまな建設機械のエンジ
                          （④）
                                          ン排気音に含まれる低周波音は、防音パネル
                                          も透過しやすいという問題があります。
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                            生活圏における課題




                                 「レジリエンス」だけではなく、地球環境の直面している課題に対しても技術開発を行っています。
                      当社は、今回紹介している
                        当社の環境技術を紹介していますので、
                    hpにて、                当csr報告書とあわせてご覧ください。

                     当社環境技術         http://www.maeda.co.jp/tech/kankyo/index.html

                    ※1 cim（construction information modeling） ※2 bcp（business continuity plan）



37

                                                                                     パート
                                                                                     2
                         （①）～
建設業の生産性革新に向けて ～ｃｉｍ技術への取り組み




                                                                                     コーポレートリポート
  当社は、設計から施工、維持管理に至るまでのインフラの情報を3dモ
                                                                      による情報のビジュアル化
                                                            「維持管理初期モデル」
デルに結びつけて一元化し、活用していくcim技術の開発に取り組んで
きました。特に、設計・施工情報を付与した本格的な維持管理cimモデ
ルを、実現場の実構造物で構築することに成功しました。
  現在、調査診断、補修補強、長期劣化予測技術などの維持管理に関わ
る広範な要素技術の開発を進めるとともに、当社独自のcds技術※3を
導入した社会資本ビッグデータ処理技術の開発にも取り組んでいます。
cimを核としたこれらの技術により、広域社会基盤全体の維持管理マ
ネジメントシステムを構築していくことで、強靭な地域社会の構築に貢
献してまいります。




                                                                                     法令等遵守
災害に強い物流をめざして ～杭頭免震工法（②）～




                                                                                         （コンプライアンス）
  当社は、物流施設を主対象とした免震技術「杭頭免震工法」を開発し
                                                             従来の免震工法と当技術との比較
   この技術は、杭の変形を制御し、従来の基礎免震工法よりも免
ました。
震下部の基礎梁断面を大幅に縮小した扁平梁にすることのできる技術
  この技術により、基礎梁、
です。          フーチングの躯体構築コストを約60％抑
制することが可能となりました。
  近年、ictを駆使した先進の機能を備えた大規模物流拠点も整備さ




                                                                                     優れた建造物・建設サービスの提供
れてきています。高度な物流機能を、震災時にも確保できる免震機能を
安価に実現できるこの工法により、地域や企業を支えるロジスティック
機能の強靭化に貢献していきたいと考えています。


                                    （③）～
地震直後における初動対応迅速化への取り組み ～建物の安全性即時診断システム


  当社は、建物の震動解析の知見を活かし、簡単な計器のみで地震直後
                                                             建物の安全性即時診断システムのしくみ
の建物の安全性を、即時かつ高精度に評価する低コスト診断技術を開
発しました。屋上に設置した計器が、地震の計測と終息後の解析を行
い、数分程度で建物各階の診断結果および採るべき行動指針をメール
                 これにより、二次災害を防ぐと
にて発信できる画期的なシステムです。
ともに、企業は初動対応に対する的確な判断を行うことができます。




                                                                                     環境保全への取り組み
  最近は、企業のbcpに加え、lcp※4という考え方も広がっていますが、
当技術は既存マンションにも適用が容易です。本技術の普及により企業
と地域のbcp・lcp力の強化に貢献してまいります。




周辺環境へ与える影響を抑制する ～サイドブランチ型消音器（④）～


  当社は、建設機械の排気音に含まれる低周波音を、遮断するのではな
                                                                                     企業市民としての社会・地域貢献活動




く発生源側で抑制する画期的なサイドブランチ型消音器を開発しまし
た。本技術は、建設機械のエンジン排気口から排気管を延長・分岐させ、
発生音波と先端の閉じたサイドブランチ管での反射波の干渉によって、
低周波音を低減させるものです。実際に発電機やバックホウに適用し、
                               ま
人が不快と感じる帯域の低周波音を最大約20dbも低減できました。
た、サイドブランチの長さや分岐数を変化させることで、多種多様なエ
ンジンへの適用も可能です。
  今後も、安全安心な街づくりのため、迅速な整備と近隣の皆さまの生                           サイドブランチ型消音器

活環境を両立させるための環境技術の開発に取り組んでまいります。
※3 cds（cellular data system） ※4 lcp（life continuity plan）



                                                                                     38

パート




2
                         3 調達に関する取り組み
コーポレートリポート




                      建設事業で調達する製品は多種多様であり、グローバル化により原料採取地や加工場所も国内外の多岐にわ
                      たるため、調達段階の取り組みは地球環境に与える影響が大きく、非常に重要です。当社はバリューチェーンを
                      考慮して、社会や環境に関する課題解決に向けた取り組みを行っています。



                    調達の方針・目標
                                                      グリーン調達の考え方と各プロセスにおける課題

                                           「 加工」
                     当社は、調達に関連するプロセスとして「原材料」




                                                        計画・設計
                                                                     ※          ※
                                                                 【原材料】       【加工】      【流通・運搬】
                                                                リサイクル原料      製法選定      回数・距離
                          「施工」
                    「流通・運搬」          「廃棄」をあげ、csrや
                             「供用・維持管理」                           調達場所       低炭素製造      調達手段
法令等遵守




                                                                 人権・労働      公正な競争      公正な競争
                                    （右図参照）。
                    環境に関する課題に取り組んでいます     良いもの                              人権・労働

                                      この良いものには
                    を安く調達することをめざしていますが、
                                                                             の算出 倫理的な調達
                                                                環境負荷（co2排出量など）
                    品質だけでなく、環境への配慮や人権、労働などの視点も含
    （コンプライアンス）




                                                                                                       凡例
                         当社が年間に調達している製品やサービスは約
                    めています。                                       【廃棄】      【供用・維持管理】    【施工】        【建設プロセス】




                                                        資源
                              このようなcsr調達を推進することによ
                    2,000億円ですが、                                     （3r）
                                                                リサイクル        省エネ        工法選定
                                                                                                          課題
                                                                 公正な競争       創エネ       低炭素施工
                                                                                                         緑字：環境
                    り、環境配慮型市場へのシフトチェンジに貢献していきます。                            公正な競争      公正な競争             赤字：csr

                                                                 【要 望】                 【提 案】

                    調達規則の制定（2008年）                               取引先                   お客さま

                     企業行動憲章の宣言のもと、調達業務に関する具体的な        「原材料」
                                                      ※    「加工」             他のプロセスにおける環境負荷削減量
                                                               の環境負荷が大きい場合でも、
                                                        などを考慮して総合的に判断する
                    内容を「調達規則」に定めています。公正な取引先選定の確
優れた建造物・建設サービスの提供




                                                                           「取
                    認のため、一定金額以上の取引は、事業本部から独立した調達部がチェックを行っています。新規取引時に提出していただく
                          によって、
                    引参加申込書」            「社会貢献」
                              「人権・労働・競争」       「情報安全」
                                            「環境」    への取り組みなどを評価しています。原材料、加工、流
                    通・運搬時に想定される課題の解決に向け、csr調達を推進しています。


                    maedaグリーン調達規則の制定（2012年）
                                                                 「maedaグリーン調達
                     お客さまに再生可能エネルギーや省エネ製品を積極的に提案し、環境調達を促進していくことなどを
                      に定め、抜粋版を
                    規則」                        として公表しています。現在、
                             「maedaグリーン調達ガイドライン」            当社はグリーン調達集計品目を28品
                    目選定し、            （➡p.27、28）。取引先には、
                        それらの実績を集計しています                          「環境管理規格等取得の推奨」
                                                     「環境数値データの収集」            「優
                                  などを伝達し、
                    良業者の社内表彰制度への推薦」     グリーン調達品普及に向けた協力を要請しています。
                                           対象品目を152品目から160品目に、
                     2015年度はグリーン調達品目の見直しを行い、                 集計品目を28品目から30品目に増やしま
                    した。特に、地中熱利用空調システムといったzeb等の建造物の製品対策を強化しています。
環境保全への取り組み




                    実績
                                                      スコープ3のカテゴリー                       （
                                                                                         ＊   内の◯はカテゴリーno.
                                                                                             ）


                    グリーン調達                                      【原材料】           【加工】         【流通・運搬】

                     グリーン調達品目28品目のうち、指定11品目について            スコープ1、2に            購入した            輸送、配送
                                                         含まれない燃料および           製品・サービス          （上流）
                    は、グリーン調達率 を目標に掲げています。2014年度の
                                ※1                        エネルギー（③）              （①）             （④）

                    グリーン調達率は、母数である通常品の調達量のうち、普通                          【企業経営（本社等オフィス）】
                    コンクリートの調達量が土木工事で増えたことに伴い、目              軽油
                                                                               資本財（②） 出張（⑥）
                                                            灯油    電力
                                                                              通勤（⑦） リース資産（⑧）
                                       と未達となりました。
                    標値「55％以上」に対して実績「48％」                    ガス
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                                【廃棄】       【供用・維持管理】              【施工】
                    温室効果ガス排出量（スコープ3）
                                   ※2
                                                                                             軽油
                                                           販売した製品の          販売した製品の                      廃棄物
                                                                                             灯油   電力
                     バリューチェーンでの温室効果ガス排出量を算定・報告す             廃棄（⑫）            使用（⑪）
                                                                                             ガス
                                                                                                         （⑤）

                        スコープ3の15カテゴリーの算出を行っています。
                    るために、
                                                       ※企業による温室効果ガス排出量の算定•報告の対象となる範囲（スコープ）
                    調達に関するものとしては「カテゴリー1：購入した製品・        【スコープ1 】          【スコープ2】    【スコープ3 】        これまでの
                         「カテゴリー4：輸送、配送（上流）」があります。
                    サービス」、                              直接排出
                                                        • 化石燃料
                                                                          間接排出
                                                                          • 購入電力
                                                                                    バリューチェーン
                                                                                    での排出
                                                                                                    算定範囲
                                                        • 天然ガス                      • 15カテゴリー
                    2014年度は、普通コンクリートの調達量増加などが影響し、
                                                           当社該当なし               （⑨） 販売した製品の加工（⑩）
                                                                        輸送、配送（上流）
                    「購入した製品・サービス」の排出量は743千t-co2、
                                               「輸送、                             （⑬） フランチャイズ
                                                                        リース資産（下流）         （⑭） 投資（⑮）
                    配送（上流）」は5千t-co2と2013年度から増加しました。
                    ※1 グリーン調達率＝（グリーン調達量）／（全調達量）
                    ※2 カテゴリーごとの排出量はデータブック （p. 16）
                                                を参照




39

                                                                パート
                                                                2
環境配慮製品の調達結果




                                                                コーポレートリポート
再生可能エネルギー関連製品
 再生可能エネルギー関連製品のコストダウンを図るため、太陽光発
電所に必要なパネルや架台、杭などの製品の全国的な集中購買と、海
外を含めた広範な調達先の設定を行っています。
                            （資源エネ
 架台等工事費のkw当たりの単価は、国内平均12.88万円
ルギー庁推計）に対して、約半額を達成しています。また、維持管理に
必要な防草対策製品の調達も行っています。2014年度は12mw分の
製品を調達し、再生可能エネルギーの増加に貢献しました。
                                       太陽光関連製品（北茨城メガソーラー作業所）

リサイクル製品と流通・運搬への取り組み




                                                                法令等遵守
 当社は、関東エリアにおいて木質系廃棄物の処理委託先とパーティクルボード※
                                    （以下、ボード）の調達先を一社に集約してい
  この取引先は、製造しているボードの原材料のほぼ100%を木質系廃棄物からリサイクルしていることから、ボードの調達
ます。




                                                                    （コンプライアンス）
                      ボードの原材料安定確保と環境負荷低減が図れます。
と木質系廃棄物の委託処理を集約することにより、
                                                      この結果、調達
 2014年度はこの取引先に対し、関東エリアのボード600tの調達と木質系廃棄物400tの処理を委託しました。
量の66%にあたる木質系廃棄物を委託処理したことになります。
※パーティクルボード：細かい木片を接着剤と混合し、熱圧成形した板


木材製品（国産、間伐材）
                          当社では積極的に国産材、間伐材を利用しています。2014年度は
 国内の森林価値向上に向けた木材の建材利用拡大に向け、




                                                                優れた建造物・建設サービスの提供
安曇野市庁舎作業所や八千代市立図書館作業所などで、国産木材を267m3調達しました。




    国産材製品（安曇野市庁舎作業所）               間伐材製品（八千代市立図書館作業所）




                                                                環境保全への取り組み
高炉スラグ細骨材
                                            当社では、利用用途拡大のた
 高炉スラグ細骨材とは、高炉製鉄の副産物で、大半はセメントの原材料として利用されています。
 これまで利用されていないトンネルの吹付コンクリートへの利用を検討し、品質等を確認の上で、関西支店切畑作業所にて
め、
4,000ｔの高炉スラグ細骨材を利用しました。
                                                                企業市民としての社会・地域貢献活動




    高炉スラグ細骨材                       吹付試験施工




                                                                40

パート



                         「csrの4本柱」
                    maedaの
                    環境保全への取り組み
2
                     重点事項        環境経営推進、地球温暖化防止、循環型社会構築、生物多様性保全
コーポレートリポート




                                     「 maedaは、地球も大切なステークホルダーと
                    当社は、maeda環境方針において、
                    位置づけ、ものづくりを通して人々の豊かで安心な生活の実現に寄与することにより、
                                     という基本理念を掲げており、環境保全活動に
                    社会とともに持続可能な発展をめざす」
                    取り組んでいます。
                                             当社の持続的な経営の両立
                     地球温暖化などの社会的課題に対する解決への寄与と、
                    を目的として、環境経営に取り組んでいます。
法令等遵守




                       1 環境経営推進に関する取り組み
    （コンプライアンス）




                         「環境経営no.1と言われる建設会社」の実現をめざし、事業・企業・個人の領域で一丸となって環境活動
                      当社は、
                               ここではその計画、主なしくみや取り組みについて紹介します。
                      に取り組んでいます。



                    経営計画と環境計画の関係性
優れた建造物・建設サービスの提供




                     当社は、企業経営と環境経営を一体的に推進するため、2013年度、中期経営計画と中期環境計画を同時に策定しました。中
                              「環境経営no.1」
                    期環境計画の方針では、        をめざすとともに、社会的課題を解決しながら、企業力を向上させることを掲げていま
                     これは中期経営計画の基本理念や施策と合致しており、未来に向けて、新たな環境経営を形成していく姿勢を示しています。
                    す。

                    企業経営                                 環境経営
                                     の基本理念
                     中期経営計画（2013～2015）                                   の基本方針
                                                         中期環境計画（2013～2015）
                     『社会に提供する価値を持続的に拡大する企業となる』                       をめざした
                                                          1.「環境経営no.1」        と
                                                                           「攻め」   の両立
                                                                               「守り」
                      ～信頼を基盤として、新たな収益分野へ挑戦～                  ～「環境先進企業」 に向けた取り組み～
                                                                     と
                                                          2.「社会的課題の解決」         を一体化させた取り組み
                                                                      「当社の競争力向上」
                     重点施策
                      ⅰ. コア事業での着実な利益確保                   取り組みの概要
                       (1) 収益力のさらなる強化   (2) グループ力の強化
                      ⅱ. 新たな収益基盤の確立                       事業としての取り組み              企業としての取り組み                個人としての取り組み
                       (1) 脱請負   (2) グローバル化   (3) 環境経営          p. 43～48                p. 42、49～51               p. 51～52
環境保全への取り組み




                    環境マネジメントシステムについて
                                                                                   連携
                                                                     社長                        csr戦略会議

                        環境マネジメントシステム
                     当社は、              において、
                                   （ems）   次                              連携
                                                                csr・環境管掌役員              連携
                    の基本理念を掲げ、運用しています。                                                                 支店長
                                                                csr・環境担当役員


                    〈maeda環境方針に掲げる基本理念〉                     指示        報告・提案                      指示         報告・提案

                     maedaは、地球も大切なステークホルダーと位置                                            本店                                  支店
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                                     本店システム管理責任者                           支店システム管理責任者
                     づけ、ものづくりを通して人々の豊かで安心な生活
                     の実現に寄与することにより、社会とともに持続可
                                                                管理

                                                                      報告




                                                                                                      管理

                                                                                                            報告




                                                                               本店全部署                             支店全部署・作業所
                                                                                   監査                                   監査
                     能な発展をめざす。
                                                                                本店内部                              支店内部
                                                                               システム監査員                           システム監査員

                     2001年には全社統一emsにてiso14001の認証を取
                    得しました。2014年度の内部監査は、57部門、120作業
                    所に対して行い、不適合が2件、ad※は58件でした
                                            （不適合については再発防止を含め、対応済み）。
                                                       を対象に、
                     また、2014年度は外部審査として、全国9支店（営業所・作業所を含む）   サーベイランス審査が行われました。是正処
                    置を要求される改善指摘は0件、対応報告が不要な観察事項は13件でした。
                              ：不適合ではないが、
                    ※ad（アドバイス）        マネジメントシステム上の心配な点や効果的・効率的な運用のための助言 等




41

                                                                                       パート
                                                                                       2
地球への配当




                                                                                       コーポレートリポート
   「地球」
 当社は  を大切なステークホルダーと位置づけ、2010年よ               コンテンツ
                                      「地球への配当」
         「地球への配当」
り連結純利益の2%を      として拠出し、環境保全活動           企業としての活動推進                個人としての活動推進

を推進しています。                              maedaグリーンコミット             maedaエコポイント制度
                                         全国maedaの森                   「me-pon」
  「地球への配当」
 この      は、企業としての活動推進を目的としている
                                         maedaエコシステム
              と個人としての活動推進を目的とし
「maedaグリーンコミット」                          maedaエコスクール              全社員・家族を含めた
                                         maedaエコエイド                全生活領域で、
ている                   （p. 51）の2つのしく
  「maedaエコポイント制度me-pon」
                                        maedaエコエンジェル              環境活動を推進する
           「maedaグリーンコミット」
みから成り立っています。             は地球温暖          maedaグリーンr&d              maeda独自の制度
化防止、生物多様性保全、環境教育、国際貢献、およびそれらの複
合という5つの社会的課題の解決を目的としたカテゴリーと、環境               カテゴリーごとの拠出額
                                      「地球への配当」
                         ６つの
保全に役立つ研究開発を支援するカテゴリーを合わせた、




                                                                                       法令等遵守
                                                                              2014年度
                                            カテゴリー              対象としている社会的課題    拠出額
                （各カテゴリーの対象として
カテゴリーに分類して拠出しています                                                             （千円）

いる社会的課題は右表のとおり。詳細についてはデータブック               maedaの森         地球温暖化防止             3,601




                                                                                           （コンプライアンス）
                                           maedaエコシステム     生物多様性保全             2,549
         また、me-ponは個人の環境活動に対してポイント
p.7、8を参照）。                            maeda maedaエコスクール    環境教育                2,885
                                      グリーン
を付与し、環境配慮型商品などと交換できるしくみであり、商品の        コミット maedaエコエイド      国際貢献                1,550
                                            maedaエコエンジェル   上記の複合              20,584
購入費として拠出しています。                             maedaグリーンr&d    将来の環境保全            38,688
       当社は
 2014年度、        として約7,600万円を拠出し
         「地球への配当」                            me-pon        個人の環境保全環境推進         6,213
                                                           計                  76,070
ました。今後は、現状に加え、平和で安定した文化的な社会基盤づ
くりに対しても支援することにより、包括的な地球環境保全へ貢
献していきます。




                                                                                       優れた建造物・建設サービスの提供
社内表彰


 当社はmaeda環境経営宣言において、環境活動とその成果
を、利益などと同様の最重要社内評価軸に設定すると約束してい
  「 csrの4本柱」のうち、
ます。            「 優れた建造物・建設サービスの提
 と
供」「環境保全への取り組み」を5つの視点（温暖化防止、生物多
                       で評価し、極め
様性、廃棄物、有害化学物質、環境製品・サービス）
て優秀な現場、個人・グループの環境活動を表彰しています。
2014年度は、事業所部門において2事業所、個人・グループ部門に
               （右記参照）。
おいて1名と1家族を表彰しました
 本表彰制度は、
       「 環境経営no.1と言われる建設会社」に向けて       社内表彰の様子




                                                                                       環境保全への取り組み
取り組んだ現場、個人・グループの活動を公正に評価し、現場の意
                                        2014年度の表彰
        さらに活動の活性化をねらいとしています。
識向上と水平展開、                              【土木部門】九州支店 山口第一トンネル作業所
                                       【建築部門】東京建築支店 千石2丁目m作業所
                                       【個人・グループ部門】林 昌明、是川 敏輝（家族）



環境教育


 当社では、csr・コンプライアンスや環境経営への理解度向上を
目的として、1、3、5年次研修時にcsr・コンプライアンス教育を実
                                                                                       企業市民としての社会・地域貢献活動




      また、1、4年次を対象に環境に関連する法律の理解
施しています。
向上、処理施設の視察やems教育などの特別環境教育を実施して
   このように、入社5年目までに当社の環境に関する経営方
います。
                   自主的に活動できる
針や現場の環境への取り組みの理解を深め、
               さらに経営層を含む上層部に対
ようなしくみづくりをしています。
しては、社外有識者の講演により、環境の最新情報・動向の知識拡
充を目的としたセミナーを年1回開催しています。
 関係会社においては、法令遵守状況や社員教育状況、社会貢献
活動の取り組み状況などを把握し、要望に応じて教育資料の提供         経営層などを対象とした環境経営セミナーを実施

や講師の派遣を行っています。



                                                                                       42

パート




2
                               2 地球温暖化防止に関する取り組み
コーポレートリポート




                             当社は2020年、2030年、2050年の中長期目標を掲げてco 2排出量削減に取り組んでいます。事業の設計・施
                             工においてco 2を削減するだけではなく、再生可能エネルギー事業にも取り組むなど、地球規模の課題解決に
                             寄与しています。



                    施工段階におけるco2排出量の削減目標（中長期目標）



                             地球温暖化防止に向けた中長期目標
法令等遵守




                             施工段階において                       2020年までに                               2030年までに                              2050年までに
                                                            原単位：35％削減    原単位：50％削減    原単位：75％削減
                             1990年度比で

                                                           （総排出量：60％削減） （総排出量：70％削減） （総排出量：85％削減）
    （コンプライアンス）




                    co2排出量および原単位の経年推移


                    co（施工活動）
                      2     推移                                                                        co（オフィス活動）
                                                                                                        2       推移
                        （千t-co2）                                           （t-co2／億円）                    （t-co2）                                              （kg-co2／人・日）

                             250                                                  40                          3,600                                   6.52            7.0
                                       37.3                                                                                                    6.24
                                                                    目標 29.9以下                                         3,095
優れた建造物・建設サービスの提供




                                                                    31.0                                                      5.69
                             200    184                                           32
                                                                                                              3,000                           目標 6.18以下               6.0

                                                             30.0                                                     5.66            4.86            2,463   5.53
                                                                                                                                              2,371
                                                                                       co2排出量原単位




                                                                                                                                                                            co2排出量原単位
                                              28.6                                                                            2,276
                                                     27.2                  26.7                               2,400                                           2,116   5.0
                    co2排出量




                                                                                                     co2排出量




                             150                                                  24
                                                                                                                                      1,826
                                                                                                              1,800                                                   4.0
                                                                     92
                             100                             80            86     16
                                               65                                                             1,200                                                   3.0
                                                      61

                             50                                                    8
                                                                                                               600                                                    2.0


                              0     1990      2010   2011    2012   2013   2014（年度）0                              0 1990      2010    2011    2012    2013    2014（年度）1.0
                                   （基準年度）                                                                        （基準年度）
                             ■■co（施工）
                                 2   排出量 ● co（施工）
                                             2   排出量原単位                                                       ■■co（オフィス）
                                                                                                                  2     排出量            ● co（オフィス）
                                                                                                                                           2     排出量原単位


                    2014年度の実績について
環境保全への取り組み




                    ・施             工	原単位目標
                                          「29.9t-co2/億円以下」
                                                         に対して、
                                                             実績             と、
                                                               「26.7t-co2/億円」                省燃費運
                                                                              目標を達成することができました。
                                      転やアイドリングストップの励行といった着実な取り組みなどが要因です。
                    ・オフィス	原単位目標「6.18kg-co2/人・日以下」                     と、
                                                 に対して、実績「5.53kg-co2/人・日」 目標を達成することができました。本
                                      店などを高性能ビルへ移転させたことによる影響が大きな要因です。


                    施工段階での取り組み


                             施工段階のco2排出量を削減するため、
                         当社では、                 バイオ
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                            当社の
                    ディーゼル燃料（bdf）の普及推進に努めています。
                    利用しているbdfは植物性廃食用油を精製した再生燃料
                       カーボンニュートラル燃料です。2012年度より、
                    であり、                      当
                    社の関東エリアにおける民間工事では、タワークレーンや                                                      省燃費運転講習の実施                                クローラークレーンへのbdf利用
                                                                                                   （北陸支店 鵜川ダム作業所）                            （中部支店 防衛日野作業所）
                    溶接作業の利用時にbdf発電機の導入を推進しています。
                    2014年度は軽油代替燃料として約9,000lのbdf利用実績があり、約22tのco2削減に寄与しました。
                             建設業界では、co2排出量の約7割を占める軽油使用量を削減するため、省燃費運転を推進しています。
                                                                            当社では、省燃費運転
                    教育をco2排出量の削減に効果的な手段と位置づけ、座学教育、実技教育、                    の4項
                                                      アイドリングストップの徹底、定期検査の実施、
                                                                アイドリングストップ74%、重機な
                    目の着実な実施を推進しています。2014年度は座学教育実施率38%、実技教育実施率26%、
                                   この活動により約2,675tのco2削減に寄与しました。
                    どの定期検査実施率72%となり、



43

                                                                                                   パート
                                                                                                   2
再生可能エネルギーへの取り組み 〜吹越台地風力発電所〜




                                                                                                   コーポレートリポート
     「吹越台地風力開発」
 このたび、                               が青森県六ケ所村に建設していた、吹越台
              （当社と日本風力開発株式会社の共同出資にて設立）
             この風力発電所は最大出力2,000kwの風力発電機を10機と、発電機の出力を一定に保つための
地風力発電所が完成しました。
               を兼ね備えており、最大出力20,000kwの発電所となっています。蓄電池を併設し、出力を一定に保
大容量蓄電池（12,000kw）
つことができる風力発電所は国内2カ所目となります。
 2015年4月に経済産業省の発表した、2030年時点の望ましい電源構成において、再生可能エネルギーの比率は22～24%とさ
れており、一層の取り組みが必要になると考えられています。今後もメガソーラーや風力発電などの再生可能エネルギーをはじ
め、社会的課題の解決に寄与する事業に取り組むことにより、豊かな未来の実現に貢献していきます。




                                                                                                   法令等遵守
                                                                                                       （コンプライアンス）
    吹越台地風力発電所（全景）                      風力発電機近景




                                                                                                   優れた建造物・建設サービスの提供
設計段階での取り組み


                         は数度の改正を経て、
「エネルギーの使用の合理化に関する法律(省エネ法)」        省エネ措置の届出義務を中小規模の建築物にまで
拡大するなど規制が強化されました。2015年4月には、省エネ基準適合義務化を視野に入れた改正省エネ基準が非住宅に続き住
                さらに、
宅に対しても完全施行されています。               「建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律
                   省エネ基準適合義務化に向けて
          が2015年7月に国会で可決・成立しました。
案(建築物省エネ法)」                    この法案によれば2017年4月には非住宅大規模建築物の基準
               このように、
適合が義務づけられる見込みです。    エネルギー問題や温暖化の急速な進行に対応すべく、関連法令の改正・強化が行
      当社ではこれまでの改正・強化を踏まえ、
われています。                                             企画・設
                        温暖化防止に対応すべく環境配慮手法や省エネ手法を考慮した、
 提案などを行っています。
計、


環境配慮設備の推進としてのcasbee評価
             「建築環境総合性能評価システム(casbee)」
 環境配慮設計の推進のため、                      を業務フローに組み込んでいます。本評価は基本




                                                                                                   環境保全への取り組み
                  目標としてはbee値1.2以上の達成率95%、1.5以上の達成率25%としています。bee
設計時および実施設計時に行うこととし、
値1.0以上は「b+ランク(良い)」、1.5以上は「aランク(大変良
い)」となります。2014年度には11物件について評価を行い、          建物運用段階における各年度のco2推定排出削減量
bee値1.2以上については100%の達成率となりました。bee値        （t-co2／年）
                                                                                        2,884
                                          3,000
1.5以上についてはコスト等の設計上の制約条件により未達と
なりましたが、環境技術力の向上により来期以降の達成をめざ                              2,439
                                          2,400
していきます。
                                                                                                   企業市民としての社会・地域貢献活動




                                          1,800
省エネ法対象物件におけるco2推定排出削減量                                            1,433
                                                  1,335
 建物運用段階におけるco2排出量抑制のため、
                      省エネ法上の一
                                          1,200
                   当社が2014年度に
次エネルギー消費量の削減に努めています。                                                      776
                                                                                 672
設計した対象物件では一次エネルギー削減量が通常設計物件と
                                           600
比べて31%低減となり、また推定されるco 2 排出削減量 ※は
2,884t-co2／年となりました。
                                              0 2009      2010    2011    2012   2013   2014（年度）
※推定されるco2排出削減量の算出は、        「省エネルギー計
                    日本建設業連合会の
                による
  画書&casbee評価シート」




                                                                                                   44

パート




2
                                        3 循環型社会構築に関する取り組み
コーポレートリポート




                                      当社は、建設副産物の適正処理はもちろんのこと、適切な分別を行うことにより、リサイクル率の向上に取り組
                                      んでいます。また、社会的課題に応えることのできるシステムに携わるなど、未来の「循環型社会」の実現に向
                                      けて行動しています。



                      施工段階におけるリサイクル率目標（長期目標）



                                      循環型社会の構築に向けた長期目標
                                                                       「リサイクル率（汚泥等※除く）100％」
法令等遵守




                                      施工段階において、2030年までに


                                                                                                                                                 ※建設汚泥、石綿含有廃棄物、特別管理廃棄物
    （コンプライアンス）




                      廃棄物リサイクル率の経年推移


                      施工段階における推移                                                                             オフィス活動における推移
                                （千t）                                                         （%）                      （t）                                                    （g／人・日）
                                                      98.0            目標 98.0以上
                                      800                                                    100                           300    546                                           600
                                                                           95.3
                    廃棄物排出量／廃棄物最終処分量




                                                             94.6                     96.6
                                              669      687
                                      700             298                    657              95                                   244    470




                                                                                                                                                                                      廃棄物（オフィス）排出量原単位
                                                             626           339                                             250                                                  500
                                                             300                                                                                                目標 325以下
                                                                                                            廃棄物（オフィス）排出量




                                      600                           91.3           566        90
                                                                     512           214
優れた建造物・建設サービスの提供




                                               88.0                                                                                                      368
                                                                                                                           200                     352           349    350     400
                                                                                                   リサイクル率




                                      500                           199                       85


                                      400             389                                     80                           150            135                                   300
                                                                                   353                                                            112    110
                                                             326           318                                                                                   108
                                      300
                                                                    313                       75                                                                        96
                                                                                                                           100                                                  200
                                      200    140                                              70

                                                                                                                            50                                                  100
                                      100                             45                      65
                                                               34            31      19
                                                        14
                                        0    2001     2010   2011   2012   2013    2014（年度） 0                                0    2006    2010    2011   2012    2013   2014（年度）0
                                            （基準年度）                                                                               （基準年度）
                                      ■■廃棄物排出量（新設） ■廃棄物排出量（解体・埋設物など）                                                       ■■廃棄物（オフィス）排出量 ● 廃棄物（オフィス）排出量原単位
                                      ■■廃棄物最終処分量   ● リサイクル率（建設汚泥等を含まない）


                      2014年度の実績について
                    ・施                      工	リサイクル率目標「98.0%以上」に対して、実績「96.6%」
                                                                             と、                  その他がれき
                                                                               目標を達成することができませんでした。
環境保全への取り組み




                                                    類やガラス・陶磁器くずといったリサイクル率の低い品目の排出量が多かったことが要因です。
                    ・オフィス	1日1人当たりの廃棄物排出原単位目標          に対して、
                                            「325g/人・日以下」   実績         と、
                                                             「350g/人・日」 目標を達成することがで
                                                   きませんでした。着実な活動の推進により一層の削減をめざします。


                      土壌汚染に対する取り組み


                                      当社は、土壌汚染対策法に基づく指定調査機関として、土壌汚染
                      対策法や各地方自治体条例およびお客さまの自主的調査に基づく
                                   およびそれらに伴う行政への対応を
                      土壌汚染調査の計画から実施、
企業市民としての社会・地域貢献活動




                      行っています。お客さまの土地活用の方法などを考慮に入れた上
                     で、健康リスクを勘案し、汚染土を残したままで土地を有効活用す
                     るなど、調査結果に基づいた合理的な対策を行っています。
                                      当社は、1984年以降、約160件の汚染土壌対策工事の実績があ
                     り、2014年度の汚染土壌対策工事は9件、約53,000m3の汚染土を
                      処理しました。
                                  また、建設発生土に規準不適合土壌が混入するリスクを防止する
                     ため、社内規則に建設発生土の管理を追記しました。                                                                                    油汚染土壌対策工事（土壌洗浄）




45

                                                                             パート
                                                                             2
            の展開 ～最終処分量ゼロに向けた取り組み・大規模オフィスから集合住宅へ～
「廃棄物分別管理システム」




                                                                             コーポレートリポート
 当社は2013年に竣工した飯田橋再開発作業所（業務・商業棟新築工事(オフィスビル)）において、ictの活用による合理的で
   「廃棄物分別管理システム」
徹底した           を試行し、混合廃棄物の排出量を一般的な工事と比べ94%削減しました(0.5kg／m2)。
                                                          こ
のシステムを分別する産廃品目の種類が多く(16品目)、協力会社数も多い大規模集合住宅(総戸数800戸)の工事に導入しまし
 その結果、
た。   「管理システム」に加え、決められた時間に効率良く分別、排出するために作業員の意識も向上し、混合廃棄物排出
量は一般的な工事と比べ約80%削減となり、集合住宅でも効果を確認することができました(1.6kg／m2)。
 今後はこの管理システムを大規模な作業所以外でも活用できるよう検討し、廃棄物の排出量削減を進めていきます。


              の概要】
 【「廃棄物分別管理システム」
 ①排出時間を限定、分別ヤードに専属の管理要員を配置し、分別指導と排出記録管理を徹底




                                                                             法令等遵守
                          自動集計により業務を大幅に効率化
 ②排出記録はスマートフォンやタブレット端末から入力、
                             コストの見える化）
 ③排出記録情報は元請・各協力会社に報告、実績を確認（数量、




                                                                                 （コンプライアンス）
                                                           2014年7月より運用開始




                                                             約8割 削減




                                                                             優れた建造物・建設サービスの提供
                                                                      （現在）
                                                               45f 施工完了


                               標準値を100%とした混合廃棄物の排出率の月次推移

分別ヤードにおける指導状況



除去汚染土壌等の安全確実な輸送を実現する運行管理システム


 当社は、応用地質株式会社、株式会社ケー・シー・エスとともに、除染により発生し
                                「除去土
た除去土のう等を中間貯蔵施設へ安全かつ確実に輸送することを目的に、
         （仮称）rats」
壌等輸送管理システム       を共同で開発しました。
 現在、除染で発生した除去土壌等が福島県内各地で仮置きされている状態であ
り、除染のさらなる推進、復旧・復興の加速化のためにも中間貯蔵施設への輸送が




                                                                             環境保全への取り組み
                       また輸送にあたっては、住民の
急務となっています。除去土壌等の量は膨大であり、
方々の生活環境や一般交通への影響が懸念されることから輸送時の安全性と確実
性を確保した上で、輸送を円滑に遂行することが重要となります。
       これらの課題を解決するため、事故等のあらゆる対応を迅速に行
 同システムは、
                                              スマートフォンを利用した運行管理システム
うためのリアルタイムの高度な運行管理を可能としました。また同システムは、ス
マートフォンを車載するだけで適用可能であり、汎用性の高いシステムであることも特徴の一つです。
                                                     を受注
 当社は、将来の中間貯蔵施設への本格的な輸送を見据え、課題抽出を目的に行われる試験的な輸送工事（双葉町工区）
                      この試験的な輸送を通じて、
し、同システムを活用した輸送を実施しています。           より安全確実な輸送を実現するシステムへと改良
を行い、福島の復興加速に向けて貢献していきます。
                                                                             企業市民としての社会・地域貢献活動




有害・化学物質に対する取り組み


              シックハウス、
 当社は有害・化学物質（石綿、     ダイオキシン、pcb（ポリ塩       prtr法対象物質の使用量
       フロン、prtr法対象物質など）
化ビフェニル）、              が地球環境に与える影響            項 目         2013年度   2014年度
を理解し、法律に則り適正に管理・処理しています。右の表には、当社の        キシレン            10.9kg    11.2kg
prtr法対象物質の使用量を示しています。                    トルエン             3.3kg     3.4kg
                                         エチルベンゼン         12.2kg    13.5kg
                                         トリメチルベンゼン        1.2kg     1.2kg




                                                                             46

パート




2
                       4 生物多様性保全に関する取り組み
コーポレートリポート




                      生物多様性保全の目的は、自然が人類にもたらしてくれる「生態系サービス」の持続的利用にあります。当社で
                      は「生態系サービス」を「地球からの恩恵」と捉え、事業・企業・個人領域での取り組みを実施してきました。
                      ここでは、事業領域において取り組んでいる内容を紹介します。



                    グリーンインフラストラクチャーに対する取り組み


                     グリーンインフラストラクチャーとは、土地利用において自然環境の有する防災や水質浄化等の機能を人工的なインフラの代
                                      自然環境、経済、社会にとって有益な対策を社会資本整備の一環として進めようという
                    替手段や補足の手段として有効に活用し、
                         たとえば、都市の緑溝や街路樹、道路・壁面・屋上の緑化など、
                    考え方です。                           さまざまなものが想定されており、現在、静岡県にて建
法令等遵守




                    設されている浜松市の防潮堤もその一つと考えられています。
                                                                として、浜松市沿岸防潮堤整備事業における全体延
                     当社は、cmr（construction manager：工事を総合的に管理する事業者）
    （コンプライアンス）




                                            円滑な施工および品質の向上をめざし、施工業務のほか工事関係企業との
                    長のうち5km区間の防潮堤築堤工事を行っています。
                                                                          また、
                    全体工程の調整および品質確保のための助言、指示等の工事統括業務を通して、地域の防災・減災対策に貢献しています。
                                    という、動力をほとんど使わずに材料を混合できる設備を使用することにより、約234tのco2
                    施工段階においては「m-yミキサ」
                    削減が見込まれており、温暖化防止にも寄与しています。
                               「csg＋盛土」
                     この防潮堤の特徴として                          これにより、防潮堤としての本来の機能
                                      という構造を採用している点が挙げられます。
                                   が可能となり、飛砂や塩害の助長などによる背後地の人家への影響が抑制されます。
                    に加え、防災林機能の復元（再生）

                                                       表面被履                          天端保護工
優れた建造物・建設サービスの提供




                                                       保安林機能保持のため表面                  csg堤体の保護および車両
                                                       に植栽を行う                        の通行を考慮し、コンクリー
                                                                                     ト等により保護する
                                                       盛土勾配 1：2.0〜2.6
                                                       盛り土の安定計算より決定

                                                       csg基礎
                                                       所定の支持力が得られる地
                                                       盤に着座する
                                                       ※地 盤の支持力が不足する
                                                         場合は地盤改良を実施




                    防潮堤工事状況                           防潮堤断面図（イメージ）


                                    『healin』
                    生物多様性評価・取り組みプログラム      のbim設計への活用
環境保全への取り組み




                     当社は、一般社団法人iai日本が主催するbim（building information modeling）の利用を前提としたコンペティション
                                           このコンペの特徴は課題提示から提出まで１００時間という制限があることと、作業風景がイ
                    build live japanに参加しました。
                                        バーチャルに建物を建設する仮想コンペであり、実務者だけでなく大学をはじめと
                    ンターネット上でライブ配信されることです。
                                       当社は“skunk worx（スカンクワークス）”という名前で第１回の大会から参加を
                    する多くの建築教育機関も参加しています。
                                （2014年度で７回目）。
                    続けている唯一のチームです
                                          「島内の観光
                     2014年度の課題は、石垣島の県営住宅跡地に
                    を充実させ島内モビリティを改善する施設」を建設するもの
                       当チームは、環境を創造することをテーマの一つに掲
                    でした。
企業市民としての社会・地域貢献活動




                    げ、環境解析を行い、屋内へ適度な自然光が入り風が抜けて
                     「グリーンスパイラルステーション」
                    いく               という道の駅を計画
                    しました。省エネ・創エネ・ピークシフトの3段階でエネルギー
                    計画を行い、当初の想定消費エネルギーに対し、約70％もの
                    低減ができる計画です。耐風性や耐陰性に配慮した豊かな植
                    栽計画を実施し、当社が開発した生物多様性の評価技術
                    「healin」により、計画前よりも4倍程度の生物多様性が図
                                「build live japan 2014」
                    れることが検証されました。                     で当
                                                             healinを用い、生物多様性の向上を図った最優秀案
                    チームは2度目の最優秀賞を受賞しました。                    （チームskunk worx）




47

                                                  パート
                                                  2
                       【東京土木支店：京王駒場作業所】
法面保護に在来種の植生を利用（生態系混乱の防止）




                                                  コーポレートリポート
 本作業所では、京王井の頭線の神泉駅～駒場東大前駅間
約200mにおいて、盛土および擁壁・橋台・翼壁に対して、補
強アンカー工による耐震補強工事を行いました。盛土法面
補強アンカーを施工後、法面養生と景観保護を目的に植栽
を実施しますが、一般的には育成の早い外来種が用いられ
    しかし、
ています。                 周辺の
       このような外来種を播種した場合、
生態系に影響を及ぼす可能性があったため、種を在来種の
植生にしました。
            「種子の飛散がない」
 この品種は「景観が良い」        「雑草の繁
     といった機能的な部分を満たしただけではな
殖を抑える」




                                                  法令等遵守
く、生物多様性の保全にも役立っています。
                                在来種の植生への変更




                                                      （コンプライアンス）
埋立予定池における水中生物保護【九州支店：新宮北小学校作業所】


 本作業所では、小学校の新築工事を行っています。地下躯
                         こ
体を築造する上で、掘削工事により残土が発生しますが、
の工事では残土の一部を指定された池に埋め立てる計画で
           この池には魚などの水中生物の棲
した。事前の調査により、




                                                  優れた建造物・建設サービスの提供
息が確認されていたことから、埋め立てる前にこれらの生物
を保護する必要があり、専門家立会いのもと、網やボードな
どを用いて捕獲したのち、埋め立ての対象になっていない隣
の池に放流しています。
 既存の生態系への影響を抑制するためには、事前の調査
と適切な施工方法の選定が重要だと考えています。

                                埋め立て予定の池の水中生物保護



                 【東京土木支店：主水大橋2作業所】
浚渫土砂の流出抑制（水質汚濁の防止）


 本作業所では、千葉県坂川にかかる、県道を支える橋梁の




                                                  環境保全への取り組み
補強工事をしています。補強工事を行う際、橋脚部分の土砂
              この工事ではサンドポンプ
を取り除く必要があることから、
による浚渫を行いました。
 通常、浚渫時には土砂の混じった濁水の流下や拡散を防
              という設備を水中に設置し
止するために「シルトフェンス」
ますが、魚や野鳥といった周辺の生態系への影響を極力抑
制するため、今回はそのフェンスを二重に設置しました。ま
た、フェンスにオイルマットを取り付けることにより、万が
一、重機などから油漏れがあった際にも河川の汚染を拡散
                                                  企業市民としての社会・地域貢献活動




                   さらに、上流から
させないよう、万全の対策をとっています。
の漂流物を水鳥が誤って飲み込んでしまわないように定期      シルトフェンスの二重設置

的に清掃とメンテナンスを行うことにより、施工エリア内に
まで水鳥が飛来するようになりました。環境や景観の保全も
含め、多方面への配慮を欠かさないよう心掛けて工事に取
り組んでいます。




                                                  48

パート



                         「csrの4本柱」
                    maedaの
                    企業市民としての社会・地域貢献活動
2
                     重点事項   社会・地域とのコミュニケーション、社員の環境意識向上
コーポレートリポート




                    当社は企業市民として、社会や地域の課題解決に向けてさまざまな活動を行っていま
                    す。ここでは、地域の皆さまとの大切なコミュニケーションでもある社会・地域貢献活
                    動の取り組みや、社員個人の環境意識向上を目的とするエコポイント制度「me-pon
                    （ミーポン）」の活用、そしてmaedaグループ各社における社会・地域貢献活動の取り
                    組みについてご紹介します。
法令等遵守




                       1 社会・地域とのコミュニケーション
    （コンプライアンス）




                      当社は企業市民として、社会的課題の解決に向けたさまざまな活動を行っており、社会・地域貢献活動は、
                      地域の皆さまとの大切なコミュニケーションの一つだと考えています。



                    各地で展開する社会・地域貢献活動
優れた建造物・建設サービスの提供




                          「各地に事務所をかまえ、地域に密着して仕事をする」
                     建設業には、                                 当社社員は、
                                                  という特徴があります。        「地域住民
                                                                 その土地の
                          という意識を持ち、各地で自主・自発的に社会貢献活動を行っています。各支店・現場で実施した活動を共通の
                    の一人である」
                                                                     として表彰し、
                    データベースに登録し、全社で情報を共有しています。なかでも、顕著な活動は「社会・地域貢献活動奨励賞」     さら
                    なる活動の活性化や、社員の意識向上をめざし、着実に取り組んでいきます。


                                   スクールバス停留所に待合室を設置【東北支店：小友作業所】
                    子どもたちに安心・安全な通学を。


                     岩手県陸前高田市の小中学生は、震災後、スクールバスを利用して
                    登校しています。小友作業所付近のバス停は、交通量の多い市道に面し
                    ており、事故の危険性がありました。また、雨や風が強い日が多く、時期
                    によっては朝の気温がマイナスになることもありますが、生徒たちは付
                                                そのよ
                    近に建物がないためずっと外で待たなければいけませんでした。
環境保全への取り組み




                    うな状況から、当作業所ではバス停に待合室を設置することにしまし
                                                また事故
                    た。バスを待つ間、天候が悪くても少しの間しのぐことができ、
                    の防止にも繋がりました。小中学生だけではなく、学校からも喜ばれて
                    います。
                                                          待合室を利用する小中学生たち



                    シルバー人材センターの方々とともに、地域の緑化・美化活動を実施【中部支店：安永川開水路作業所】
企業市民としての社会・地域貢献活動




                     この作業所では、2011年の着工から約4年間、地域との良好な関係構
                    築のためにさまざまな活動に取り組んでいます。
                     現場周辺の緑化・美化活動には特に力をいれており、活動は地域雇用
                                シルバー人材センターの方々と一緒に行っ
                    にも繋がる取り組みとして、
                    ています。市の美化週間に合わせ、近隣の方々では手が回らない場所を
                                               また、現場
                    中心に清掃活動を行い、地域との繋がりも大切にしています。
                    のある今町地区は緑が多いことから、工事中も緑化に協力したいと考
                                         これからも、
                    え、現場周辺に花のプランターを設置しました。    引き続き活
                    動を継続していく予定です。
                                                          シルバー人材センターの方々との美化活動




49

                                                                パート
                                                                2
落ち葉を利用し、小学校で腐葉土づくり【東京土木支店：江東シールド作業所】




                                                                コーポレートリポート
 この作業所では、小学校の敷地の一部を借用し工事を進めています。
敷地内にはさまざまな樹種が植えられ、生徒の自然観察の教材となって
いますが、敷地内の大量の落ち葉の処理に困っていました。
 そこで当作業所では、腐葉土作成用の箱を設置し、落ち葉で腐葉土を
           これにより、小学校や現場周辺の清掃時に集
作成することにしました。
めた落ち葉をゴミとして処分することなく、植物の肥料として再利用す
ることができました。また、小学生が腐葉土について学ぶきっかけとな
り、微生物のはたらき・腐葉土に住む昆虫を観察・体験できる教材とし
て、有効に活用することができました。




                                                                法令等遵守
                                      腐葉土づくりを体験する子どもたち


作業所内で育てたじゃがいもで、近隣園児と一緒に芋ほり体験【関東支店：東葛病院作業所】




                                                                    （コンプライアンス）
 この作業所では、作業所内に花壇をつくり、通行する住民の方々から
も楽しんでいただけるように花壇前の仮囲いを透明パネルにしました。
        アサガオやハイビスカス、
 自慢の花壇では、                 トマト、
                   コスモスのほか、  ナ
ス、キャベツに白菜など、四季を通して30種類以上のさまざまな植物を
       じゃがいもの収穫時期には、近隣の園児12人を招いて
栽培しています。
芋ほりをしました。園児が自分が採ったじゃがいもを得意げに見せてく




                                                                優れた建造物・建設サービスの提供
れたり、作業所内にある大きなクレーンを間近で見て喜んだりする様子
                       このように、花壇を
から、社員にとっても思い出深い行事となりました。
通して地域と友好な関係を築いています。
                                      作業所内花壇での収穫祭


本支店での社会貢献活動


●本店の活動
 2014年7月、新社屋への引っ越しに伴い、各部署・個人が廃棄する予
定の古本を募り、古本の売却金額が森づくりの支援金として使われる
「古本で森づくり」活動への寄付を行いました。結果、1,989冊集まり、
46,895円の支援金を寄付することができました。




                                                                環境保全への取り組み
●東京土木支店の活動
 東京土木支店では、賞味期限が近づいた防災備蓄品900食分をセカ
           （npo法人）に寄贈しました。寄贈した非常食
ンドハーベスト・ジャパン
は、npo団体を通じて福祉団体等に無償で提供されます。           900食分の非常食を運ぶ東京土木支店の社員たち




                コーヒーが商品化されました
  スリランカでの支援が実を結び、
                                                                企業市民としての社会・地域貢献活動




   2008年、当社はスリランカでの水力発電所の建設工事をきっか
  けに、貧困地域の自立支援と環境保全を目的として、npo法人日本
                コーヒー栽培を通じた支援を始め
  フェアトレード委員会と協働し、
  ました。現在では、現地の女性を中心とした活動に移行しており、村
  の貴重な財源となっています。
                          この初収穫を記
   2014年、植樹した木がはじめて実をつけました。
    ドリップパックを制作しました。完成した商品の一部を当社の
  念し、
  イベントなどでプレゼントしました。
                                      コーヒー豆を手に笑顔を見せる村の人たち




                                                                50

パート




2
                    東北支援のための企業ボランティア活動
コーポレートリポート




                     当社は東日本大震災直後から、震災復興を目的に、事業活動を通した
                    支援や義援金の拠出に加え、社員が参加できる企業ボランティア制度を            活動報告
                    改定し、2011年6月から継続して活動しています。2014年度は9回の活
                                                                 6月の大槌町を花いっぱいに活動は、地
                    動を実施し、参加者は延べ116人でした（2011年度からの累計実施回
                                                                域一帯の盛土が進み、昔の街並みが消えて
                    数38回、累計参加者数約650人）。
                                                                いく大槌町で、地元の方々を少しでも元気
                                                                づけようと、現地作業所の社員が発案した
                    2014年度震災ボランティア一覧                            活動です。全国から集まった社員とともに
                                                                蝶や鳥を呼ぶ園芸種を植えた花のプラン
                     回数   活動月            活動内容          参加人数
                                                                ター100台を道路脇に設置しました。
                    第１回   6月    oisca名取海岸林再生プロジェクト参加    5名
法令等遵守




                    第２回   6月    大槌町を花いっぱいに             21名
                    第３回   7月                （山車制作）
                                陸前高田市うごく七夕まつり          17名
    （コンプライアンス）




                    第４回   8月                （飾り制作）
                                陸前高田市うごく七夕まつり          17名
                    第５回   8月                （当日参加）
                                陸前高田市うごく七夕まつり          18名
                    第６回   8月    oisca名取海岸林再生プロジェクト参加    8名
                    第７回   9月    大槌祭り参加                 12名
                    第８回   10月   oisca名取海岸林再生プロジェクト参加    8名
                    第９回   3月    npo法人桜ライン311の植樹祭参加     10名
優れた建造物・建設サービスの提供




                    ステークホルダーダイアログ2014の開催


                                                      当
                     2014年12月、企業のcsr担当者や有識者6人にお集まりいただき、
                                      「ステークホルダーダイアログ
                    社のcsr活動についてご意見をいただく
                        を開催しました。
                    2014」
                                      「コミュニケーションやモチ
                     今回のテーマは「組織のさらなる発展」
                             「前田建設の“人柄”」など、
                    ベーションの重要性」            まもなく創業100周年
                           さらなる発展・継続を実現するために何を考え、何をす
                    を迎える当社が、
                            当社の次のステップに向けての意見・アドバイスと、
                    る必要があるのか、
                    3年間を総括する内容についてお話をいただきました。
環境保全への取り組み




                                                              ステークホルダーダイアログの様子




                       2 maedaエコポイント制度「me-pon」の活用
                                                は、社員と家族の環境活動＝エコアクションを応援するしくみで
                      maedaエコポイント制度「me-pon（ミーポン）」
                       「家族と」
                      す。        「楽しく」
                            「仲間と」    をキーワードに、  エコアクションが社員の生活に定着することをめざしています。
企業市民としての社会・地域貢献活動




                    me-ponの目的


                     当社独自のエコポイント制度me-ponは、社員だけでなく家族も巻き込み、個人レベルでの環境活動を応援することを目的に、
                                                      （環境活動）
                    2010年から運用を開始しました。社員や家族がさまざまなエコアクション                  そのポイ
                                                           を行うことでポイントが貯まり、
                    ントはさまざまな対象と交換することができます。
                                                               と交換ポイント数を社員の環境活動
                     me-pon事務局では、年間の社員の付与ポイント数（社員が活動することによるポイント）
                                  ポイント交換が増えるほど、社員と家族のエコアクションの輪が回っていると考えています。
                    の参加に対する指標としており、




51

                                                                               パート
                                                                               2
me-ponのしくみと運用




                                                                               コーポレートリポート
 ポイントが貯まるエコアクションには、社員が地域の美化
                                                地球環境
活動や環境イベント・セミナーなどへの参加や、毎月の電力・
                                                                  自然資源
               「環境家計簿」、通勤時の
水道などの使用量を入力・管理する                 エコアクション
              「エコ通勤」
2km以上を徒歩・自転車にする       エコな知
                   のほか、                         エコポイント
恵の投稿、環境に関連する資格の取得など、
                   さまざまな活動                       商品交換
                                   社員・家族                         前田建設工業
があります。
          自転車などのエコ商品や東北復興支
 貯まったポイントは、
                                               専用webサイト
援やフェアトレードの食品、救済支援団体への寄付、休暇な
どに交換することができます。
              ポイントの確認、商品への交
 エコアクションの登録・申請、                                     2014年3月末      2015年3月末




                                                                               法令等遵守
換は専用のwebサイトで行うことができ、家庭からでもアク             （p）
                                  累計取得ポイント          2,883,497     3,499,882

セスすることができます。
           また、社員が注文した商品の梱包・              （p)
                                  累計交換ポイント          1,195,925     1,690,915




                                                                                   （コンプライアンス）
発送業務を社会福祉法人に委託しています。              社員参加人数（人）              2,664       2,751
                                  家族参加人数（人）               727            908


me-ponとmaedaグリーンコミットの協働イベント


             （p. 42）
 maedaグリーンコミット     の        や
                    「maedaの森」            の活動には、参加することでme-ponのポイン
                             「maedaエコスクール」
             これまで多くの社員や家族が参加しています。各活動の運営はnpo法人や森林組合などの協力を
ト付与対象となる活動があり、




                                                                               優れた建造物・建設サービスの提供
  当社の社員や家族だけでなく、obやグループ会社の社員、地域の皆さまにもご参加いただいています。
得て、


maedaの森で植樹祭
            「maedaの森」
 当社は、全国に3カ所ある       の保全活動を通
じ、現地npo法人、社員や家族とともに森づくりの輪を広げ
ています。
 2014年10月、maedaの森福井にて4年目となる植樹祭
を開催しました。福井営業所の社員や家族、協働している地
                          コ
元のnpo法人ドラゴンリバー交流会の会員ら約60名で、
ナラの苗木100本を植樹しました。me-ponでは毎年「どん
         と題して、
ぐり家族の森づくり」   福井で拾ったどんぐりを全国
の社員に育ててもらうエコアクションを実施しています。大




                                                                               環境保全への取り組み
       再びmaedaの森福井に植樹しています。
きくなった苗は、
                                 家族で植樹祭に参加する当社社員

環境学習会 in 多摩動物公園
 社員と家族、また地域の皆さまを対象とした環境学習会
を、春と秋の2回、多摩動物公園で開催しています。npo法
人樹木・環境ネットワーク協会にご協力いただき、普段は立
                    さまざまな植
ち入ることのできない園内の保護林を開放し、
物・いきものを発見する散策ツアーや、間伐材を使ったクラ
                                                                               企業市民としての社会・地域貢献活動




フト作り、青空の下での絵本の読み聞かせや音楽会などを
     日野市環境フェアに合わせて開催した秋の学習
行いました。
会では、一般の方も対象とし、参加者には社会福祉法人に制
作を依頼したオリジナルのどんぐりストラップや、maeda
環境学習絵本をプレゼントしました。

                                 間伐材を使ったクラフトづくり体験




                                                                               52

パート




2
                       3 maedaグループのcsr・環境活動
コーポレートリポート




                      maedaグループでは、建造物に関わるさまざまな事業を展開しています。ここでは、maedaグループが事業
                      を通して、地域とのコミュニケーションを大切にしながら取り組んでいるcsr・環境活動を紹介します。



                    maedaグループについて


                     maedaグループは、それぞれの事業や社会貢献活動を         国内グループ会社名        主な事業内容
                    通じて、csr・環境活動に取り組んでいます。右表に示す通       ジェイシティー
                                                     （株）                   ホテルの運営管理
                                                                    ビルの維持管理、
                     グループ会社の業務内容はさまざまであることから、そ
                    り、                               フジミ工研（株）       コンクリート二次製品の製造・販売
法令等遵守




                    れぞれ事業形態にあった社会貢献活動を行いました。                        店舗・個人住宅などの
                                                       ｊｍ
                                                     （株）
                     たとえば、
                         ホテルや保険といった法人だけではなく個人の                      修繕・施設管理マネジメント

                    お客さまも対象としている会社や、工場を構えて事業を行っ        ミヤマ工業
                                                     （株）            建造物の基礎工事全般
    （コンプライアンス）




                    ている会社では、近隣住民の方々との交流に主眼を置いた         エフビーエス
                                                     （株）            建築物の維持管理・改修

                    活動を重視しています。一方、海外のグループ会社において      光が丘興産（株）       建材・食品商社・保険代理・不動産
                    は、現地の社会的課題の解決に寄与する活動へ参加してい         ウィーゴカントリー倶楽部 ゴルフ場の運営・管理
                                                     （株）
                      さらに、
                    ます。  それぞれの事業形態にあった社会貢献活動を                       コンサルティング・仲介などの
                                                     正友地所（株）
                                                                    不動産全般
                    行うだけではなく、前田建設や他のグループ会社との連携
                                           （p. 34）
                    を高めるため、各社にcsr・コンプライアンス委員     を      海外グループ会社名        主な事業内容
                    配置し推進しています。                      タイマエダ          主にタイにおける建設事業
優れた建造物・建設サービスの提供




                        maedaグループ各社と前田建設が連携して取り
                     今後も、                            マエダベトナム        主にベトナムにおける建設事業
                           社会的信頼のさらなる向上をめざします。
                    組むことにより、                         マエダインディア       主にインドにおける建設事業




                       ウィーゴカントリー倶楽部】地元の環境団体との取り組み
                    【（株）


                     （株）ウィーゴカントリー倶楽部では、地域の方々とのコ
                    ミュニケーションの活性化と環境保護の取り組み状況の伝
                         「 田野口地区環境保護協議会」
                    達を目的に、             と「猪ノ平環境
                         と連携した会議を開催し、地域との交流を図っ
                    管理委員会」
                        また、交通安全街頭指導や道路美化活動といった
                    ています。
                    社会貢献活動にも取り組んでいます。
環境保全への取り組み




                                     クラブハウスにおけ
                     事業における環境保全活動としては、
                                 デマンドコントロールによる
                    る太陽熱や太陽光発電の導入、
                    最大需要電力の管理など、積極的に取り組んできました。今
                    後も地元の方々とのコミュニケーションを大切にしながら
                    活動していきます。
                                                     猪ノ平環境管理委員会とのゴルフ場内流域環境視察



                    【フジミ工研（株）】事業の特徴を活かした社会貢献活動
企業市民としての社会・地域貢献活動




                            では、
                     フジミ工研（株）             「コンクリート」
                              自社の事業で取り扱いのある      を利用した椅子や花器といったオブジェ等を制作しました。
                                        コンクリートの持つ可能性をprすることができました。
                    作品を地域の生花店等に展示することにより、                        また、地元の中学生を対象
                                               コンクリート製品を製造する過程を見学するだけではなく、実際に手
                    とした工場見学会も2013年度に引き続き開催しています。
                                                                  さらに20年以上にわたり
                    を動かしてものづくりを体験してもらうことにより、楽しさや魅力を感じてもらいたいと考えています。
                                                                 この活動は、今年度、前田建
                    滑川工場内で年2回の献血を行ってきており、今ではすっかり定着し年中行事の一つとなっています。
                    設の社会地域活動奨励賞にて賞されました。
                        自社の特徴を活かした社会貢献活動を通じて、地域の方々の理解を得ながら事業を継続していきます。
                     今後も、




53

                                                          パート
                                                          2
   ジェイシティー】屋台村・アトリウムコンサートの開催
【（株）




                                                          コーポレートリポート
           （株）ジェイシティーでは、近隣
 ホテルの運営管理も行う
             「屋台村」や自社施設を利用
住民の方々との交流を目的に、
 「アトリウムコンサート」
した          を開催しました。屋台村での売
上金の一部を練馬区社会福祉協議会へ寄付しています。
        ノロウイルスによる食中毒発生を経営上
 事業においては、
のリスクと捉え、その対応を重点的に実施しました。食品衛
生に関する社内ルールの再確認を行ったほか、食品衛生講
習会・安全衛生委員会を通じた社内教育を実施しています。
 事業活動におけるリスクを回避するとともに、地域貢献活
動を通してステークホルダーから信頼される活動を実施し




                                                          法令等遵守
ています。
                                        の開催状況
                                    「屋台村」




                                                              （コンプライアンス）
【光が丘興産（株）】光が丘j.cityアート展へのボランティア参加


        では、前田建設・ジェイシティーなどとと
 光が丘興産（株）
 「光が丘j.cityアート展」
もに                 ボランティアとして
               へ協賛し、
      このアート展は『アートがみんなを元気にす
協力しました。
 をテーマに子どもたちの感性と創造性を養うことを目的
る』




                                                          優れた建造物・建設サービスの提供
に、地域社会が主体となって取り組んでいる活動です。近隣
の小学校をはじめ、中・高校生や、障がいのある方の作品も
              この活動は今回で10回目
含めた絵画などを展示しました。
の開催となり、近隣の方々からも好評を得ています。
 当社ではこのほかに近隣での清掃活動や関連施設での職
業体験なども実施しており、これからも社会貢献活動に継
続的に取り組んでいきます。
                                                   の様子
                                    「光が丘 j.cityアート展」



【タイマエダ】タイにおける森林の防火帯づくり


 タイマエダは、前田建設とともに公益財団法人オイスカ




                                                          環境保全への取り組み
    「子供の森」計画に参加しました。資金拠出だけ
が主催する
ではなく、連携して取り組むことによる支援を重視してお
り、2014年度はタイ北部に位置するチェンライでの活動に
参加しました。参加者は日本人とタイ人を合わせて総勢18
名となりました。
 タイでは、乱開発や焼き畑の延焼などによって森林面積
が大きく減少してしまっており、大きな社会課題となってい
ます。そこで「子供の森」計画は植林活動を支援しながら子
どもたちへさまざまな環境教育を行っています。今回の活
                                                          企業市民としての社会・地域貢献活動




動内容は、山火事を抑制するための防火帯づくりです。近隣
の村人に加え、たくさんの小学生たちとともに作業に従事          タイの小学生とともに防火帯づくりへ参加

しました。
 現地の社会課題の解決に直接寄与することのできる活動
へ参加したことにより、モチベーション高く取り組むことが
     これからも、企業単体ではなく、npo法人や現
できました。
地の方々などのステークホルダーと一緒に、それぞれの得
意分野を活かした活動に取り組んでいきます。




                                                          54

パート



      報告書の信頼性向上
      お客さまに聞く
2
      立地と品質、そして用地取得・開発から販売、管理までの製販管一貫体制にこだわったマンションシリーズ
            で知られる野村不動産株式会社。
      「proud」             ブランド力や住宅の供給戸数でトップクラスの実績を誇り、都市開発
      事業などにも力を注ぐ同社に、前田建設との関わりや評価をお聞きしました。




         野村不動産株式会社のご紹介




                                   野村不動産株式会社
                                   取締役社長   宮嶋 誠一さま

                             野村不動産は1957年に創業し、2004年の持株会社体制への移行を経て、
                             現在は野村不動産グループのディベロップメント機能を担う総合不動産会社
                             となっています。住 宅 事 業では「p r o u d」に加え、戸 建ての「p r o u d
                             season」、郊外型マンションの「ohana」を展開。プレミアム・ミッドサイ
                             ズ・オフィス「pmo」をはじめとするオフィスや商業施設、物流施設などの都
                             市開発事業や、建替事業、再開発事業にも力を注ぎ実績を伸ばしています。
                                                         戦略でも厚い信
                             また、広範な法人ネットワークを活かしたcre（企業不動産）
        中野ツインマークタワー（東京都）     頼を得ています。




      maedaとの関わり                              この２、
                                        謝しています。  ３年、労務不足や工事費の高騰などに
       弊社と前田建設さんとのお付き合いの始まりは、30年前ま      よってマンション建設の環境が厳しさを増し、我々デベロッ
      で遡ります。1984年に竣工した「コープ野村香櫨園」
                               （ 兵庫     パーは発注先を探すのにかなり苦労してきました。そんな中
      県）
       というマンションが初めてでした。その後、20年ほど前か      でも前田建設さんは、変わらず毎年確実に工事を引き受けて
      ら継続的に仕事をお願いするようになり現在に至っていま        くれました。難しい環境にあっても我々が大切なお客さまに
      す。私自身が前田建設さんと関わるようになったのも20年前      マンション供給を続けることができたのは、前田建設さんの
      からで、
         マンションの企画や建築の担当者として、
                           いくつもの        助けもあったと思います。
      物件を一緒に手掛けてきました。                      弊社は、品質に対するこだわりが強い会社です。それが
                       「手強い会社」
       前田建設さんに対する最初の印象は、     という             に代表されるお客さまの評価にもつながっていま
                                       「proud」
      ものでした。強い信念を持ち、交渉してもなかなか思うに任せ      す。前田建設さんの技術力や工事管理の確かさは、品質面に
      ない
       （笑）。
          しかし仕事を続けるうちに、我々の要望を前もって       おいても大いに信頼できるものです。
      汲んだ上でいろいろと提案してくれる、実は大変頼もしい会
      社だとわかりました。今では経営トップから現場の担当者ま       maedaへの期待
      で、各階層の社員が互いに理解し信頼し合う、非常に心強い          前田建設さんには住宅事業において今後もより良いパー

      パートナーになっています。                     トナーであり続けると同時に、都市開発・再開発事業や弊社

       弊社はこれまで住宅事業をコア事業としてきましたが、近       グループが新たに取り組んでいる海外事業・ppp事業にお

      年はオフィスビルや商業施設、複合施設の開発、あるいは建                        ともに成長をめざす
                                        いてもお互いのノウハウを提供し合い、

      替や再開発事業も積極的に展開しています。
                         そうした新たな        パートナーになっていただきたいと期待しています。すでに

      領域でも、前田建設さんとの関わりは広がっています。         都心部でいくつもの再開発案件に取り組んでおり、前田建
                                        設さんと一緒に進めているものも複数あります。将来、野村
      maedaの評価                          不動産の事業ポートフォリオは大きく変わっているはずで
       前田建設さんに対しては、長年にわたるお付き合いを大事       す。その時、前田建設さんとの絆がさらに強まっていれば嬉
      にし、我々の期待に常に応えていただいていることに大変感       しいですね。



55

                                                                             パート
報告書の信頼性向上
有識者意見
                                                                             2

 株式会社 日本政策投資銀行
 環境・csr部長

 竹ケ原 啓介氏

 環境省「環境産業市場規模検討会委員」(2009年〜）
 環境省「環境成長エンジン研究会委員」(2013年〜）
 内閣官房「環境未来都市推進ボード委員、環境未来都市評価・調査検討会委員」(2013年〜）




 csr報告書2015の全編を通して伝わってくるのは、非財        社外のステークホルダーに対しても貴社の実像を印象的に
務情報の開示という課題に常に真摯に向き合い改善を図ろ           伝えてくれる内容です。
うとしている貴社の姿勢です。まず構成面では、既に確立し            パート２では、多岐に亘る活動報告をcsrの4本柱に沿っ
た感のある2部構成を踏襲しながらも、データブックを定量          て再構成する前号以来の体系のお陰で、情報量の膨大さに
情報に特化させたうえ別冊化することで、膨大な情報量と           も関わらず大変読みやすくなっています。個別項目では、
読みやすさの両立に向けた改善が図られています。              ①優れた建造物・建設サービスに関して、安全・品質・技術
 トップメッセージで主題を提示し、特集の各事例を通じて          開発という根幹に関わる部分に改めて言及されたこと、②
これを具体化していく一貫性のある展開は、今号でも健在           環境保全面において「地球への配当」が大きく増加した他、
です。今回は、人口減少下における人材確保という全産業共          「maeda sii」という新カテゴリが追加されたこと、③新
                         と
通の課題認識に基づき、生産性改善とこれを支える「人」           オフィスへの移転効果や現場サイドでの地道な努力が奏功
いう主題にフォーカスされます。未来を作る「人」を中心に          してco2排出量の削減に貢献していること、などが目につき
据え、ある意味サステナビリティを巡る議論の原点に回帰           ました。
       「環境経営」
することにより、    と並び、貴社の非財務的価値を                    「 maedaのステークホルダー」の記述
                                       貴社の報告書は、
構成する第２の柱が提示されたように感じます。
                     これを受け           からも分かるように、従来から社員の皆さんとその家族を
た特集では、さまざまな部署で活躍するベテランと若手の                           「人」に焦点を当てたこ
                                     重視して編集されています。今号は、
姿を対比させながら、貴社において「個の力」がどのように          とで、この色彩が一層鮮明になったように感じます。ある意
育まれてきたのかが印象的に伝わってきます。土木、建築、          味「マテリアリティ」の提示と捉えることも出来ますが、メッ
研究開発、事務という職制の違いを超えて、貴社の社是（誠          セージがやや社内向けに偏ってしまった感があります。社
実、意欲、技術）や創業理念「良い仕事をして顧客の信頼を          外の人間には馴染みのない専門用語の使い方なども含め、
得る」を浮かび上がらせることに成功しており、主たる読者          マルチステークホルダーに向けた対話ツールとしてのバラ
として想定されていると思われる社員の皆さんはもとより、          ンスの取り方に更なる配慮が期待されます。




  有識者意見を受けて                                                         常務執行役員
                                     技術担当  兼  ｃｓｒ・環境担当  兼  土木事業本部  設計・技術統括
                                                                 大川   尚哉

   竹ケ原様から大局的かつ多面的な視点からご意見をいただき、心より感謝申し上げます。ご指摘の通り、報告書
  の第一部は特定したマテリアリティの中から主テーマを提示し、その課題と経営方針をメッセージとして届けるこ
             したがいまして、読者の皆さまには複数年分の報告書を連作としてご覧いただければ、
  とを強く意識しています。                                     よ
  り弊社の全体像が俯瞰いただけると思います。
                       「ものづくり」を基盤としながら工場などの生産設備を保有しない建
   今回は「人」をテーマとして取り上げました。
  設会社において、企業の存続と成長を支える経営資源の大半は、社員の頭と心に内在しているといっても過言では
       「個の力」の育成は、弊社が社会に提供する価値を高めていくための、根源的な課題と認識しています。
  ありません。
   今回のご意見を反映し、明確なメッセージを伝える独自性と、多様な皆さまへの説明という普遍性との、両者を
  併せ持つ報告書へと昇華させていきたいと考えています。




                                                                             56

                                                                      c
                                                                      s
                                                                      r



                                                                      2
                                                                      0
                                                                      1
                                                                      5




                                 【表紙について】
                                 青いラインは「自分が決めてしまっている限界」を、
csr・環境部                          子どもたちは「まだまだ伸びる可能性を秘めた当社の社員」を表現。
〒102-8151 東京都千代田区富士見2丁目10番2号     伸びてゆくラインの向こうにある虹色の地球は、
                                 多様性に満ちた「maedaがつくりたい未来の姿」です。
                              
tel: 03-5276-5134（ダイヤルイン）
ホームページ http://www.maeda.co.jp
次回発行予定 2016年7月                                              2015年8月
