maeda
csr          csr報告書2014




report
「わたしたちの力」
〜 m a e da の 使 命 〜

      コーポレートメッセージ




      皆さまとともに未来を描き、
      わたしたちの力で実現する。
      今、maedaに求められていることは何か。

      わたしたちは常にこのことを念頭に置き、事業活動を行っています。

      多様な価値観を鋭敏に捉え、事業を通して確かな形へと変えていくこと。

      さらに、自らの価値を俯瞰して捉え、さらなる価値へと昇華させていくこと。

         「 意欲」
      「誠実」   「 技術」に基づき、これまで鍛えてきた私たち“maedaの力”を今こそ、

      豊かな未来社会の実現に向けて、提供してまいります。




       編集方針                                 会社概要(2014年3月末現在）

       本報告書は、パート1とパート2の2部構成としています。         商       号： 前田建設工業株式会社  
       パート1では、maedaの企業情報や経営計画と建設技術                    maeda corporation
      で社会的課題をどのように解決していくのかをお伝えして           創       業： 大正8年(1919年)1月8日
      います。
       パート2では、maedaの「csrの4本柱」
                            である、
                               「法令等        本       店： 東京都千代田区富士見2丁目10番2号
      遵守（コンプライアンス） 「優れた建造物・建設サービスの
                   」                       資  本  金：234億円
      提供」「環境保全への取り組み」 「企業市民としての社会•地
                                                         （連結3,955億円）
                                           売  上  高：3,239億円
      域貢献活動」に関する具体的活動と成果についてご報告し
      ています。                                従業員数： 2,796人（連結3,882人）
      ● 対象会社                               事業目的： 建設事業
        前 田建設工業(株)本店、支店、営業所、作業所、国内外
                                           事業所数： 本支店13カ所 営業所23カ所
        グループ会社を対象としています。
                                                 海外拠点9カ所 技術研究所
      ● 対象期間
                                           グループ： 子会社22社        関連会社12社
        2013年4月1日～2014年3月31日
                            （2013年度）の活動を
         対象とし、一部それ以前からの取り組みや、直近の活動
パート




        も含みます。
      ● 参考にしたガイドライン                         ホームページ上で環境報告ガイドラインとの対照表を公開
1       gri「サスティナビリティ・リポーティング・ガイドライン       しています。
         第3版」、環境省「環境報告ガイドライン」        、
                             （2012年度版）      http://www.maeda.co.jp/csr/report/e_perf.html
1                「7つの中核主題」
         iso26000の

          maedaの経営理念体系とcsr体系
                                                                             創業理念

                                                                 良い仕事をして
                      社是•
                     創業理念                                       顧客の信頼を得る
maeda
経営規範                                                                             社是
                  maeda
                 企業行動憲章

          mae                   規範
             da 倫理要
             （理念系
                   綱    maeda 行動
                                ）
                 ）          （目標系



              方 針、指 針、規 定 類など


                                                    パート 1                                                         1
                                                    コーポレートメッセージ                                                   1
          中期経営計画（’13−’15）                           トップメッセージ                                                      5
                                                    事業として                                                         7
          「社会に提供する価値を                               企業として                                                         19
         持続的に拡大する企業となる」                             個人として                                                         21
                                                    外部評価                                                          23

              maedaのcsr                             パート 2                                                         24
                                                    コーポレートリポート                                                    25
         「社会•顧客から必要とされる                                経済的価値創造・配分フロー                                              25
             企業をめざす」                                   マテリアルフロー                                                   27
                                                       csr活動実績（kpi）                                               29

  maedaの        社会的課題                取り組み項目 • 内容                              報告内容
「csrの4本柱」

                                ●理念などの浸透・定着
              ●企業統治                                 ガバナンス体制と内部統制の運用                                               31
                                ●情報安全
 法令等遵守        ●コンプライアンス         ●csr•コンプライアンス       リスクマネジメント                                                     32
（コンプライアンス）    ●人権・人事・労務         ●人権・人事・労務への対応       コンプライアンス                                                      33
                                ●教育・研修の充実
              ●教育・研修                                健全な職場環境の構築、人材の育成                                              33
                                ●協力会社の取り組み

              ●品質
                                ●ものづくりのしくみ          品質・安全に関する取り組み                                                 35
優れた建造物•       ●安全               ●現場における安全への取り組み
                                                    技術開発に関する取り組み                                                  37
建設サービスの提供     ●技術開発             ●環境技術の売上への寄与
                                ●csr・グリーン調達の推進      調達に関する取り組み                                                    39
              ●csr調達

                                ●環境教育の充実            環境保全活動の浸透・定着に
              ●地球温暖化防止          ●環境に関するしくみの充実       向けたしくみづくり                                                     41
環境保全への                          ●地球温暖化防止に向けた取り組み   地球温暖化防止に関する取り組み                                               43
              ●廃棄物対策
取り組み                            ●循環型社会の構築に向けた取り
              ●生物多様性              組み                循環型社会の構築に向けて                                                  45
                                ●生物多様性の取り組み         生物多様性の取り組み                                                    47   

                                ●エコアクションの拡大         maedaエコポイント制度
企業市民としての      ●人材育成             ●社員の環境意識の向上               の活用
                                                   「me-pon」                                                       49
                                                                                                                          パート




社会•地域貢献活動     ●コミュニケーション        ●社会・地域とのコミュニケーション 社会・地域とのコミュニケーション                                               51
                                ●震災ボランティアの実施        maedaグループのcsr・環境活動                                            53

                                                    お客さまに聞く                                                       55
                                                                                                                          1
報告書の信頼性向上
                                                    有識者意見                                                         56
                                                                                                                          2

         maedaとステークホルダー



                                                                                                                      未 来




                           社       員                                     市   民


                                                                                                                             maedaのステークホルダーは、社員とその家族、
                 家     族                                                      協力会社                                           地域社会、エンドユーザー、発注者、
                                           地 球                                                                               株主、協力会社、市民など、
                                                                                                                             事業を行う上での利害関係者の皆さま、
                  地域社会                                                       株        主                                            と
                                                                                                                             さらに「地球」「未来」も含めています。
                                                                                                                             私たちmaedaは、地球市民としての自覚を持ち、
                                    エンド
                                   ユーザー
                                                                発注者                                                          地球や未来に対しても
                                                                                                                             責任ある行動をとれるようになることが、
                                                                                                                             大切であると考えています。




         財務状況（2014年3月31日現在）

      ここではmaedaグループ連結の財務状況を報告します。単体ベースについては、p.25、26をご参照ください。


      セグメント別売上高の推移                                                           営業利益・当期純利益の推移                                                資産・負債・純資産の推移
      （億円）                                                                   （億円）                                                        （億円）
                                                                                                                                          ステークホルダーの皆さまへの誓い（




       4,000                               304            260                    120                                                           5,000
                                    235    102                                                                             92 90 93
                                                          35                                                                                                                                   4,113
                                    176                                                                               78                                                             3,946
                           239                                                                                                                                    3,561   3,739
                  222                      1,274 1,340                            80                                                           4,000
       3,000               121     1,093                                                           52
                   72
                           907                                                                          31
                                                                                  40      19                                                   3,000
                 1,028                                                                                                                                                          2,527     2,730     2,824
       2,000                                                                                                                                                          2,376
                                                                                   0                                                           2,000
                                   2,185 2,274 2,215
                           1,864                                                           △25
       1,000     1,596
                                                                                 -40                                                           1,000                  1,184     1,211     1,215     1,289
                                                                                                                △52
                                                                                                             △70
             0                                                                   -80                                                                          0
                 2010 2011 2012 2013 2014（年度）                                             2010 2011 2012 2013 2014（年度）                                             2010       2011      2012      2013（年度）
                                                      （予想）                                                                    （予想）
      ■建築 ■土木 ■不動産 ■その他事業                                                    ■営業利益 ■当期純利益                                                 ■資産 ■純資産 ■負債


      2013年度のc/f（キャッシュ・フロー）                                                  1株当たり当期純利益の推移                                                1株当たり純資産の推移
      （億円）                                                                   （円）                                                         （円）
       500                                                                       60                                          52.27             800
                                                                                                                                                                                               701.46
                                                                                                                                                                  649.66 663.00      664.51
                                                                                 45
       400       347
                                                                                                                                               600
                                                                                 30
       300                    △12
                                                 5
                                                                                                    18.07
                                                                                                                                         c
                                                               209
       200
                       △102
                                    △30
                                           2                                     15
                                                                                                                                         s 400
                                                                                                                                         r
                                                                                                                                          の




                                                                                  0
                                                                                                                                               200
パート




       100
                                                                                          △14.39
                                                                                                                                         4
                                                                              -15
                                                                                                                                          本柱）




                                                                                                        △29.74
                 同等物期首残高
                 現金及び現金
                 キャッシュ・フロー
                 営業活動
                 キャッシュ・フロー
                 投資活動
                 キャッシュ・フロー
                 財務活動
                 物に係る換算差額
                 現金及び現金同等



                                                               同等物期末残高
                                                               現金及び現金
                                                 及び現金同等物の増加額
                                                 新規連結に伴う現金




         0                                                                    -30                                                                         0
                                                                                          2010      2011         2012         2013（年度）                             2010       2011      2012      2013（年度）
1
3

 中期経営計画「maeda step ’13−’15」

2013年度に策定した「中期経営計画2013-15」は、将来の建設市場の規模や形態の変化を見越し、
コア事業（建設請負事業）において着実に利益を確保すること、
             「新たな収益基盤」を構築することに重点を置いています。
その施工力・技術力を活かして
そして将来的には、構築した「新たな収益基盤」により、さらなる成長を遂げることをめざしています。




                                 【基本理念】

  『社会に提供する価値を持続的に拡大する企業となる』
                  〜信頼を基盤として、新たな収益分野へ挑戦〜



                                                                     2010年代後半
                                                                     新たな収益基盤
                                                                       による成長
                                                                      （収益獲得）
           maeda step ’13–’15
           「新たな収益基盤」を構築
          （コア事業＋新たな収益基盤）
                 ■コア事業での着実な利益確保
     【重点施策】
                 ■新たな収益基盤の確立




                  新たな収益基盤確立への取り組み

                        脱請負                 グローバル化               環境経営
                  ・推 進 体 制 や しくみ の     ・拠 点重視による収益力         ・事業・企業・個人レベル
                   整備                     強化                   での積極的な環境活動
                  ・再 生 可 能 エ ネ ル ギ ー   ・人材の確保、教育の実施         ・業 績向上に資する環境
                   事 業、p p p・コン セッ                              活動の実施
   中期経営計画          ション事業などの企画
                   および実施
   （’10 –’12)
                  業績および業績目標
   新たな収益基盤
    構築へ向けて                              連   結                    単   体
    取り組み開始                    2013年度実績      2015年度目標      2013年度実績   2015年度目標
                   売上高          3,955億円         3,900億円    3,239億円       3,150億円
                                                                                   パート




                   営業利益            78億円          100億円       53億円          80億円
                   経常利益                 ­­——                 57億円          76億円
                                                                                   1
                                                                                   4

      トップメッセージ




      「わたしたちの力」
      現在の日本が抱える課題                              「オープンブック
                                       ています。ここでは      （原価開示）方式」の導
                                       入により事業の透明性を確保し、発注者や地域の方々と
       消費型経済や人口構成が成熟期にある我が国におい         合意形成を図っています。
      て、高度成長期に集中的に整備されたインフラの多くが         さらに、2014年6月には、オーストラリアの金融グルー
      更新期を迎えるとともに、防災・減災の観点からも国土強       プ、マッコーリーキャピタルとの合弁会社を設立しまし
      靭化の必要性は論を待たないという状況にあります。しか       た。今後、コンセッションなどの事業参画を通して、マッ
      し、限られた財源や技術者不足などという課題はインフラ       コーリーキャピタルの強みであるインフラ事業運営ノウハ
      整備のスピード感を鈍化させ、さらに東日本大震災の復興       ウと、maedaの強みである技術力、施工力を融合し、ス
      事業の進捗にも影響を及ぼしています。               テークホルダーに対して透明性の高い事業運営を行いな
                                       がら、日本のインフラの快適性、利便性、安全性をより高

      課題解決に向けた社会動向                     めていきたいと考えています。私たちは、日本におけるコ
                                       ンセッション事業の先駆者をめざし、皆さまと築いてきた
       日本に先んじて同様の成熟期を迎えた欧州では、空港・       信頼をさらに深めるべく、脱請負事業をゆるぎなく推進し
      道路などのインフラ運営の権利を民間企業に委託する
                             「コ        てまいります。
      ンセッション方式」を広く採用し、財源や人材不足という
      課題を解決してきました。我が国においても、2011年の      未来に向けて
      pfi法改正によりコンセッション方式が導入され、さらに
           「日本再興戦略」
      2013年の      によるppp（※）／pfiの対象分野    私たちmaedaは、未来もステークホルダーと位置づ
      の追加など、公的事業に対する民間の参画範囲を拡大す        け、中長期的な視点を持ち、事業を行ってまいりました。
      る動きが加速しています。                     もはや経営哲学となった環境経営や、今後の確立をめざ
       そして私たちmaedaは、日本のインフラ事情が抱える      す脱請負は、maedaと皆さまが今後ともに発展していく
      課題を解決する官民連携を進めるにあたっては、透明性と       ための必須条件だと考えています。
      信頼が最も重要であると認識しています。つまり、インフ        私たちの力は、皆さまとの信頼関係を礎に、事業を通し
      ラ整備は極めて公共性の高い事業であるため、運営・管理       て課題を解決し、ともに幸福な社会をつくるためにありま
      などを担う民間事業者は、ステークホルダーに対する説明       す。私たちは社会に何ができるかを積極的に考え、より安
      責任を十分に果たし、強い信頼関係を構築することが必        心で安全な社会、より豊かな自然、より子どもたちの笑顔
      要不可欠です。                                           「誠実」
                                       あふれる未来をつくるため、社是である     「技
                                                           「意欲」
                                        に基づき、さらなる歩みを進めてまいります。
                                       術」

      脱請負の取り組み
                                       （※）ppp=public-private partnership
                                          官民が連携し公共サービスを提供するしくみ。pfiはpppの一手法。
       そのようななか、当社では、前述の社会課題の解決に向
      けた取り組みとして、2010年に事業企画部、2013年に事                     代表取締役社長
                            「脱請
      業戦略室を設置し、社内外との連携を密にしながら
パート




      負」事業のプロジェクト形成や検討をいち早く進めてまい
      りました。
1
       現在は、東北復興事業において、計画段階から施工段階
5     までを請け負うcm方式にて新たなまちづくり事業を行っ


      特集： 建設事業と社会的課題の関わり
         「東北のいま」




       事業
       として



      官民連携のまちづくり。




       1     東北支店   大槌復興cmr
      【工事概要】大槌町浪板地区、吉里吉里地区、赤浜地区、安渡地区及び小枕・伸松地区他第1期工事
       本事業は、東日本大震災の大津波で町の中心部や住宅地が壊滅状態になった岩手県上閉伊郡大槌町で進められている復興事
パート




       業の一つです。発注者の補助・代行者となるcmr（コンストラクション・マネージャー） が、発注者側の立場で設計や工事発注、
       工程管理などを一体的にマネジメントするcm方式で行われており、発注者は大槌町、そしてcmrを前田建設が務めています。
1      事業地域は浪板、吉里吉里、赤浜、安渡、小枕・伸松の5地区、整備面積37ha、切土108万m3、盛土91万m3、工区外搬出土17
       万m3規模の工事を実施して、宅地を主とする土地の造成・区画整理を行っています。
7

                          cm方式でより早い復興を実現する
                           当社は同じ大槌町内で、町の中心部の区画整理事業をur都市機構の発注でも進
                          めており、私たちは５つの地区の区画整理を大槌町の発注で担っています。山を切
                          り拓いて新しい宅地をつくり、その土で平野部の盛土を行い住民の方が戻れるよう
                          にする、という基本計画でスタートしました。
                           切土も盛土も、技術的にはさほど難しいものではありません。ただ、今回はcm
                          方式の事業であるため、幅広い関係者との折衝・調整作業が多いことに難しさを感
                          じます。大槌町役場の方も数多く被害にあい、人手が少ないなかで復興事業を進め
                          なければなりません。それもあり、これまで行政が担ってきた工事のマネジメント業
                          務の一部を民間が担うcm方式が採用されました。町の担当者も我々も未経験のな
                          か、ともに試行錯誤しながら進めているのが現状です。とはいえ復興をより早く実
                          現するために有効であること間違いなく、この経験が当社にも新たな可能性をもた
                          らすと考えて業務にあたっています。
                           さらに当現場では、地域への貢献も事業の一環だと考えており、地元の産業振興
                          や復興後に向けた人材の育成に配慮しています。頼もしい社員も揃ってきたので、
 所長                       事業が軌道に乗ったら、私は地域貢献の面に特に力を注ぎたいと考えています。
 伊藤   明



住民の気持ちを汲んだ丁寧な事業に

 cm方式で事業を行うのは皆初めてで、所内にはいろいろ混乱があります。しかし大槌町
では町の方の意見を聞きながら丁寧に復興を進めており、私たちもできる限り住民の気持ち
を汲んで区画整理を行いたいと考えています。現状は壁にぶつかることが多く思い通りに前
へ進めないのですが、ｃｍ方式は施工の考えを盛り込みながら設計を詰めることができるの
で、設計さえ固まれば後はスムーズに進むはずです。
２年ほど前、福島県の会津で豪雨に流された橋の仮設工事に加わったことがありました。
降雪で迂回路が閉ざされると唯一の道となる重要な橋で、非常に短い工期でしたが何とかや
                        「冬明けの本工事もあなたたちがやっ
り遂げました。そのとき町の方々からとても感謝され、
てくれるよね」
      と言われたことが忘れられません。この大槌でも、町の方にそんなふうに思っ         副所長
てもらえる仕事をするつもりです。                                  槙   博史



                   共に刺激し成長できる現場にしたい

                    これまで主に中部地方で現場事務を担当してきました。1人でいくつかの現場を担当し、
                   各所を回りながら仕事をするスタイルでしたが、今回は1ヵ所に常駐し、計6人の事務グルー
                   プを率いるという初めての経験。現場が広範囲におよぶことやcm方式により工事費の内訳
                       「オープンブック方式」への対応など事務の作業量が多く、このような体制になり
                   を開示する
                   ました。
                    建設会社で働く者として、大変な被害を受けた土地の復興を手伝いたいという気持ちがあ
                   り、この現場への赴任はまさに本意でした。阪神淡路大震災のときには復興事業に関われな
                                                                   パート




                   かったこともあり、そうした気持ちがさらに強まったのだと思います。これほど全国各地から
 事務課長              社員が集まっている現場もないので、皆が刺激し合い、それを一人ひとりの成長に結びつける
 佐藤  典宏            ことができたらと考えています。                                 1
                                                                   8

      大槌町はどのような町だったのか。
      これからの大槌町を、どのような町にしていくか。


                        オープンブックで事業の透明性を高める

                         私は土木技術者ですが、オープンブック方式では事務業務にも技術的な知識が求められるた
                        め、今回は事務グループの一員になりました。主な担当は、オープンブックに関わる書類のとりま
                        とめと工事発注業務です。
                         オープンブック方式は、原価を開示することで工事が適正な価格で行われているのを明らかに
                        し、コストを低減すれば一定割合がインセンティブフィーとなる、発注者と受注者がwin-winの
                        関係を築くもの。原価に関わる資料をきめ細かく揃え、整理する必要があるため、事務作業は確
                        かに煩雑になります。ただ、こうして工事の透明性を高めることは、今後の社会的な要請になる
       主任               と考えられます。このため社内の別のチームが、原価管理と原価開示を一体化して事務の負荷を
       千葉  裕人           軽減するシステムの開発を進めており、彼らと連携しつつ、オープンブックを前田の新たな強み
                        にすることも考えながら仕事に取り組んでいます。




      協力会社の力をひきだす機会にしたい

       今回の現場では、協力会社との契約や調整、出来高の査定などを行う工務を担当しています。
      cm方式では、当社は施工監理に加えて発注者の役割も担うため、通常の現場に比べて工務の
      役割と責任はより重いと感じます。地元貢献の一環として、発注先は適切性・公平性を踏まえた
                      「大槌復興cmrに加わったものの苦労ばかりだった」
      上で地元企業を優先して選んでおり、                       とな
      らないよう、どうすれば段取り良く工事を進めてもらえるかを常に考えています。この事業に参
      加することにより、地元の協力会社自身の技術力や企業力が高まると嬉しいですし、それが私に
      とっての大きなやり甲斐になっています。
                                                        工事課長
                                                        渡邊   哲



                        復興のスピードアップに寄与したい

                         新入社員なので、今はトレーナーの先輩に同行して現場での動きを学んでいるところです。被
                        災地の状況はニュースなどで見聞きしていましたが、実際に暮らしてみると思ったより復興が進
                                「復興のスピードを速めるためにも頑張ろう」
                        んでいないと感じ、                   とモチベーションが高まりまし
                        た。作業着姿の女性だから目立つのか、工事現場の周辺を歩いていると地元の方からよく声をか
                        けられます。新人とはいえ社員の一人だと自覚して受け答えをしていますが、この方たちがこの

       土工担当             場所で生活を再開するお手伝いをしているのだと思うと気が引き締まります。
       松浦  亜祐美


            パートナーに聞く

        東北黒沢建設工業株式会社   菅原   博さん

            今は使われていない安渡地区の小学校の解体工事を担当しています。廃校とはいえ校庭部
パート




        分に仮設住宅があるので、一般的には防音シートを使うところを防音パネルにするなど、騒
        音や振動の防止には特に気を配って工事を進めています。私自身は前田建設さんとこれまで

1       に2度仙台で一緒に仕事をしたことがあり、今回が３度目になりますが、安全管理など前田さ
        んが持っているノウハウを学びながら仕事ができるのが特徴だと感じます。

9

                                                     大槌町浪板地区（空撮）


被災者の気持ちを理解して窓口役になる

 地権者の方たちとの窓口役になる、渉外を務めています。これまでは主にシールド工事に携わっ
ており、渉外は初めての経験です。そもそも現場に渉外を置くこと自体が珍しいと思いますが、今
回は、地権者との話で技術的な知識が必要な場合もあるため、技術者の私が担当することになりま
した。シールド工事は天候の影響を受けることもなく、数値を頼りに地中を掘り進めます。利用者
と直接会って話すこともありません。ところがここでは、仮設住宅で暮らすおじいさんやおばあさ
んを訪ね、天気のことなどを話しながら工事について説明する。一般の方と我々技術者で、考えや
想いの違いがいかに大きいかを実感できるのは貴重な経験になっています。
          ２度家を失う」
「災害で家を失う者は、     と聞きます。津波で家を失った方は、あの被害のなか、それ    工事課長（渉外担当）
でも残った我が家の基礎などを造成工事でもう１度失くす、かつてあった家に思いを馳せる目印を   大須賀    稔
失うのです。そうした気持ちも理解して地権者の方たちと接しています。




                 事務所に加わって知った復興事業の難しさ

                  送迎の仕事を担当しています。今は高台に引っ越しましたが、私も自宅を震災で失っており、
                 何らかの形で復興に携わりたいと思ってこの事務所に入りました。町民としては、役場からさま
                 ざまな形で報告や説明がされてはいるものの、復興の進み具合が実感できないところがありま
                 した。しかし事務所の方たちの働きぶりを見て話をし、復興事業がいかに大変で簡単に進むも
                 のではないことを理解しました。折に触れて地元の知り合いにも話し、復興事業への理解を求

 契約社員
    （大槌町民）       めることにも努めています。
 倉本  秀雄



復興事業に関わることは自分の誇りにもなる

 市街の復興事業の事務所で働く友達に強く勧められて、この事務所に入りました。優しい
人たちが多い良い職場だから、と勧められたのですがその通りで、私も友達を何人か誘って、
                                                                    パート




今一緒に仕事をしています。自分の生まれ育った町が一瞬で消えてしまったのは今も信じら
れません。何でもない商店街の様子が懐かしく、新しい町も昔の姿が少しでも感じられるも
のになってくれたら良いのですが。復興の仕事に関われているのは嬉しいですし、本当に復興
したときの誇りになると思っています。
                                                                   1
                                                  （大槌町民）
                                               契約社員
                                               菊池  恵利子             10

        発注者に聞く

                       大槌町役場 復興局 復興推進課課長    中野  智洋 様

                      復興へと走り続けるために採用したcm方式
                       発災から３年は、がれき撤去のための重機が動いていることが、町の方々に復興が進んでいるこ
                      とを伝える役割を果たしていましたが、更地が広がるようになると、町民の方々は不安に思われま
                      す。また、大槌町役場は職員が足りず、全国各地からの派遣職員に助けられていますが、多くが1年
                      で交代せざるを得ません。cm方式は、復興のスピードを上げ、継続的に事業を執行するために採用
                      したもので、大きなロットで発注することで基本方針がぶれないよう配慮しています。
        復興事業は復興拠点、集団移転、区画整理、災害公営住宅など、複数の事業を同時に進める必要があり、事業間の調整も複雑
       です。平地の少ない大槌町では用地の確保が難航しており、前田建設さんにはご負担をおかけしていることと思います。事業が本
       格化したらなるべく速く、そして質の高い工事を期待しています。町の基盤ですから、品質は絶対疎かにはできません。
        町を全部作り替えるような大規模事業ですが、新しくできる町も、賑わいや長く暮らしてきた町の雰囲気をどこかに感じるよう
       なものにしたいと私は考えています。町が賑わいを取り戻すためには、その後のソフト面の事業が鍵を握りますが、ハードはその
       基盤。高品質で一日も早いハード整備を期待しています。




                      東北支店
                       の声    今回の経験は必ず活きてくる

                       いよいよ復興工事が本格化してきたという実感があります。
                       品質は絶対に落とすわけにはいかない。品質を確保した上で、極力早く、安全で安心なものを提
                      供するのが大前提です。時間、人材、資材と制約が多いなかでやり遂げる、現場が苦労しているの
                      はその点だと思います。
                       全国から多くの社員が集まってくれていますが、皆不満も言わず、本当に頑張っています。ですから、
                      地元や工事に関する課題だけではなく、社員が抱える問題や状況を知るよう心がけています。
                       土木は国土づくりといわれます。今回も、復興だからこそやれる構造物があると考えています。
      東北支店土木部長        社員も協力会社さんも、この機会を活かして技術を身につけ、全国に広めていってほしい。この経
      向地  浩一          験を今後のものづくりに役立てていくことが、今まで以上に人々の暮らしを守り、支える力になる
                      と強く思っています。


       土木事業本部    社会的課題と解決にむけた戦略

                       土木事業本部長     足立  宏美

                      新たな挑戦を確かな未来の力に
                       東日本大震災被災地域の復旧・復興への貢献は建設業の社会的使命だと考えています。特に東
                      北は以前からの所縁も深く、復興に向けて積極的に関わっていくという強い気持ちでいます。
                      「大槌復興cmr」は、今後の当社の事業戦略において重要な試金石になると考えています。発
                      注者の立場で設計会社や協力会社へ発注し、施工監理まで一貫して担うcm方式は、施工請負
                      の立場では負うことのなかった、発注者側のリスクを伴います。また工事費用の透明性を高める
      「オープンブック方式」は、煩雑な事務作業が増すという難点があります。しかし被災地をはじめ、技術者が不足する地方公共団
パート




       体を中心にcm方式への期待もあり、今後増えてくるものと思われます。数あるなかでも当社のcm方式が最も優れた方式となる
       よう、独自のit技術で事業化をめざすcds部門によるデータ処理技術の提供など、全社を挙げて取り組んでいます。
                   「脱請負」
        maedaは戦略の一つに   を掲げています。事業者として関わるコンセッションやppp/pfi事業をめざしていますが、こ
1      れまで培った施工力・技術力に加えて、今回得られるノウハウと経験は、必ず脱請負事業の収益基盤に寄与するはずです。

11

特集： 建設事業と社会的課題の関わり
   「東北のいま」




  事業
  として



大災害の後だからこそ、
真に安心できる住まいを届ける。




2    東北支店   陸前高田下和野住宅作業所
【工事概要】陸前高田市下和野地区   災害公営住宅（北工区・南工区）建設工事
本工事は、東日本大震災の大津波により市街全域が流されるほどの被害を受けた岩手県陸前高田市で、第1号の災害公営
                                                             パート




住宅となる2棟・計120戸の集合住宅を建設するものです。発注者は陸前高田市から委託を受けた都市再生機構（ur都市機
構）で、津波に備えた6mの盛土の上に７階建て61戸と６階建て59戸の２棟を建設。この建物の建設を担う前田建設は、仮
設住宅で不自由な生活をされている方々に安心・快適な暮らしを取り戻していただくため、社員・作業員が一丸となって取り    1
組んでいます。
                                                            12

      我が家だと心から思える場所をつくりたい。


      皆が愛せる現場にして最良の住宅を建てる
       入社以来ずっと関西におり、東北の現場は郡山に次いで２ヵ所目です。この地を
      初めて訪れたのは正式契約の少し前で、現場に隣接する高田小学校にも寄りました
                        と明るく挨拶してくれたのが印象的でした。
      が、出会う子どもたちが皆「こんにちは」
      しかしその後、あの子どもたちの多くが震災で家族を失ったり、仮設住まいのストレ
                             「安心して生活できる住宅を必
      スなどから心に何らかの傷を負っていることを知り、
          と気を引き締めました。
      ずつくる」
       そうした想いもあって今回、私は所長になって初めて現場独自の方針を掲げました。
                               （すなわち）
      「仕事に誇りを。家族に安心を! 仲間に信頼を!! 即             。
                                    、現場に愛を!!!」
      この仕事に関わる全員がプロとしてのプライドを持ち、毎日無事に帰宅できるよう安
      全を徹底し、力を合わせて最良の住宅を建てよう、という気持ちを込めています。
       この現場で、私自身も大きく変わったように思います。それまでは、トップダウンで
      指示を出すタイプでしたが、皆の意見を吸い上げた上で判断し、物事を進めるよう
      になりました。今回は陸前高田で最初にできる災害公営住宅でもあり、現場で働く
      皆が納得し、愛を持って建てたものを引き渡したいと思ったのです。時間も資材も限
      られるなか、すべてを満たすことはできませんが、毎夕開く連絡会では、各社員が現     南工区所長
      場で出た要望を議題に乗せ、速やかに対応するよう心がけています。            吉村  広之
                   「知恵を絞れ」
       また、難しい状況だからこそ                「やらなけれ
                         と皆によく話しています。
           というプレッシャーを、知恵を使って
      ばいけない」               「自分がやっている」自覚へと転換
      できれば、苦労も楽しさになるものなのです。




                         被災地だからこそ意義深い住宅建設

                          岩手県出身ですが、入社25年で初めて、岩手での仕事に携わることができました。陸前高田は
                         特に被害の大きかった街として知られているので、私だけでなく誰もがこの仕事に加わることに
                         特別な想いがあるのではないでしょうか。被災した東北各地で工事が進んでいるため、人材や資
                         材の手配が非常に難しくなっていますが、厳しい条件下でもいかに品質を高め、災害に強い建物
                         にするか知恵を絞っています。震災被害の記憶が深く残る土地であり、誠意ある仕事こそが前田
                         の強みだと思っているので、どんなに厳しい状況でも品質面で妥協することはできません。
                          私たちが建設している公営住宅は、仮設住宅にお住まいの方が安心して暮らせるようになる
                         のはもちろん、今仮設住宅が建っている土地を地権者にお返しして新たな用途が生まれたり、
        北工区所長            学校の校庭を元のように子どもたちがのびのびと使える場に戻すことができます。そうした波
        田口  秋雄           及効果も含め、この地域での住宅建設は特に意義深いと考え仕事に取り組んでいます。




      街を守るための事業であることを実感

       今年入社し、1ヵ月ほど前にこの現場に来ました。赴任先が陸前高田だと聞いたとき、復興事業
      に携われるとモチベーションが高まったのを覚えています。着任し、街のあちこちにできた巨大な
      盛土に驚くとともに、住宅や公共施設の多くがまだ仮設であることに衝撃を受け、大規模な災害か
      らの復興にはいかに時間がかかるかを実感しました。本来、私の専門は設備ですが、設備の仕事を
パート




      するにしても施工のことを知っておくべきだと上司に言われました。こうして現場に来て先輩や協
      力会社の方たちと一緒に働き、その言葉の意味を実感しています。
1      現場の上に昇ると海が見渡せ、振り返れば小学校で勉強したり遊んだりしている子どもたちの姿が
      見えるんです。盛土もこの建物も、あの静かな海が震災時のように猛威をふるったとき、子どもや街       建築係員
13    に暮らす人たちを守るためにあるのだと想像し、責任の重さを感じながら仕事に取り組んでいます。       近藤  隆太

                                                  下和野災害公営住宅（完成予想図）


気負うことなく、やるべきことをしっかりやりたい

 復興事業への意気込みはありましたが、工事自体は始まってしまえばいつもと同じ。逆に、どん
なに時間や人材に制限があっても、通常通り工期厳守だということです。ここは特に、工程によって
                               「責任は全部取るから、自
必要な職人さんや資材の数に波があり、手配が大変です。しかし所長が
              と言ってくれるので、何とかやってやると毎日頭を使っています。
分で考えてやりたいようにやれ」
 現場で職人さんと一緒に動いていると、自分たちが建てているという実感があります。そうやっ
て建てたこの住宅に住む方々に、住み心地を聞いてみたいです。利用者の声を聞くと、自分の仕事
が社会に貢献しているという気持ちがさらに強くなる気がします。
                                                   建築係員
                                                   河本  圭佑

                    事務職の機転を活かして現場を支援

                     現在、この陸前高田市内で下和野、および水上地区の災害公営住宅の他に、住田町新庁舎、五
                    葉山太陽光発電所の4現場の事務を担当しています。この現場で苦労したことの一つは宿舎の手
                    配でした。人手不足のためかなり遠方からも作業員の方を集めざるを得ないのですが、現場一帯
                    が広範囲に被災していてなかなか宿が見つかりません。結局、近くのキャンプ場のコテージを借り
                    上げるなどして賄いました。東北支店には、脱請負事業がいくつかあり、五葉山の太陽光発電では
                    当社が建設だけでなく事業者にもなっています。今後、運営者側のマネジメント業務などが発生す

 サポートセンター（現場事務）     ると聞いています。事務系社員として、現場事務や経理、総務の他にも事務系の事業分野にいろ
 小林  佑一郎            いろな可能性が広がってきたと期待を感じています。




 パートナーに聞く
              株式会社菅野建設                         有限会社菅野技研
              長谷川  洋一さん                        吉田 洋さん

                  型枠工事を行っていて、私は                 当社は地元の内装工事の会社
              前田建設さんとの仕事はこの近                   で、私も仮設住宅からこの現場に
              くのキャピタルホテル1000に続                 通っています。地元の人間として
              いて２回目になります。これまで                  は復興がなかなか進まないよう
              仮設住宅や復興住宅の建設に関                   に感じていたので、この災害公営
                                                                      パート




わった経験があり、仮設から移る人たちがどれほど喜んでくれ      住宅は陸前高田でも住宅の整備が本格的に動き始めたことを
るかを知っているので、こうした仕事はなるべく引き受けたい      示し、市民に期待を与えるものになると思います。前田建設さ
と思っていました。前田建設さんは我々の要望を聞き融通して      んとは何度か仕事をしていますが、品質に対するこだわりがあ       1
くれるので、仕事のしやすい会社だと感じています。          るので、我々としてもやり甲斐の大きい現場になっています。

                                                                     14

          発注者に聞く

        陸前高田市役所 建設部建設課 住宅推進係長   梅木   優様


        安全で安心できる住宅こそが、再建への礎（いしずえ）
          発災から３年が経過しましたが、用地も含め、住宅の確保は今も大きな課題です。被災さ
        れた方々にできるだけ早く、多くの住宅をご提供するべく、住宅の再建に関しては防災集団
        移転促進事業、災害公営住宅整備事業、土地区画整理事業の３つの事業を推進しています。
        この下和野団地は、市内第１号の災害公営住宅として着工しました。工程が遅れた時期もあ
        りましたが、工程の見直しや施工方法などさまざまな提案をいただき、譲渡期限を変更する
        ことなく、完成も第１号となる予定です。とても感謝しています。
                                       「ノーマライゼーションという言葉のいらないまちづく
         まちづくりはまだ始まったばかりです。市長がよく使う言葉ですが、
        り」、つまり高齢者や障がいのある方など、あらゆる人にとって暮らしやすいまちというのが我が市のコンセプトになると思って
        います。これから具体的な検討に入ります。めざすまちの姿が見えてくる頃が、前田建設さんのご提案力に期待する時期になる
        のではないでしょうか。



                        独立行政法人 都市再生機構（ur都市機構）
                        岩手震災復興支援本部 住宅整備部 岩手復興住宅工事事務所
                        所長   菊地  裕明 様

                        お互いの経験とノウハウで、より良いものづくりを
                         urは、震災発生直後にも仮設住宅支援や被災建物の調査といった業務を行いました。私
                        自身も仮設住宅支援を行い、ぜひ復興にも携わりたいと思っていました。
                         被災された方々に、できるだけ早く元の生活に戻っていただくための基盤を作るのが、この
                        災害公営住宅の持つ意義だと考えています。ですからスピードが最重要、工期通りに造るの
                        が使命だと思っています。労務事情も良くないなか、前田建設さんはこれまでの経験やネット
        ワークでそれをクリアされている。現地のニーズに十分応えていらっしゃると思います。
         岩手は緑豊かな地です。以前からある、この自然の良さを壊さないものづくりをしたい。そのためには、設計図をうのみにせず、
        この地に合わないと感じたら、それを指摘するのも私たちの責任だと考えています。施工や環境技術、仕様など、前田建設さんか
        らもぜひいろいろご提案をいただきたいです。お互いの経験とノウハウを活かせば、より良いものづくりができると思っています。




      念願が叶った故郷の復興の手伝い

       陸前高田の出身で、この現場の裏手にある高田小学校は私の母校です。実家は市街にあり、
      両親とも無事でしたが家は流されてしまいました。震災後間もなく来て故郷の変わり果てた姿
                            と呆然とするばかりでした。以来、東京で長く
      を見たときは、現実とは思えず「これは何だろう」
      内装工事の仕事をしてきた経験を活かして、街の復興を手伝いたいと思っていました。その念願
      が叶ったのが今回の現場で、東京の現場で知り合った前田建設の所長さんが話をつないでくれ
パート




      て実現しました。今は両親が暮らす仮設住宅に同居して仕事に通っています。陸前高田は平地
      が広く気候も温暖な住みやすい土地なので、安心して暮らせるようになる日が少しでも早く来る
1     ことを願っています。                                          （陸前高田市出身）
                                                       派遣社員
                                                       千田  利勝
15

東北支店
 の声    土木と建築の力を合わせ、希望に満ちたまちづくりを

 現在、建築の復興関連工事は住宅が中心です。本格的な復興のピークはこれからと考えてい
ます。
 陸前高田市では震災直後から復旧作業に取り組んできたので、下和野住宅は復興に向けてお
役に立ちたいという思いで挑戦しました。被災地ではまだ課題が多く、医療や福祉関連施設が不
足しています。今後、これらの分野でも力になりたいと考えています。
 建築は耐震基準を遵守し、高品質の建物を、間違いなくつくることが必須です。同時に建設業
として、安心できる街をつくらなければ、と思っています。新しいものがバランス良く配置され発
展が見込まれる、住む人が希望を持って生活できるような街をつくる。そこに私たちの技術が活      東北支店建築部長
きてくると確信しています。                                    今井    隆
 現場に対しては安全パトロールをしながら、少しでも多くの社員と会うようにしています。皆、
復興への使命感をもって業務にあたっている。非常に頼もしく思います。




                   東北支店
                    の声     まちづくりから、未来の東北の発展を支えたい

                   復興が本格化してきましたが、住民の皆さまのなかには復興の遅れを感じている方もいるよう
                  です。今の私たちの務めは、工事を通して復興への実感を持っていただくことだと考えています。
                   復興事業はスピードが要。そのために考えられた新たなしくみに私たちも積極的に取り組んで
                  おり、ppp方式による復興道路整備、cm方式によるまちづくりなどはその一例です。関係各所と
                  調整し、相手の立場になって考えながら施工、監理を進めるcm方式は技術力だけでなく、当社の
                  考え方や価値観、当社の良さを存分に発揮できるしくみだと考えています。
                   東北支店は脱請負のトップランナーだと自負しており、なかでも風力、メガソーラー発電事業な

 東北支店長            どは、東北の復興にも貢献していると感じております。私たちの持てる力を駆使して、以前の趣を
 青木  敏久           残しつつも以前より発展し、人が集まる。そのようなまちづくりの一翼を担っていきたいと考えて
                  います。




建築事業本部     社会的課題と解決にむけた戦略

                 建築事業本部長   早坂  善彦

                竣工後にこそ、maedaの強みを発揮する
                 建築事業本部では、被災地域の復旧・復興を重要な社会的課題と捉え、東北支店を中心とし
                て全社一丸で取り組んでいます。復興が進む姿を地域の皆さまにお見せし、少しでも貢献する
                という想いでいます。
                                   「下和野住宅」工事は、今後の復興事業のさまざま
                 陸前高田市で第1号の災害公営住宅である
                な道しるべになると思っています。厳しい工期と限られた人材・資材のなかで、計画通り進捗さ
せた経験は、今後の建築事業に必ず活かされます。これから本格的に始まる復興事業のなかで、どのような街の姿を描いて形に
していくのか。maedaはお客さまやユーザーの想いを大切に、今回の経験とノウハウを活かしながら新しい街を提供したい、
と考えています。
                                                                   パート




 建築事業では、設計・施工段階からアフターメンテナンスまで含めたトータルマネジメントをめざしています。特に重視して
いるのは、竣工後の維持管理、メンテナンスなど、下流側の領域です。この領域の技術やノウハウが他社との差別化を生み、次
の新たな仕事につながると考えています。復興事業でも、施工時だけでなく竣工後もお客さまや地域の方々に寄り添いながら、
新たな価値を届け続けたいと願っています。
                                                                  1
                                                                  16

        事業       日本の職人から外装タイル貼りを学ぶベトナムの職人

        として



      世界でも変わらない姿勢がある。
                  文化、風習、宗教など、さまざまなものがまったく異なる海外において強く感じる私たち
                      「日本らしさ」。それは徹底して相手の立場になって考え、行動する姿勢です。現地の発
                 maedaの
                 展のため、お客さまの満足のためにmaedaができることは何か。その答えを、maedaはいつも
                 探しています。



                 スタッフの成長が国をつくる ～マエダベトナムの前進～
                  インドシナ半島東部に位置し、北に政治の中心ハノイ、南に経済の中心ホーチミンという大都市を抱え
                 るベトナム社会主義共和国。当社のベトナムにおける初めての工事は1997年のダーミー水力ダム建設工
                 事です。以来建築工事で実績を重ね、2007年、ホーチミンに現地法人マエダベトナムを設立しました。
                  2020年までの工業化目標を掲げ、アジア有数の経済発展を遂げるベトナムでは、インフラ事業をはじ
                 めとする社会資本整備の推進が急務の課題となっています。マエダベトナムでも日系企業のベトナム進出
                 に伴う工場建設を中心に、2012年にはベトナム建設大手cofico社との提携を契機として新たな建設市
      マエダベトナムの   場の開拓を行っています。現在、事業における喫緊の課題は、現地スタッフの育成だと考えています。高い
      現地スタッフ                   要求品質や工期遵守が必須の日系工場の建設を通して、品質・工期への意識
                               向上、建設技術のレベルアップを図るとともに、日本と変わらぬ顧客サービス
                               を提供できるよう、maedaのものづくりを伝えています。しかし、地理的条
                               件や国民性により現地スタッフの国内異動は難しく、社員構成に地域差が生
                               じがちなため、中長期の日本研修など、ここ数年は特にベトナム人幹部の育
パート




                               成にも力を入れ、将来は日系企業のみならず現地企業にも事業を展開できる、
                                    の建設会社をめざしています。
                              「地元密着型」
1                               今後、インフラ開発やビジネス環境の整備が本格化し、建設事業はますます
                               増加すると予想されます。当社のものづくりを身に付けた現地スタッフ自らの
17                             手によって、ベトナムがより豊かな社会を築けるよう尽力していきます。

            技術の向上と顧客満足の両立
             当現場では、電子回路や制御装置を中心とした、車両用電装品などの精密機器を取り扱うベトナム東洋
            電装株式会社さまの工場建設を行っています。精密機械類の製造工場のため、床レベルや外壁仕様などの
            要求品質が高く、それらを満足できる施工技術が必要でした。また資材の輸入調達についても、法律が頻
            繁に改正されるため、工期に影響が出ないよう細心の注意を払う必要がありました。
             ベトナムでは、このような要求品質の高い建物の施工実績が少なく、ベトナムの職人のほとんどが未経
            験者でした。そのため当現場では、日本人の職長を呼び、ベトナムの職人と一緒に施工しながら、技術力向
            上につなげる人材育成を行っています。顧客満足の達成のために、綿密な仕上がり確認が必要であること
            など、品質の重要性についても指導しています。また調達資材の輸入では、これまで必要なかったiso書
            類の不備を理由に、税関で差し止められるトラブルが生じました。しかし、マエダベトナムの現地スタッフ
            による分析試験や書類対応の結果、無事輸入が許可され工期への影響を食い止めました。
             諸外国での工事では、予想外のトラブルが発生します。そのリスクを軽減するため、その国の時代、文化
            などの背景を理解した上で、工事に対する課題を事前に把握することが重要です。さまざまな課題解決に
            向けて私たちは何ができるのか。常にその視点を持って仕事に取り組んでいます。




            ベトナム東洋電装株式会社（完成予想図）     ベトナム東洋電装作業所のメンバー




海外事業本部     今後の戦略を語る
拠点重視の事業展開で、新たな市場を拓く

 海外で勤務している日本人スタッフは約80名、受注割合は前田建設全社の約１割を占
めています。現在は東南アジアを中心に、建築は日系企業の工場建設を、土木はスリラ
ンカとタイでodaの工事を、台湾と香港では地場ゼネコンの一員としてインフラ工事を
施工しています。
 最近進出したメキシコ、トルコでは現地企業とパートナーを組んで事業に取り組んでおり、
ベトナムはその先駆けです。特に建築においては、現地企業と提携しスタッフを育成しなが
ら、現地市場を開拓できるかが鍵です。土木は日本のoda案件を中心に挑戦していきます。
               「ものづくり」
将来は海外における脱請負、つまり     をベースとした事業展開をしていきたい。     海外事業本部長
                                                                パート




建設に加え運営管理で収益を得るモデルを構築したいと考えています。             柿沼   昭彦
 海外は課題も幅広くリスクも多いですが、私たちの仕事は必ず現地の役に立っていま
す。くじけず、いい意味で楽観的に、しっかり自己主張しながらチャレンジすることが重要
です。そうした熱いエネルギーを持って、伸びていく企業になりたいと思っています。
                                                               1
                                                               18

        企業                                         幸せを呼ぶ蝶として知られるツマベニチョウ

        として



      自然と人との調和をはかる。
                     私たちmaedaは、企業活動として環境保全活動に力を入れています。maedaの出資者で
                                                      「地球への配当」。
                    ある地球に、事業で生み出した連結純利益の一部を還元しています。それが、
                    多様性に満ちた、豊かな自然を守り育てるためのしくみです。




                    蝶が舞い飛ぶ島に ～ツマベニチョウの保護活動～
                     私たちmaedaは、生物多様性の保全にも積極的に取り組んでいます。その地域で愛されている動
                                                       「maedaグリーンコミッ
                    植物は、伝統文化や生活とも密接に関わっている­— そのような考えのもと、
                    トエコシステム」の一環として、沖縄県の竹富島でツマベニチョウの保護活動を支援しています。
                     木造赤瓦の家屋に白砂の道。昔ながらの町並みと伝統文化が色濃く残る竹富島は、ツマベニチョウ
                    を町蝶に制定しています。しかし食草の大量伐採や蝶の乱獲により、年々その数が減少。当時島内で
                    工事を施工していたmaedaは、竹富島婦人会の方々からツマベニチョウへの熱い想いを聞き、保護
      到着したギョボクの苗を   活動への支援を決定しました。
      確認する婦人会の皆さん
                                 第一に食草であるギョボクの育成が必要と判断しましたが、ギョボクに関
                                する文献がなく、種の形状から生育サイクルまで、専門家と調査を重ねまし
                                た。その結果、同じくツマベニチョウを市蝶とする鹿児島県指宿市の「縄文の
                                森をつくろう会」、奄美大島の一般市民の方々、そして石垣島内の農園の協
                                力を得て、支援開始から3年かけ、約400本のギョボク苗木が成長。現在、竹
パート




                                富島婦人会の方々の手で大切に育てられています。活動の輪はどんどん広が
                                り、今では石垣島でもギョボクの植樹が計画されています。
1                                「これらの輪（和）を、maedaさんの支援が結んでくれました。」そのような
                                温かいお言葉を地元から頂きました。竹富町に再び多くのツマベニチョウが
19                              舞い飛ぶ日まで、maedaもその輪の一部となって活動を続けてまいります。

                  「地球への配当」が及ぼす“力”を検証する
                  ～「地球への配当」インパクト評価～

                                           について、当社が実施している地球環境保全活動が、
                    2010年に始めた当社独自の施策「地球への配当」
                  社員、家族、npo・ngo、地域、社会などのステークホルダーの皆さまにどのような影響を与え、どのよ
                  うな効果が得られているのか。さらなる活動内容の発展につなげていくために、活動直後や中長期的に得
                  られる効果を測定しました。

                                   を用いたインパクト評価方法
                  「theory of change」
                                  「theory of change」
                  「地球への配当」の分析・評価には、                             （影響）評価
                                                   という手法を用い、インパクト
                        （詳細➡別冊p.7、8）
                  を行っています                 が、どのような「結果」や「効果」を経て最終的な「影響
                                   。行った「活動」
                        」を与えるのか、それぞれの関係性を明確にしながら達成への仮説を立てていく手法です。
                  （インパクト）
                      「maedaの森佐久」
                  ここでは、         で実施した新入社員研修を事例として取り上げ、新入社員を対象として、
                  本手法を用いて立てた仮説と実際に活動して得られた効果の結果を報告します。

                  「maedaの森佐久」新入社員研修の事例による確認
                                                              と
                   「maedaの森佐久」で実施した新入社員研修では、npo法人「森のライフスタイル研究所」「信州
                  そまびとクラブ」の協力を得て、林道整備や環境経営に関する教育などを実施しています。まず、それら
                        「新入社員」を対象として、直後に得られる効果や中長期的に期待される効果を抽出し、
                  の活動により、
                                               。実際に研修を実施し、参加者に対する
                  それぞれの関係性を明確にした「仮説」を立てました（図1参照）
                  活動前後のアンケート調査と、任意抽出したグループへのヒアリングにより、活動に対する実効果の確
                                                        「環境経営」
                  認を行いました。結果の一部を図２に記載します。活動前後のアンケート結果により、    と「地
                                         「効果」
                  球への配当」について理解度が大きく向上するという  が得られました。本プロジェクトを継続的に
                  実施し、同様の結果が得られ続ければ、社員にこうした意識が拡大していく結果となり、中長期的な効
                  果につながると考えています。
                   今後も、他のプロジェクトも含めて定期的に効果確認を実施し、中長期的な視点に立った効果と影響に
                              「地球への配当」
                  つながることを確認しつつ、      のさらなる効果的な運用をめざしていきます。




  「maedaの森佐久」新入社員研修により得られる効果の仮説（対象：新入社員）
図１：

    新たな活動へ
   活動(activity)         活動直後の効果(output)             中・長期的な効果(outcome)                 影響・目標(impact)
                      ・作業量（整備距離など）                 ・森林整備への理解度向上
 ・林道整備作業              ・森林整備の知識拡充                   ・林業に対する働きかけ                        ・温暖化防止
 ・当社施策の教育             ・
                      「地球への配当」への理解                 ・
                                                   「地球への配当」への積極的参加                    ・生態系保全   など
                      ・
                      「環境経営」への理解        など         ・
                                                   「環境経営」の実践     など




図２：確認された                                              実効果の確認
   活動直後の実効果
                         活動(activity)                            活動直後の効果(output)
  （対象：新入社員）
                        「maedaの森佐久」                  【活動直後の結果】理解度の変化
                        新入社員研修の活動            （％） 「環境経営」
                                                      について        「地球への配当」
                                                                         について          【活動直後の効果】
                                             100
                                                                                                       パート




                                                     27％   7％                 23％
                                                                       59 ％                に対する
                                                                                      「環境経営」
                                              50                                        意識の向上
                                                           92％                74 ％
                                                     72％
                                                                                             への
                                                                                      「地球への配当」
                                               0
                                                    活動前    活動後
                                                                       41％

                                                                       活動前    活動後
                                                                                        理解度の向上        1
                                                                 無回答   知らない    知ってる

                                                                                                      20

        個人                                         名取市海岸松林再生プロジェクトにて

        として



      私の行動が未来をつくる。
                       maedaには、気づき始めている人がたくさんいます。一人ひとりの力は小さくとも、それは
                      必ず変化となって周囲の人々や生活環境に現れてくるということを。私たちmaedaは、意欲を
                      持って行動する社員と家族を応援しています。




                                        企業ボランティア参加への思い

                                         2011年３月11日に発生した東日本大震災の津波によ
                                        り、私の実家（宮城県亘理町）は全壊となる被害を受けまし
                                        た。発災後直ちに日本各地から自衛隊が災害派遣され、行
                                        方不明者探し、がれき撤去、炊き出し、風呂の提供など、献
                                        身的な支援活動をしていただき、感謝してもし尽くせない
                                        体験をしました。
                                         「受けたご恩は返すもの」という信念のもと、何かでき
                                        ることはないかと思案していたところ、当社の企業ボラン
                                        ティアを知り、まさに渡りに船でした。これまで、小学校バ
                                        レーボール大会での炊き出し、動く七夕まつり準備、カキ
                                        殻剥き、海岸林育苗手伝いなど、延べ12回参加させていた
パート




                                        だきました。当社の活動に対し、被災地の皆さまから毎回
      東北支店   管理部総務ｇ                     感謝の言葉を頂き、些細な支援であっても、感謝、歓迎さ
1     濵野  孝博（右）                         れていることに、私自身喜びを感じています。今後も可能
                                                       「受けたご恩」を返し続
                                        な限り企業ボランティアに参加し、
21                                      けていこうと思っています。

                         家族で受賞！ eco検定アワード大賞

                          このたび、東京商工会議所のeco検定アワード大賞を受賞しました。勤務地で
                         ある千代田区の環境団体         への協力や、leedなどグリーンビル
                                    （ces推進協議会）
                         ディング推進活動、そしてなかでも、家族で取り組んできた環境活動を評価して
                         いただいたことを嬉しく思っています。
                          家族での活動だからこそ、楽しく活動が続けられています。例えば、休日に一人
                         で植樹などの環境ボランティアに参加すると、妻や子どもとのコミュニケーショ
                         ンの機会も減ってしまいますが、一緒に参加すると、家族のコミュニケーションの
                         機会になるだけでなく、子どもに自然に触れさせたり、親が働いている街や会社
                         の環境取り組みを伝えたり、さまざまな体験をさせることができています。
本店調達部                     多くの方が、環境活動をきっかけにして、家族や地域の事をさらに考えてみて
林 昌明                     いただければいいなと思います。



わたしたちも、地球環境の一部です



 タイマエダ2回目のcsr活動は、90名もの社員が参加し、2013年12月9日にタイ国コンケ
                「池の水草除去」、
ン県で実施されました。今回の活動は                 「野菜の植え
                        「村内や校内の掃除」、
   「学校集会場のタイル貼り」
付け」、           で、私は野菜の植え付けを担当しました。やってみると案
外難しく、初めての経験で大変不安でしたが、村の皆さんや生徒達が親切に教えてくれたの
で、無事終えることができました。日差しが強くとても暑かったのですが、村の皆さんと楽し
く交流しながら活動したので、疲れを完全に忘れました。
 約半日の短い活動でしたが、タイマエダ社員と村の皆さんや生徒達が協力して作業する
姿や、タイ人、日本人を問わず、全員が同じ目的で努力することに感動しました。人間は地
球環境の一部であると思います。私は、今回の活動を通してその事を学びました。人間の行
                                                 タイマエダ
動は、地球環境に直接的に、また間接的に影響を及ぼします。私たちは、環境を守るために
                                                 ms. ranee thongsuk(fai)
自分の責任を果たすべきだと思います。良い環境がなくなったら、生きていくことはできま
せん。だから、自分や将来の子孫のため、みんなで良い環境を守りましょう！




                   お勧めします！me-pon「古本で森づくり！」

                     エコ検定の受検、そして東日本大震災による節電で環境活動に関心を持ったのをきっか
                   けに、me-ponを利用するようになりました。
                     me-ponではいろいろなイベントがありますが、私がお勧めするのは「古本で森づくり！」
                   です。古本を提供すると、その買い取り価格が森づくりの支援金になります。家には子ども
                   たちが小さい頃に読んだ絵本や、読まなくなった本がたくさんあり、処分に困っていまし
                   た。部屋も片付き、本は再利用され、森づくりの役に立って、ポイントもつく！これはいい、
                   と思い、開催されるたびに参加しました。
                                                                            パート




                     気づけばかなりのポイントになり、自転車と交換しました。最寄り駅までその自転車で通
                   勤しています。私の住む群馬県は生活に自動車が欠かせませんが、近場の買い物などは自
                   転車ですませるように心がけています。                                      1
群馬営業所                今は節電を目的に家電製品に目を付けていますが、すべて買い替えるわけにはいかず、
板野  由美子            家族全員で頭をひねっているところです。                                     22

      外部評価




      当社の取り組みについて、さまざまなご評価をいただきました。
      これからも、皆さまの信頼にお応えすべく努力を重ねてまいります。

      会社の活動に対する評価                            作業所や技術その他に対する評価
      ■環境経営                                  作業所や技術に対する評価
      「誠実な企業」賞2014 –integrity award–          平成25年度リデュース・リユース・リサイクル
      （主催：「誠実な企業」賞審議会）                        推進功労者等表彰
       優秀賞                                   【国土交通大臣賞】
                                              関西支店 三宝西作業所
                                     は、企業の
      「『誠実な企業』賞2014 –integrity award-」
       社会的責任、企業倫理、コンプライアンス、内部統制に             【会長賞】
       優れた取り組みを行っている企業を選出し、表彰するこ              東京建築支店 晴海３丁目ｍ作業所
       とを目的とした賞です。当社は長期視点での経営を志向             九州支店 舞鶴小中学校作業所
            「環境経営no.1」
       している点、            をめざし、取り組みを継続         公益財団法人土木学会 東北支部
       している点、再生可能エネルギー事業やリニューアルに             【総合技術賞】
       取り組んでいる点などを評価されました。                    東北支店 原町トンネル作業所
       第17回環境コミュニケーション大賞                      東京都公営企業管理者
      （主催：環境省）                               【第34回見える！わかる！下水道工事コンクール
       環境報告書部門 優秀賞                            下水道管きょ部門建設工事の部 最優秀賞】
                                              東京土木支店 野川３作業所
      「環境コミュニケーション大賞」は優れた環境報告書や
      環境活動レポートなどを表彰することにより、環境経営              個人の表彰
      の促進や環境情報開示の質の向上などを図ることを目
      的とした表彰制度です。当社は環境報告書部門、全182              公益財団法人土木学会
      作品のなかで優秀賞を受賞しました。昨年度に引き続き              【国際活動奨励賞】
      2年連続の優秀賞となります。                          海外事業本部 山根 薫

                                              国際建設技術協会
      eco検定アワード2013（主催：東京商工会議所）
                                             【第32回小沢海外功労賞】
      エコユニット部門 優秀賞
                                              香港支店 ｄｓｄチュンワン作業所   松樹 道一
                は模範となるような環境活動を実践
      「eco検定アワード」
                                              東京商工会議所eco検定アワード2013
      している個人や団体を表彰する事業です。当社は、環境
                                             【エコピープル部門 大賞】
       先進企業をめざした活動が評価されました。
                                              本店調達部 林 昌明

                                             表彰状、感謝状、その他
      ■社会的責任投資（sri※）
       株式会社インテグレックス                          これらの表彰を含め、115件の表彰状・感謝状をい
      「第13回インテグレックス調査」                       ただいております。
       全産業中2位（総合建設業1位）
                                             その他の外部表彰・評価については、別冊のデータ
      インテグレックス調査は、上場企業全社を対象とした、
                                             ブックp.22を参照ください。
      csrの基盤となる企業の誠実さ・透明性（倫理性・社会
      性）を調査するもので、sriに活用されています。

      モーニングスター社会的責任投資株価指数
      sri構成銘柄に選定
パート




                         「モーニングス
      当社は、国内の代表的なsriインデックス
      ター社会的責任投資株価指数」 において、2014年3月現
                                              【モーニングスター社会的責任投資株価指数】
      在、建設業界から選定された4社のうちの1社に組み込
1     まれています。
                                              モーニングスター株式会社が国内上場企業の中から社会性
                                                                 その株価を指数
                                              に優れた企業と評価する150社を選定し、
      ※sri：財務分析による企業評価に加え、環境の取り組み・法令         化した国内初の社会的責任投資株価指数です。
23         遵守・人権などcsrの側面からも評価・選別するもの。

                                           2013年度の活動報告




csr報告書2014  パート2表紙について
当社は、障がいのある方々が創作するあたたかみのある作品を、カレンダーや社内報などのデザ
インに使用し、この活動を通して彼らの自立を支援しています。この活動は、2014年で22年目を
迎えました。本年度報告書パート2の表紙は、蔵貫 信さんの作品「ゾウさんのおくりもの」 です。




                                                          パート




                                                         2
                                                         24

                                                     経済的価値創造・配分フロー
                  コーポレート
                   リポート                              当社の2013年度の経済的価値創造・配分フローを報告します。事業活動を行うことにより、社会に対して
                                                     どのような価値を創出し、ステークホルダーの皆さまにその付加価値をどのように配分したのかを示
                                                     します。


                                                                                                                                                               財務諸表（単位：億円）
                                 c/f（キャッシュ・フロー）                                                                                                 b/s（貸借対照表）

                                                                                                                                資産の部                            負債の部
                    318 △134

                                                                                                                                  現金預金          170
                                                                                                                                                       347     有利子負債
                                                                                                                             未成工事支出金            144




                                                                                                                                                                                流 動 負 債
                                                                                                                                                       355     未成工事受入金




                                                                                                                   流 動 資 産
                                                      4                △22
                                                                                        2       168


                                                                                                                                      その他     1,868
コ ー ポレート リ ポ ート




                                                                                                                                                       1,037   その他          1,739
                                                                                                                 2,182




                                                                                                                                                                                固定負債
                                                                                                                              有形固定資産
                                                                                                                                 （建物）                  490     有利子負債
                     現金及び現金同等物期首残高


                                     営業活動キャッシュ・フロー


                                                       投資活動キャッシュ・フロー


                                                                        財務活動キャッシュ・フロー


                                                                                        換算差額


                                                                                                 現金及び現金同等物期末残高




                                                                                                                               （機械装置）
                                                                                                                                （土地等）
                                                                                                                                                465    282     その他          772
                                                                                                                   固 定 資 産




                                                                                                                              無形固定資産             7




                                                                                                                                                                                純 資 産
                                                                                                                                                               資本金・
                                                                                                                                                       550
                                                                                                                                                               資本剰余金

                                                                                                                                      投資等       858
                                                                                                                 1,330                                 260     利益剰余金
                                                                                                                                                                            1,001
                                                                                                                                                       191     評価・換算差額等




                                                     投入資源（➡p.27）                                                                            社会に創出された価値（単位：億円）

                    延労働人員（※1）                                                               4,370千人                           提供価値 地域別                 事業別           施設別
                                                                                                                             （完工高）

                    総エネルギー投入量（原油換算）                                                                                                                                  309   事務所・庁舎
                     施工部門（※1）    36,019kl
                                                                                                                                                                     127   商業・宿泊等
                     オフィス部門       1,261kl
                     計           37,280kl                                                                                                                            356   工場・倉庫等
                                                                                                                                        1,535    関東圏
                                                                                                                                                       1,936 建築

                                                                                                                                                                     799   住宅
                                                     排出量（➡p.28）

                    ｃｏ2 排出量                                                                                                   3,239
                                                                                                                                        401      関西圏                 247   教育・医療等
                     施工部門（※1）                                                                  91,755t
                     オフィス部門                                                                     2,463t                                                  42     不動産   140   建築その他
                                                                                                                                                                     103   治山・治水
                     計                                                                         94,218t                                                                75   上下水道

                                                                                                                                                 国内                  360   道路
                    廃棄物排出量                                                                                                              1,079    その他
                     施工部門（※1）                                                               614,256t                                                   1,261 土木
                                                                                                                                                                     249   鉄道
パート




                     オフィス部門                                                                     108t                                                                  11   港湾・空港
                     計                                                                      614,364t                                                                 463   土木その他
2                                                                                                                                       224      海外

                   （※1）：協力会社を含めた活動に関する値
25                  注：前田建設の2013年度の活動に関する値／個別記載の数値を除き、単位は億円

                                                                                           主要指標経年変化
               p/l（損益計算書）                          売上高営業利益率                                                総資産純利益率
                                                   営業利益／売上高（完工高）                                           当期純利益／期中平均総資本
                                                   （億円）                                              （%） （億円）                                            （%）
                                                    5,000    1.5              1.6           1.6       2    4,000                                          4
                                                                     1.0                                           3,316                   3,410 3,512
                                                                                                                                   3,170
                                                                                                                           3,039
                                                    4,000                                             1                                            1.6
                                                                                             3,239         3,000                                          2
                                                                                    3,012                           0.7             0.5
                                                            2,882           2,590
                                                    3,000                                             0
                                                                    2,476
                                                                                                           2,000                                          0
                                                    2,000                                             1                    -0.7

                                                                                                           1,000                                         -2
                                                    1,000                                             -2
                                                                                                                                           -2.6
                                                                               -2.9
                                                          0 2009 2010 2011 2012 2013                  -3       0 2009 2010 2011 2012 2013                -4




                                                                                                                                                                コ ー ポレート リ ポ ート
                                                                                           （年度）                                                   （年度）
                                                   ■売上高        ● 営業利益率                                     ■総資産       ● 利益率

                       完工原価             完工高
                        3,038           3,239      売上高付加価値率                                                労働生産性
                                                   付加価値／売上高（完工高）                                           付加価値／社員数
                                                   （億円）                                              （%） （人）                                      （百万円／人）
                                                    400                                              20    3,500                                         21
                                                                                            346
                                                                                                           3,000 2,748 2,755 2,746 2,756 2,796           18
                                                             302             296
                                                    300             278                              15
                                                                                                           2,500                                  12.4   15
                                                                    11.2     11.4
                                                            10.5                                                   11.0            10.8
                                                                                                           2,000           10.1                          12
                                                                                    187
                                                    200                                     10.7     10
                                                                                                           1,500                                          9

                       販売費及び                                                         6.2                   1,000                            6.8           6
                                                    100                                               5
当期純利益       その他損益      一般管理費
                                                                                                            500                                           3
  55          2         148
                                                      0     2009 2010 2011 2012 2013                  0       0 2009 2010 2011 2012 2013                  0
                       営業利益                                                                （年度）                                                   （年度）
                                                   ■付加価値            ● 付加価値率                                ■社員数       ● 労働生産性
                        53


                                                                                （➡p.41）
                                                                    2014年度 地球への配当     へ 185.3百万円拠出予定

        前田建設が生んだ付加価値とその配分（単位：億円）

付加価値        ステークホルダー      金額            摘要                                          2012年度 連結当期純利益 △53億円
                                                                                    ➡地球への配当
                投資家        12.9     株主配当金
 346    付加価値                                                                                 拠出計画額 30.0百万円
                従業員       269.6     給与・賞与、福利厚生等                                             （前期繰越分24.0百万円）

               公的機関           8.7   租税公課
                                                                                     maedaグリーンコミット（単位：百万円）
                債権者        14.2     支払利息・社債利息
                                                                                     ●全国maedaの森                                               5.8
                 社会           0.3   寄付等                                              ●maedaエコシステム                                             2.1
                                                                                     ●maedaエコスクール                                             4.6
                 地球           0.5   地球への配当
                                                                                     ●maedaエコエイド                                              2.0
2,893
                経営者           4.4   役員報酬                                             ●maedaエコエンジェル                                           17.9
                                                                                     ●グリーンr&d                                                 9.0
               内部留保        41.9     内部留保

                その他       △6.2      その他収支計
                                                                                     maedaエコポイント制度（単位：百万円）
               協力業者       1,661     延 43,846社                                        ●me-pon           6.6
        外部支出
               資材供給者      1,361     延     5,555社
                                                                                    2013年度 地球への配当
                                                                                                                                                                パート




                その他       △129      その他収支計
                                                                                              拠出総額                                  48.0百万円

        環境保全コスト
              （➡別冊p.14）
        2013年度地球への配当
                      へ（該当集計分）
                   （➡p.41）
                         へ（該当集計分） 0.5億円
                                        75.4億円
                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                               26

                                      マテリアルフロー
                  コーポレート
                   リポート                                                    （➡p.25、26）
                                      当社の2013年度のマテリアルフローを報告します。経済的価値創造・配分フロー        で報告し
                                      た価値を社会に提供するために、以下のようなマテリアルを投入しました。その上で、発生する環境負荷
                                                             （➡p.29、30）
                                      を低減すべく、目標値を設定して活動を行っています        。なお、スコープ3の詳細については、
                                      別冊p.16を参照ください。


                                                           投          入    資     源


                               施工＊1 作業所数：274        延べ労働人員：3,992千人                                                                  スコープ3 ＊7
                   エ ネ ル ギ ー




                               電力量       46,963 千kwh       lpg                  277 t        都市ガス           28,450 m3               エネルギー関連活動
                               （グリーン電力     979 千kwh）       軽油               21,615 kl        ガソリン            1,045 kl                       5,965 t-co2
                               a重油         937 kl          灯油                   932 kl       上水使用量         474,586 m3
                                                                                                                                    雇用者の通勤

                               オフィス＊2 拠点：42カ所       延べ労働人員：378千人                                                                          19,037 t-co2
                               電力量        4,769 千kwh       上水使用量            38,626 m     3
                                                                                             軽油                   11 kl
                               （グリーン電力      21 千kwh） （再利用                      2,965 m3）     灯油                    5 kl
コ ー ポレート リ ポ ート




                                                                                             都市ガス           24,695 m3                  input


                                                                                                                                    スコープ3 ＊7
                               施工                                                                                                   購入した製品・サービス
                               コンクリート       882 千m3       鋼材                         99 千t    セメント                 64 千t
                                                                                                                                       696,901 t-co2
                   資機材




                                ★グリーン調達量        ●材料系      12品目            ●外装材・内装材系          7品目     ●設備系        9品目                輸送、配送（上流）
                                ※内訳は下記「グリーン調達量一覧」参照
                                                                                                                                            3,021 t-co2

                               オフィス
                               用紙購入量        12,085 千枚
                                                                                                                                       input



                         グリーン調達量一覧
                         高炉コンクリート                    187,997 m3           low-eガラス                   41,092 m2       自動制御ブラインド                 0 カ所
                         フライアッシュコンクリート                 20,922 m   3
                                                                          複層ガラス                      14,763 m2       地中熱利用システム
                         再生コンクリート                       4,634 m3          屋上緑化                        2,086 m2      （ヒートポンプ）                  12 kw
                         電炉h鋼                           7,659ｔ            壁面緑化                        1,254 m2       太陽光発電                 21,172 kw
                         電炉鋼矢板                              0ｔ             再生木質ボード                                   太陽熱利用                     0 m2
                         電炉鉄筋                          89,256ｔ            （パーティクルボード、                                風力発電                      0 kw
                         建設発生土の再利用                   421,665 m3            繊維板、木質系セメント板） 174,876 m2                  燃料電池                      0 kw
                         建設汚泥から再生した処理土                 17,636 m3          間伐材（国産材）                     992 m2        led照明                 58,627 台
                         再生骨材等                         27,368ｔ            ノンフロン断熱材                  473,346 m2       ｅｍ電線                 802,315 m
                         再生加熱アス混合物                      3,915ｔ                                                       雨水利用設備                    4 カ所
                         代替型枠                          16,520 m2
                         pc材                           21,264 m3




                                                                                                                                            スコープ 1 6%
                         スコープ３について

                    事業活動の上下流において排出されるco2量をスコープ3として算出しました。事業活動自体から排出される                                                                      スコープ 2 3%
                   スコープ1（直接排出）、スコープ2（間接排出）と比較すると、スコープ3の排出量が圧倒的に多いことが明確にな                                                   スコープ 3
                   りました。特に、事業活動の結果生み出された製品（建造物）の運用段階、廃棄段階における排出量が圧倒的な                                                      その他
                   割合を占めていますが、これは2013年度に完成した建造物の運用時に発生が予想される排出量であり、今年度                                                     25%
パート




                   のみの排出量ではありません。2013年度におけるスコープ3の排出量では、調達段階における排出量が多い結果
                   となりました（右図参照） 。これは事業段階における排出量よりもはるかに大きく、調達品の製造・運搬において                                                          スコープ 3
                                                                                                                                 購入した製品・
                   環境に配慮することが環境保全に大変有効であることを示しています。
2                   当社は製品・サービスの調達先に関して、 「グリーン調達規則」を定め、優れたサプライチェーンと連携しながら取り
                                                                                                                                 サービス
                                                                                                                                 66%
                   組んでいます。今後もコンプライアンスを遵守するとともに事業活動の上下流においても環境に配慮してまいります。

27

                                                                       環   境   負      荷 ＊4


                                                                 施工
                                                                 co2排出量                 91,755t-co2




                                                        温室効果ガス
                                                                 （廃棄物・発生土輸送起因            6,182t-co2）
                          スコープ3 ＊7
                                                                 nox排出量                      44t
                          販売した製品の使用
                                                                 排水量  ＊5
                                                                                       665,291m3
                           10,473,589 t-co2
                                                                 オフィス
                          販売した製品の廃棄
                                                                 co2排出量                  2,463 t-co2
                               197,472 t-co2
                                                                 co2排出量合計               94,218 t-co2


                  事   業    活   動 ＊3




                                                                                                        コ ー ポレート リ ポ ート
            交通インフラ
            トンネル                  6,139 m
            橋                     5,237 m           output
            生活インフラ
            管渠                    2,062 m
                                                    output
            造成                      136 ha

            建築物
            建築延床面積             1,513,338 m2




                                                                 施工
                                                                 建設廃棄物                   614,256 t
                再資源化した建設副産物
                                                        建設副産物




                                                                 （特別管理産業廃棄物                  603 t）
                                                                 建設発生土                 1,215,304 m3
                                                                 マニフェスト発行枚数              103,746 枚
            コンクリート                 298 千t
            アスファルトコンクリート             40 千t                       オフィス

            木くず                      29 千t                       一般廃棄物                       108 t
社会で再生                                          再資源化
            建設汚泥                   144 千t                        廃棄物合計                   614,364 t


                                         ※
            リサイクル率                 98.1 %
                                                                               最終処分




                          ※建設汚泥、残置物等を除く
                                                 スコープ3 ＊7

                                                 事業から出る廃棄物

                                                      29,736 t-co2



＊1：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました。
                                                                                                        パート




＊2：本店、支店社屋などの集計です。
＊3：2013年度の完成工事を集計しました。
                      の数量集計です。
＊4：2013年度工事（完成工事+継続工事）                                          廃棄物最終処分量＊6              31 千t
＊5：下水道への排水のみとしています。
＊6：建設汚泥、残置物等を含んでいます。
                                                                 最終処分量原単位                10 t/億円       2
       「環境情報開示基盤整備に向けたサプライチェーン温室効果ガス排出量
＊7：	環境省
    算定支援」事業を利用したスコープ3の試算値                                                                              28

                            csr活動実績（kpi）
                  コーポレート
                   リポート                                       「csrの4本柱」
                            当社の2013年度のcsrに関する活動実績を報告します。取り組み項目を           それらで取り
                                                                      に分類し、
                                            またmaedaの
                            組んだ内容とkpiを示しています。              とiso26000との関係性も記しています。
                                                   「csrの4本柱」




                     maedaの     iso26000
                                               主な取り組み内容               取り組みに関するkpi      kpiの達成度評価
                   「csrの4本柱」   7つの中核主題

                                           理念などの浸透・定着        経営規範に関する教育               新入社員参加者率

                                           bcpへの取り組み         bcp訓練における安否確認            回答率

                                           情報安全              情報安全月間イベント参加者            参加者数

                                                             csr戦略会議の実施               実施回数

                               組織統治        csr・コンプライアンス      csr・コンプライアンスアンケート        回答率

                   法令等遵守       公正な事業慣行                       csr・コンプライアンスレターの発行       発行回数
                  （コンプライアンス）   人権                            人権問題に関する教育・研修            1,3,5年次参加者率

                               労働慣行                          障がい者雇用                   雇用率
コ ー ポレート リ ポ ート




                                                             定年者再雇用                   再雇用率
                                           人権・人事・労務への対応
                                                             育児休業                     取得者数

                                                             有給休暇取得率                  取得率

                                                             ボランティア休暇取得               取得者数

                                                                                      度数率
                                           現場における安全への取り組み    安全成績
                                                                                      強度率
                               消費者課題
                   優れた建造物・                 環境技術の売上への寄与、                               件数（土木）
                               公正な事業慣行                       選定環境技術が工事受注・売上に貢献した件数
                   建設サービスの提供               普及・展開                                      件数（建築）
                               環境
                                                             施工段階のグリーン調達率（指定11品目）     調達率
                                           csr・グリーン調達の推進
                                                             オフィスの文具類グリーン調達率          調達率

                                                             集合教育による環境意識の向上           実施回数
                                           環境教育の充実
                                                             eco検定取得者数の向上             取得者率

                                                             「地球への配当」拠出額              実績額
                                           環境に関するしくみの充実
                                                             グリーンr&dの採用件数             件数

                                                             建物運用段階におけるco2排出量抑制       削減率

                                                             施工段階におけるco2排出量の削減        原単位
                                           地球温暖化防止に向けた取り組み
                                                                                      排出量
                                                             オフィスの電力使用量によるco2排出量削減
                                                                                      原単位

                                                                                      原単位（全現場）
                   環境保全への      環境                            施工段階における廃棄物排出量の削減
                                                                                      原単位（新築）
                   取り組み        消費者課題
                                                             施工段階のリサイクル率（汚泥等除く）       リサイクル率

                                                                                      住宅系混廃原単位
                                           循環型社会の構築に向けた      建築新築工事における延べ床面積あたりの混廃量
                                                                                      非住宅系混廃原単位
                                           取り組み
                                                             電子マニフェストの普及              電子マニフェスト利用率

                                                                                      排出量
                                                             オフィスの一般廃棄物排出量の削減
                                                                                      原単位

                                                             オフィスの水使用量の削減             原単位

                                                             現場における取り組み件数             db登録件数
                                           生物多様性の取り組み
                                                             生物多様性関連の技術開発             開発テーマ件数
パート




                                                                                      実運用者率
                               コミュニティー     エコアクションの拡大        me-pon運用者の増加
                                                                                      商品交換の利用ポイント
2                  企業市民としての
                   社会・地域貢献活動
                               参画および開発
                                           地域とのコミュニケーション     社会・地域貢献活動の普及             db登録件数
                               環境
                                           震災ボランティアの実施       震災ボランティアの実施              実施回数
29

                                                  ※◎：100%達成 ○：95%以上達成 △：90%以上達成 ×：未達成

 2012年度                                 2013年度                             2014年度

    実績                  実績               達成度  ※
                                                        目標                   目標

           100%                100%       ◎                     100%                 100%
           100%                 92%       ―                       ―                    ―
           307人                607人       ◎                  400人以上               （計画中）
             9回                  9回       ◎                  9回/年以上               9回/年以上
           40.7%               75.2%      —                       —                    —
             3回                  1回       ×                  3回/年以上               3回/年以上
            98%                 99%       ○                     100%                 100%
           1.86%               1.83%      △                  2.00%以上              2.00%以上




                                                                                             コ ー ポレート リ ポ ート
            77%                 85%       ―                       ―                    ―
            21人                 14人       ―                       ―                    ―
           14.4%               14.1%      ―                       ―                    ―
           156人                130人       ―                       ―                    ―
            1.28                1.35      ―                       ―                    ―
            0.47                0.65      ―                       ―                    ―
             8件                 10件       ◎                10件/年以上              10件/年以上
            17件                 15件       ×                18件/年以上              10件/年以上
            55%                 52%       ○                   55%以上                 55%以上
            77%                 75%       △                   80%以上                 80%以上
             6回                  6回       ◎                  6回/年以上               6回/年以上
            78%                 80%       ◎                   79%以上                 81%以上
     40,000（千円）          48,000（千円）       ―                       ―                    ―
              ―              新規5件         ◎                新規3件以上               新規3件以上
            38%                 28%       —                       —                    —
  30.0(t-co2/億円)      31.0(t-co2/億円)      ◎        31.2(t-co2/億円)以下     29.9(t-co2/億円)以下
     2,371（t-co2）        2,463（t-co2）     ◎           2,518（t-co2）以下       2,383（t-co2）以下
6.24（kg-co2/人・日)    6.52(kg-co2/人・日)      ◎       6.52(kg-co2/人・日)以下   6.18(kg-co2/人・日)以下
      4.3(t/億円)           4.0(t/億円)       △             3.7(t/億円)以下                    ―
      2.3(t/億円)           1.8(t/億円)       ◎             2.2(t/億円)以下                    ―
           97.0%               97.7%      ○                  98.0%以上              98.0%以上
     22.2(kg/m2)         13.7(kg/m2)      ―                       ―         16.5(kg/m2)以下
      8.9(kg/m2)         12.4(kg/m2)      ―                       ―         10.8(kg/m2)以下
            76%                 75%       ○                      76%                  78%
          110(t)              108(t)      ×                  97(t)以下              97(t)以下
     351(g/人・日)          349(g/人・日)       △           325(g/人・日)以下         325(g/人・日)以下
     109(l/人・日)           74(l/人・日)       ◎           104(l/人・日)以下          70(l/人・日)以下
             3件                 25件       ◎                10件/年以上              15件/年以上
             2件                  5件       ◎                  5件/年以上               5件/年以上
                                                                                             パート




            17%                 20%       ◎                   19%以上                 21%以上
      358,005(p)          580,675(p)      ◎             400,000(p)以上         450,000(p)以上
           590件                512件       ―                       ―                    ―
                                                                                            2
            10回                  8回       ◎                  8回/年以上               8回/年以上
                                                                                            30

                                            「csrの4本柱」
                                       maedaの

                                       法令等遵守（コンプライアンス）
                                         課 題   企業統治、コンプライアンス、人権・人事・労務、教育・研修

                                                                               リスクマネジ
                                       maedaグループ全体の企業価値を持続的に高めていくためには、内部統制機能の充実、
                                       メントの実効性向上、csr・コンプライアンス体制の浸透などが必要不可欠です。またこうした体制や
                                       しくみだけでなく、社員一人ひとりが能力を最大限に発揮し、成長し、仕事から「いきがい」を感じられ
                                                    「 企業統治」
                                       る職場環境の整備も重要です。           「 人権問題」という課題に対して、経営の効率
                                                          「 労働慣行」
                                       性、健全性、透明性の向上、また職場環境の向上をめざし、継続的に改善を進めています。




                                ガバナンス体制と内部統制の運用
法 令 等 遵 守（ コ ン プ ラ イ アン ス ）




                                当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全性、透明性の向上をめざし、企業統治体制を整備・
                                運用しています。



                              コーポレートガバナンス体制


                               当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健
                              全性、透明性の向上をめざし、経営体制を整備しています。
                              執行役員制度の導入、取締役任期の１年への短縮、ガバナ
                              ンス強化として社外取締役2名の選任（全取締役13名）、
                              チェック機能強化として社外監査役3名の選任を実施して
                              います。また、社外有識者（弁護士・会計士）によって構成さ
                              れる「有識者委員会」を設置し、社長、担当役員も出席して
                              月次開催しています。                     社外有識者によって構成される有識者委員会の様子



                              内部統制


                              内部統制システム
                                                              コーポレートガバナンスと内部統制の概要
                               内部統制の徹底のため、内部統制システムの基本方針を
                              明確にし、社長を議長とした経営層による「csr戦略会議」                            株   主   総    会
                              「リスク管理委員会」、執行部門から独立して監査を行う                                  選任                   選任
                              「総合監査部」を設置するなど、内部統制システムの実効性
                                                                                                  監査




                              を高めています。                                         諮問                      監査役／監査役会
                                                               有識者                    取締役
                                                                                                            連携
                                                                                                  報告




                                                               委員会                    取締役会
                                                                              答申・提言
                                                                答申・提言




                                                                                                            会計監査人
                              内部通報窓口（企業行動ヘルプライン・ホットライン）
                               内部通報制度は、不正行為などの早期発見と是正、社内                 諮問                            監査      連携
                                                                               csr
                              の法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で非常に大切                      戦略会議    代表取締役
                                                                                                            総合監査部
                                                                                                       報告




                                                                                       社長
                              なしくみです。当社では社内窓口に加え、取引先などの社外
                                                                              リスク管理
                              からの通報（匿名を含む）窓口を、当社ホームページに設置                      委員会

                              しています。                           企業行動
                                                              ヘルプライン・                                           監査
                                                              ホットライン                  執行役員             監査
                              反社会的勢力の排除                                               執行役員会
パート




                               当社では、反社会的勢力との関係遮断についても、内部                               支店長
                                                                                                             関係会社
                                                                        通報            支店長会議
                              統制の一環として整備しています。企業行動憲章において
2                             も同事項を規定し、社員研修の場で教育および周知・徹底                              支店各部門
                                                                                       作業所
                              を図っています。
31

 リスクマネジメント
 当社の損失などに対する回避・低減を目的として、 リスク管理体制の整備・改善を行っています。また有事の際
 のbcp対応、談合に対する教育、情報管理を目的としたセキュリティの強化を実施しています。



リスクに対する管理とその体制


 リスク管理委員会は、
          「 maedaリスク管理方針」
                        「リスク        また談合問題については、入札談合防止方針と入札談合
         「maeda企業行動憲章」
管理規程」に基づき、           を阻害するリ                           この方針
                                防止規程を定め、談合防止体制を整備しています。
スクを適切に管理しています。総合監査部がリスク評価に基                           自主的な
                                では情報の入手や管理、同業他社との接触の制限、
づく監査を実施し、関係部門への提言を行い改善につなげる     入札参加、入札手続書類の保管などに関して、透明性確保の
など、内部統制の強化を図っています。2013年度の監査は本                また2013年度では、全国の営
                                具体的な方針を示しています。
店全部門、全支店、国内外の31作業所、
                  グループ会社4社で行    業担当者を対象とした独占禁止法やコンプライアンスに関す
いました。また、監査に際しては監査役および会計監査人と     るｅ-ラーニングを実施し、520人の社員が受講しました（対




                                                                   法 令 等 遵 守（ コ ン プ ラ イ アン ス ）
緊密な情報・意見交換を行い、監査の実効性を高めることに     象者の実施率96%）。
努めています。


事業継続計画（bcp）


 当社は2006年7月、関連会社である東洋建設（株）
                         ・前田                         リスト類
                                でに本店および支店が事業継続計画書を見直し、
道路（株）
    と連携して事業継続を行う体制を整備し、bcpの     の更新や備品の確認などを行うとともに、社員一人ひとり
大綱を策定しました。得意分野が違う3社が連携すること      が家庭での危険箇所と安全対策の確認、ならびに備蓄品の
で、災害発生時に各社のお客さまや地域住民への復旧支       見直しなどが行えるようチェックリストを配布し、安全意識
援、災害対応、業務復旧を迅速に、幅広く実施できる体制を     の向上を促しております。
構築しています。                            また、訓練当日は事前了解をいただいた派遣社員も含め
 2014年3月、発生が懸念されている東海・東南海・南海の   た全役職員を対象に、安否確認メールを発信し約92％の返
連動型地震を想定した第5回bcp訓練を実施しました。今     信を受けるとともに、対策本部のメンバー全員の本部への
回の訓練は、東日本大震災から3年目を迎えるにあたり、会                  より実効性を伴った訓練と
                                移動予定時間を把握するなど、
社・個人ともに事前対策の徹底を図るものとして、訓練日ま     なりました。


情報セキュリティの強化


 当社は、情報の適切な取り扱いを施工安全管理と同様の重要事項と捉え、｢情報セキュリティ｣の同義語として｢情報安全｣を定
義し、｢maeda情報セキュリティ方針｣｢情報安全管理規程｣などに基づき、個人情報を含むお客さま情報・社内情報の安全を確
保しています。近年は、社会的脅威であるサイバー攻撃に対処するため、次の取り組みを行っています。

      自覚向上
①教育・啓蒙、
                                    そこで、
 情報安全管理を軽く考えている者が一人でもいると、水泡に帰してしまいます。  しくみの周知と情報安全事件・事故から
                                   また、政府の情報セキュリティ月間に合わせて情報
学び弱点に“気づくこと”をねらいとして情報安全キャラバンを実施しました。
       自ら考え行動することを促進しました。
安全月間を設け、

   監視
②点検、
     情報安全パトロール、
●自己確認、        第三者監視
                 リスク認識強化のための自己
 社長宛の「情報安全自己確認書」は、
診断問題と選択肢つき確認項目で構成し、全対象者が提出しました。
                           さらに、
また、支店と作業所への情報安全パトロールを実施しました。
専門業者セキュリティ診断としてネットワーク上の通信監視を行い、
                                                                   パート




        2014年度から通信の24時間監視を行っています。
その結果を踏まえ、
●パソコンなどの管理
 私有機器の利用禁止はもとより、
               コンピュータウイルスの検知結果                                    2
やパソコン管理ソフトの活用で制御と監視などを行い、不具合への
未然防止と早期対処を行っています。                     情報安全キャラバンの様子（東京土木支店責任者会議）   32

                                コンプライアンス
                                持続可能な企業をめざすには、csr・コンプライアンスの体制を整え、着実に実施するとともに、社員に浸透・
                                定着させることが重要です。



                              体制
                                                                  csr・コンプライアンス推進体制

                               maedaグループ各社は、企業行動憲章の制定、csr・コ                     csr戦略会議

                              ンプライアンス体制の構築において、連携しながら活動推                             社長

                              進に努めています。csr・コンプライアンス活動の推進にあ
                                                                       csr・環境管掌
                                                 「csr・コンプラ
                              たり、各支店や本店各部、国内外関係会社に                    csr・環境担当役員
                                                                                          土木・建築事業本部長ほか

                              イアンス委員」を配置しました。任命された委員は、社長・支
                              店長・本店部門長を補佐し、csr・コンプライアンスに関す                                   アドバイス・サポート
                                                                                   csr・環境部
                              る諸活動を広く深く根づかせるために、各職場において全
法 令 等 遵 守（ コ ン プ ラ イ アン ス ）




                                                                                     連携
                              社施策の周知・徹底を図り、教育、法令遵守、地域社会貢献             本店各部門、各支店                 グループ会社
                                                                   csr・コンプライアンス委員          csr・コンプライアンス委員
                              活動を推進しています。


                              コンプライアンス教育、およびアンケートの実施とその活用


                               当社および役職員が果たすべき社会的な役割と責任を         度および浸透度の把握を目的として、毎年アンケート調査を
                              明確にした「maeda企業行動憲章」、
                                                「 maeda行動規             「maeda企業行動憲章」や「maeda倫理
                                                                実施しています。
                              範」、
                                「 maeda倫理要綱」や各方針を、
                                                 「 maeda経営規     要綱」から設定した質問を、①“理念の浸透” “意識の向上”
                              範」と題した携帯用小冊子にまとめ、全社員に配布してい                              ②
                                                                “体制の現状” “実際の行動”の4カテゴリー、「ステークホル
                              ます。また、階層別教育時（1,3,5年次）にcsr・コンプライ   ダーの皆さまへの誓い」              2）
                                                                                    （➡p.1、
                                                                          に基づくcsrの4本柱      にそ
                              アンス研修を実施することにより、継続的に全社員が受講        れぞれ分類し、総合点および分類ごとに数値化して比較を行
                              できる体制にしています。                          2013年度の結果を踏まえ、
                                                                いました。            2014年度は若手社員、
                               maedaグループのcsr・コンプライアンスに関する理解     グループ会社を対象とした教育を重点的に実施します。




                                健全な職場環境の構築、人材の育成
                                社員と企業が成長を続けるためには、一人ひとりの能力を最大限に発揮でき、そのなかに「いきがい」を感じる
                                ことが必要です。そのために、当社では社員や協力会社がいきいきと働ける職場環境づくりをめざしています。



                              人権・労務などへの取り組み


                               当社は、いきいきと働くことができる職場環境づくりをめざし、職場
                              はもとより、求人、雇用、研修、従業員の評価などの際にも、人種、宗
                              教、出身国、年齢、性別、障がいなどに基づく差別をしないことを
                                        に定めています。新卒者の採用では、採用マニュア
                              「maeda行動規範」
                              ルを策定し、公平・公正な採用を行っています。
                                「maeda企業行動憲章」には、人権尊重の方針を掲げていま
                               また
                              す。社員が人権について考え、人権尊重の精神を育むために同和問題
                              やセクシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメントなどさまざまな人
パート




                              権問題に関する教育・研修の機会を設けています。さらに、外部機関
                                  「セクハラ・パワハラ110番」
                              と連携した                        「こ
                                                、専門の相談員を配置した
2                                        を設け、社員と家族のヘルスケアサポートの
                              ころとからだの相談窓口」
                              充実を図っています。また、専門家によるメンタルヘルスに関する講演
                                                                     当社イントラhpにある「こころとからだの健康相談」窓口と
33                            会を開催し、社員が正しい知識を習得できるよう努めています。          「セクハラ・パワハラ110番」

ワークライフバランス
                                                                          ワークライフバランスに関する制度一覧

 当社では、仕事と私生活の調和を図り、働きがいのある                                                ・ 育児休業制度（短期、長期、時短勤務）
                                                                          ・ ‌特別休暇（妻の出産の特別休暇、
職場をめざし、ワークライフバランスの向上に取り組んで
                                                                            子女の看護休暇、妊婦の通院休暇）
います。最近ではワーキンググループを立ち上げ、現場への                                               ・ 出産・育児を理由に退職した社員の
ヒアリングや社員アンケートの実 施などの活 動を行い、                                                 再雇用制度
                       「くる
2012年度には次世代育成支援対策推進法に基づく                                                  ・ 介護休業制度（休暇、休業、短時間勤務） ※「くるみん」認定マーク
みん」の認定を受けました。2014年度からは、育児休業期                                              ・ ボランティア休暇・休職制度

間を２歳まで延長するとともに、育児時短勤務期間も法定                                                ・ 多様な短時間勤務制度      ・ 裁判員制度に関する制度
                                                                          ・ 定年再雇用制度         ・ 社員登用制度
を大幅に上回る小学校３年生修了時まで延長しています。
今後もワークライフバランスのための諸制度の拡充を図っ
                                                                     ※厚生労働省が認定する、次世代育成支援対策推進法に基づき、子育て支
ていきたいと考えています。                                                          援に積極的に取り組む企業が利用できるマークの愛称



社員の声と思いを聞くしくみ




                                                                                                                    法 令 等 遵 守（ コ ン プ ラ イ アン ス ）
 社員と経営層のコミュニケーションの場として、
                      「社員                                            制度」を設けています。年1回実施し、個人の要望や提案を
ミーティング」
      を設けています。これにより、各支店の社員が                                          関連部門に届けるしくみです。この情報は将来のキャリア開
社長をはじめとした経営陣と意見交換を行っています。また                                          発への志向性や職場環境への満足度、異動希望などのデー
社長年次方針の説明では、社長自らが直接各支店に出向き、                                          タとして活用しており、職場環境の改善や社員の満足度向上
意見交換をしています。さらに社員の思いを聞く
                     「自己申告                                           など、働きやすい職場づくりに役立てています。


教育・研修制度


 国内の労働力人口が減少フェーズに入るなかで、働き方                                          く安心して、いきいきと働くために、20、30、40、50歳代の
に関するさまざまな政策が実施されています。特に高年令者                                          各年代で、キャリア開発研修を実施しています。年代に応じ
の雇用に関するテーマは、当社においても重要な経営課題                                           たテーマを設定し、さまざまな働き方や考え方に触れること
の一つであると考えています。会社の成長は社員一人ひとり                                          によって、ライフキャリアとビジネスキャリアの充実を図って
の成長とともにあります。社員のキャリア開発を支援し、長                                          いきたいと考えています。


 社内の教育・研修制度の一覧
                                     基礎教育期間（1〜5年目）
                                            ３年次




                                                                 ５年次
                    新入社員

                            新入社員




                                                                                               中級管理者研修




                                                                                                          経営幹部研修



                                                         4                        10
                     導入研修

                             職種別研修




                                             職種別研修



                                                            年次
                                                                  職種別研修




                                                                                   年次研修




              階層別                                    m
                                                     s
                                                     基礎研修




                                                                           海外人材
   集合教育                                                                    育成研修
  （off-jt）

              職種別
                                     グローバル対応力強化研修                                      法務研修・営業研修

    現場教育（ojt）                          ojtトレーナー制度
                                                              ほか
                                               （土木系）施工管理技士、技術士、
   自己啓発支援（sd）                           資格取得支援 （建築系）施工管理技士、建築士、
                                                              ほか
                                                                   ほか
                                               （事務系）経理事務士、宅地建物取引主任者、
     人事制度                    （基礎教育期間の中で計画的に実施）
                    ジョブローテーション
   （人材育成・活用）                                                         自己申告制度（1回／年）
     キャリア開発                               20歳代                                    30歳代        40歳代       50歳代




協力会社「前友会」の取り組み


            「前友会」を組織して、全国11支部で安全・環境の
 主要な協力会社475社と
                                                                                                                    パート




             コスト、工期、モラルという側面の向上にも努め
管理を行うだけでなく、品質、
                               レベル
ています。パトロールの着実な実施と、結果や課題の水平展開により、
の向上とリスク低減を図っています。                                                                                                  2
 また、社会保険などの未加入問題は、若年入職者減少の一因となっていま
す。当社は、前友会とともに社会保険への加入促進により、魅力ある就労環境                                                 前友会との合同パトロール時の朝礼の様子            34
づくりと建設業に必要な人材の確保に取り組んでいます。

                                             「csrの4本柱」
                                        maedaの

                                        優れた建造物・建設サービスの提供
                                         課 題      品質、安全、技術開発、csr調達

                                           「 お客さまの満足」を第一に考え、社会に新たな価値を提供するという想いを胸に、優れた建
                                        当社は、
                                        造物・建設サービスの提供に努めています。営業・企画、設計、調達、施工、維持管理という各段階の質
                                        と価値を高めることにより、お客さまの期待に沿うことができると考えています。




                                 品質・安全に関する取り組み
優 れ た 建 造 物・建 設 サ ー ビ ス の 提 供




                                    「 お客さまの満足」を向上させるため、安全・安心なものづくり、高品質の製品・サービスの提供を心掛
                                 当社は、
                                 けています。そのためのしくみを整備するため、多様なステークホルダーと連携しながら取り組んでいます。



                                ものづくりに対する基本方針


                                 当社は、1993年に導入した総合的品質管理（tqm）を基
                                礎に、国際標準規格（iso）
                                             に適合した品質マネジメントシス                maeda品質方針
                                テムを構築し、maeda品質方針のもと、ものづくりのしく       「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
                                みの維持と改善に取り組んでいます。
                                              「良い仕事をして顧客の信頼
                                 またmaeda品質方針では、
                                   を基本理念とした、品質至上と顧客最優先のもと、たゆまぬ改善と活きた標準化を進めることによって、顧客と地域社
                                を得る」
                                会に信頼感・安心感・満足感を与える品質を提供することを方針としています。


                                ものづくりを推進するための活動


                                建築部門における取り組み
                                       「構造品質no.1」の目標実現のために躯体品質
                                 建築部門では、
                                の確保と生産性の向上を目的として、施工力向上パトロール、現場
                                                   「高品質のコンクリー
                                社員の品質教育などを実施しています。また
                                ト」をお客さまに提供するため、集合教育でのコンクリート集中講
                                義、各支店への出前講座、コンクリート技士サポート講座を開催す
                                ることにより、コンクリート技士資格取得の推進と育成に注力して
                                います。
                                 2014年度は、構造品質に加え、仕上げ・設備の品質向上を目的
                                とし、パトロールにおける指導、教育の充実、不具合勉強会の開催
                                などにより、若手社員のさらなる技術力の向上に努めます。         5年次集合教育時のコンクリート研修


                                土木部門における取り組み
                                 土木部門では、社員配置予定を把握して、支店間の社員異動の効
                                率化、嘱託社員などの効率的な配置、当社obなどのベテラン社員
                                の活用による施工管理・技術の伝承を図り、重大な施工トラブルに
パート




                                結びつく不具合を防止して、お客さまの満足が得られるように努め
                                ています。また工事成績評定などお客さまからの工事評価結果を
2                               フィードバックして、継続的な品質向上を行っています。さらに、入
                                社年次に応じたスキルアップができるように、少人数できめ細かく
35                                         （3,5,10年次研修）を実施し、社員のス
                                実施できる階層別集合教育
                                キルアップに努めています。                       10年次集合教育時の品質管理グループディスカッション

            を活用した施工管理
tpmm（tpmモバイル）


                  「見える化」を目的として、タブレッ
 当社は、社員の業務効率化と品質管理の
                     （tpmm）を、鉄筋検査業務、
ト端末やスマートフォンによる施工管理システム
内装検査業務などに適用しはじめています。タブレット端末の活用は、①その場
で図面、仕様書などが閲覧できること、②配筋検査や内装検査の結果や写真を
現場で記録すれば、事務所に帳票類ができていること、③現場内の記録がデジ
タル情報のため、情報の2次加工が容易になること、④電子化された検査記録
                「見える化」にも寄与できること、などの
はサーバー上で共有され、品質管理の
効果があります。実際に活用した作業所では、従来手法と比べ、社員の作業時
間が３～７割短縮される効果が確認されています。今後も、タブレット端末やス
                           「見える化」
マートフォンを活用して、施工管理業務の効率化や品質管理の    をさ
らに推進・改善していきます。                                    施工現場でのｔｐｍｍ活用状況


maeda-bimを活用した純木造庁舎の設計施工管理




                                                                                優 れ た 建 造 物・建 設 サ ー ビ ス の 提 供
 岩手県気仙郡住田町の新庁舎建設は、設計から施工までの一括管理による高い品質の確保、コスト縮減および工期の短
縮を期待され、公平性・透明性を持った公募型プロポーザル方式により、当社を中心とした共同企業体が選定されました。
住田町が林業で有名なことから、建物の大部分に地場産の杉およびカラマツを用いた集成材を使用し、さらに木質チップを
熱源とするバイオマス空調を採用することで、地産地消と環境調和を実現した計画となっています。レンズ型トラスの大屋
根を、細かい斜材のたすき掛けを入れたラチス耐力壁で支
える独自の構造とし、木の構造材を内外に露出させたま
ま、燃え代設計とすることにより、準耐火構造としていま
す。多くの部屋が天井張りをせず木造の梁や柱を大胆に露
出させるコンセプトですが、ここで構造と設備が一体とな
る前田建設独自のbim技術が活用されました。町長をは
じめとする町との打合せにおいてリアルタイムウォークス
ルーを活用し承認行為をスムーズに行っています。
 木造大規模建築物による本庁舎は住田という町の新た
なシンボルとなるだけでなく、環境に配慮した新しい東北
の復興・再生のモデルとして期待されています。                当社のbim技術を用いた提案


安全な職場環境・作業環境の創出


    「安全は会社の良心である」
 当社は、           を安全行動の基本理念としています。生命・健
      「人間尊重」の精神は、一人ひとりの努力によって積み重ねるもので
康を守るという
あり、与えられるものではありません。良心にしたがい、社会の倫理である災害防止
活動を、全社一体となって遂行し、安全な職場と快適な作業環境を創出します。
 当社では、発生した災害の分析を踏まえ、次の事項に重点を置いた災害防止活動
を行っています。
①	特に若手社員の能力向上のため、社員教育の充実、教材の開発、災害事例の確認
 および資格取得に取り組んでいます。
②	作業手順書を作成する危険作業において、作業開始後に担当者が１サイクル立会
 確認し、作業者からも問題点を聴き取り、不具合があれば手順を見直しています。
③	重大災害に直結する重機・車両災害について、
                       シートベルトの着用、逸走防止措置
 の実施および運転者適正配置などを徹底しています。
④	経験の浅い作業者の増加が懸念されるため、周囲の人間が認識できるようにし、
                                                                                パート




 適切な管理を行っています。

度数率と強度率の推移（2011～2013年度）
   項 目       2011年度       2012年度   2013年度
                                                            「安全帯ぶら下がり体験学習」
                                                     新入社員研修での
                                                                               2
  度数率※1       1.13         1.28     1.35
                                            ※1      （死傷者数）
                                                 度数率：    ÷        ×1,000,000
                                                          （延べ労働時間数）
  強度率※2       0.59         0.47     0.65    ※2   強度率：
                                                    （労働損失日数）÷
                                                            （延べ労働時間数）×1,000    36

                                  技術開発に関する取り組み
                                  未来に向けて、社会・地域・ひととのつながりを大切にしながら、新たな価値を提供していく。それを実現する手
                                  段に「技術」が存在します。このことを強く意識して、価値ある構造物の建設に役立つ「技術」を磨いていきます。



                                maedaの技術開発への想い


                                   は、優れた建造物や建設サービ
                                「技術」
                                                          市場と技術を軸とした差別化戦略
                                スを提供するための一つの手段であり、
                                また会社の基盤を築き、競争力や利益の                     ➊ 既存技術                ➋ 新技術

                                根 源となるものです。当社 社 是「誠 実」                技術汎用化戦略               技術差別化戦略
                                「意欲」
                                   「技術」の一つにも組み込まれて        a従来市場   開発目標：シェア拡大           開発目標：コスト•品質競争力
                                おり、重要な柱と位置づけられています。               工法を汎用化し、既に進出している市場   従来技術に対して、    コスト競争
                                                                                                「明確な」
                                 近年の建設業界は、急速なit化、人手               のなかでのシェア拡大を図り、利益率•   力•品質レベルの差異がある新技術の開
優 れ た 建 造 物・建 設 サ ー ビ ス の 提 供




                                                                  額を向上させる開発            発（＝狭義の差別化技術の開発）
                                不足、維持更新への移行、新たな事業形
                                式（一括cm、pppなど）の拡大など、中
                                長期的な変革期に入っています。目先の                     技術特化戦略               早期開発戦略
                                                          b       開発目標：特殊専門化           開発目標：実用化時期
                                ニーズに対応し、着実な利益を確保する
                                                           新市場




                                のは当然ですが、さらに将来の変化をに                新たな顧客ニーズにマッチさせた「限定   新たな市場・課題に十分対応する技術が
                                                                  機能」を持つ技術に既存技術を特化改造     「他社より早く」開発して市場展開
                                                                                       なく、
                                らんだ差別化技術を戦略的に開発して                  コスト優位性を持たせた技術開発
                                                                  し、                   することで優位性を獲得できる技術開発
                                いく必要があります。そこで、当社の開発
                                    「 市場」
                                戦略では、   と「技術」を軸としたマ       c                                 新市場創出戦略
                                                           未来市場




                                トリクス表により、開発しようとしている                                    開発目標：独自先進性
                                技術がそれぞれどの領域に相当するの                                      新たな市場を創出できる斬新な独自性
                                                                                       ある技術
                                かを見極め、開発目標と要件定義を明確
                                  ストーリーを構築することで、効率
                                にし、
                                的かつスピーディーな開発を進めていま
                                      マトリクス表の各領域に該当する当社技術の一例を挙げ、
                                す。以下では、                        どのような課題に取り組み、技術を用いてどう解決へと
                                    また社会に対してどのような新たな価値を提供できるのかを説明します。
                                導くのか、
                                                                                     これか
                                 技術開発には、経営・営業・施工部門など他部門との連携が必要不可欠です。オールマエダで技術力の向上をめざし、
                                らも地域、社会、未来に必要とされる技術を提供していきます。


                                建造物を使いながら耐震補強    ～master frame構法～（領域①-a）


                                 2011年の東日本大震災、今後想定される東南海地震など大地震の影響を受
                                                    しかし施工中の騒音、振動、粉塵
                                け、建造物の耐震化の要請は高まる一方です。
                                     一時的な引越し、
                                などのため、                耐震補強工事特有の問題
                                            建造物の使用中断など、
                                   現在も補強に着手できないケースが数多く見受けられます。
                                があり、
                                              低騒音・低振動、
                                 このような社会的要請を受け、          短期間、
                                                     低コスト、  かつ建造物を
                                            「master frame構法」
                                共用しながら施工できる技術                     本構法
                                                           を開発しました。
                                 専用のあと施工アンカー
                                は、                  を使用して、
                                           （ディスクアンカー）    鉄筋コンクリート補                専用あと施工アンカー（ディスクアンカー）
                                              この専用アンカーを使うと個数が1/2～1/3に低
                                強フレームを増設する構法です。
                                   さらに補強部分の表面をドリルで目荒しする必要がなくなります。
                                減でき、                            本構法
                                                                また民
                                で補強工事をした高校では授業を中断することなく教室の外面を補強し、
                                                          また、
                                間研究所では業務を継続したまま補強した実績があります。 専用アンカーに
                                  従来困難とされていたプレキャスト工法を実現でき、
                                より、                      ある中学校では夏休み
パート




                                                これらの功績が高く評価され
                                期間内で補強工事を完了できました。              エンジ
                                                            （一財）
                                              「エンジニアリング功労者賞」
                                ニアリング協会より平成24年に            を受賞しています。
2                                今後、未補強建造物の着実な補強の実施や、法改正に伴って不特定多数の
                                人が利用するホテルや病院などの耐震補強も加速すると予想されます。皆さま
37                              の命と生活を陰で支え、安心を与える技術として、積極的に展開していきます。              master frame構法による補強（三田松聖学園）

震災から沿岸部の住宅を守る ～minyマルチ工法～（領域①-b）


 東日本大震災では、沿岸部を中心に大規模な液状化現象が発生し、喫緊の課題
の一つとして既設戸建て住宅の液状化対策の必要性が挙げられましたが、施工性、
コスト、改良効果など、多くの課題を残していました。
 それらの課題解決に向けて、当社では、既設戸建て住宅に適用可能な地盤改良
工法「minyマルチ工法」を開発しました。専用施工マシンを超小型化することで狭
隘条件（幅1m×高さ2m）における施工を可能とし、円柱状改良と比較して大幅な
コストダウンと工期短縮を図ることができる楕円状改良を実用化しました。多大な
被害を受けた浦安市において、本工法の性能実験を実施し、施工性の確認ととも
に、建築対応の品質を持つ格子状改良が可能であることも確認しました。
 今後、東南海地震などの巨大地震が危惧されているため、既設戸建て住宅だけで
  周辺道路を含めた地域全体の震災対策が急務です。
なく、                     当社はこれからも、技術を
用いて課題を解決し、人々の豊かで幸せな生活の一助となるよう努めていきます。                                 狭隘部におけるminyマルチ工法の性能実験




                                                                                                                    優 れ た 建 造 物・建 設 サ ー ビ ス の 提 供
集合住宅の良好な眺望と明るい住空間を提供～marc-fbs構法～（領域②-a）


 近年、板状集合住宅は建築プランや敷地利用の有効性などの点で注目されつつあ
                                                                       marc-fbs構法適用時のイメージ
   そのなかで、住空間に新たな付加価値を付け、
ります。                   より住人の方が過ごしやすい
                                                                                                       間柱
                  開発課題でした。
環境を提供するという点がニーズであり、
 そのような課題解決に向けて当社が開発したmarc-fbs構法は、扁平梁（flat
                                                                                                       扁平梁
    と間柱（stud）
beam）       を組み合わせた中高層（高さ60mまで）板状集合住宅向けの
                                                                                                       ハイサッシ
            バルコニー側を扁平梁とすることで階高を変えずにハイ
鉄筋コンクリート構造です。
                                                                                                       バルコニー
        良好な眺望と明るい住空間を提供できます。
サッシが設置でき、                  また廊下側には、構
造耐力上有効な間柱を設置し、主筋付着の部分的な切断により、間柱の剛性調整と
                   さらに、本構法の採用により、各階高を
地震時のひび割れ抑制を可能としています。
                                                                                                  扁平梁
                 より多くの住戸用面積を確保できるなど、土
抑えて階数を増やす設計も可能となり、
地の利用価値向上を提案できます。                                                             open view
                                                                                                   ハイサッシ
                   中高層板状集合住宅に新たな価値を付
 住人、施主の方の希望に応えた本構法は、                                                             バルコニー
けて提供できる技術と考えています。今後も、多様なニーズや課題に誠実に応え、新
たな価値を提供できる技術を開発していきます。


病院の防災能力を定量的かつ簡易に診断～病院防災能力簡易評価システム～（領域②-b）


 東日本大震災以降、地震後の病院の機能維持は人命にか                結果の一例
                                「施設防災能力レベル」
                    中小規模病院
かわる非常に重要な課題と認識されましたが、                                                       立地
                                                                                                  現状        対策後


における事業継続計画（bcp）策定割合はまだ不十分な状況                            情報・通信                          建物
  その課題解決のため、
です。        中小規模病院を主な対象として、
                 ｂｃｐ対策実施後の
現状の防災能力を把握できるとともに、
                                                       空調設備                                 医療機器
                「病院防災能力簡易
効果を定量的かつ簡易的に評価できる
      を開発しました。
評価システム」
 本システムの特長は、
          立地条件、
              建設年数、
                  規模などの建物                         給排水衛生設備                              医薬品・食料

条件と、設備的・運用的項目に関する簡単なヒアリングによ                                             電気設備

り、即座に評価できることにあります。具体的には、8項目の
         「施設防災能力レベル」
病院構成要因に対する         と、入院患者と                結果の一例
                                「医療供給能力レベル」
救急患者に対する各3段階の「医療供給能力レベル」を定量           （％）                                                         現状         対策後
                                   供給可能確率




的に評価できます。                                   100        84        82                    83         76
                                                                            68                               68
                                                  45        42
                                                                                                                    パート




                                                                                  45
            病院の現状を把握したうえで、
 本システムの利用により、            お                   50
                                                                       35                    39         35
客さまに適切かつ効果的な対策の提案が可能になります。地
域の方々に安全・安心を提供できる本システムは、病院以外                   0   生活・  看護・ 医療行為 トリアージ 診察・ 最終処置
                                                  居住性 機能悪化  継続        検査
                                                                                                                   2
          さらなる価値を提供できるよう検討
にも用途拡大をめざし、                                       機能   防止
しています。                                                                                                             38
                                                            入院患者                            救急患者

                                  調達に関する取り組み
                                  建設事業で調達する製品は多種多様であり、「 調達段階」の取り組みは非常に重要です。当社では、バリューチ
                                  ェーンを意識して、社会や環境に関する課題解決に向けた取り組みを行っています。



                                バリューチェーンを考慮した調達の方針・目標


                                                                 「原材料」
                                 建設事業においては、製品やサービスの調達に関連するプロセスとして、      「流通・運搬」
                                                                     「加工」        「供用・維持管理」
                                                                              「施工」
                                「廃棄」があり、それぞれの段階において、csrや環境に関する課題があります。当社は2008年に調達規則を、2012年には
                                maedaグリーン調達規則を制定し、優れた建造物・建設サービスを提供できるように取り組んでいます。


                                      （2008年）
                                調達規則の制定
                                                            「調達規則」
                                 企業行動憲章の宣言のもと、調達業務に関する具体的な内容を    に定め活動を行っています。公正な取引先選定の
                                確認のため、一定金額以上の取り引きは、事業本部から独立した調達部がチェックを行っています。新規取り引き時に提出してい
優 れ た 建 造 物・建 設 サ ー ビ ス の 提 供




                                  「取引参加申込書」
                                ただく             「人権・労働・競争への取り組み」
                                          の評価事項に、                         「環境への取り組み」
                                                               「社会貢献への取り組み」        「情報安
                                       などを組み込み、原材料、加工、流通・運搬時の課題解決に向け、活動を推進しています。
                                全への取り組み」


                                               （2012年）
                                maedaグリーン調達規則の制定
                                                                    グリーン調達の考え方と各プロセスにおける課題
                                 お客さまに再生可能エネルギーや省エネ製品を積極的に提
                                                  「maedaグリーン調
                                案し、環境調達を促進していくことなどを                                    【各プロセスでの課題】
                                                                                          ※          ※
                                   に定め、抜粋版を
                                達規則」      「maedaグリーン調達ガイドライン」                         【原材料】       【加工】      【流通・運搬】
                                                                           計画・    リサイクル原料         製法選定      回数・距離
                                として社外hpに公表しています。現在、当社が考える主なグ               設計      調達場所          低炭素製造      調達手段
                                                                                   人権・労働         公正な競争      公正な競争
                                                                    凡例
                                リーン調達品を28品目選定し、それらの実績を集計しています                                    人権・労働
                                                                    【建設プロセス】
                                （➡ｐ.27、28）     「環境数値データの収集」
                                         。取引先には、          「環境管         課題
                                                                      緑字：環境                    の算出 倫理的な調達
                                                                                  環境負荷（co2排出量など）
                                         「優良業者の社内表彰制度への推薦」
                                理規格等取得の推奨」               など           赤字：csr

                                を伝達し、グリーン調達品普及に向けた協力を要請しています。                         【廃棄】      【供用・維持管理】    【施工】
                                                                           資源         （3r）
                                                                                  リサイクル           省エネ        工法選定
                                                                                   公正な競争          創エネ       低炭素施工
                                                                                                 公正な競争      公正な競争
                                グリーン調達率の品目増加と把握
                                                                          「原材料／加工」
                                                                          ※        の環境負荷が大きい場合でも、
                                                                                                「供用・維持管理」時の
                                 これまでグリーン調達率は、対象品目と数値目標を定めて取                環境負荷削減量を考慮して総合的に判断する必要がある

                                り組んでいましたが、2013年度に対象品目を6品目から11品              【要 望】                     【提 案】

                                目にしました。実績集計している28品目のなかから、特に重要
                                と思われる11品目について調達率を把握し、目標を持って推進                   取引先                   お客さま

                                しています。2013年度のグリーン調達率の実績は52％でした。


                                スコープ３への対応（➡p.27、28／別冊p.16）


                                 スコープ3とは温室効果ガス排出量の算定・報告の対象
                                                                    各プロセスにおけるスコープ1〜3の考え方
                                          のなかで、バリューチェーンでの排出
                                となる範囲（スコープ）
                                を対象とするものです。具体的な要求事項やガイダンスが
                                                                         【原材料】           【加工】         【流通・運搬】
                                示されたのは2011年とまだ新しい取り組みです。そこで当          スコープ1、2に           購入した            輸送、配送
                                                                     含まれない燃料
                                       「環境情報開示基盤整備に向けたサプラ
                                社では、環境省の                             およびエネルギー
                                                                                        製品サービス           （上流）

                                イチェーン温室効果ガス排出量算定支援」事業に応募し、
                                                                     軽油
                                                                                           【企業経営】
                                スコープ3の試算を行いました。スコープ3には15のカテゴ         灯油    電力
                                                                                       資本財 出張 通勤 リース資産
                                                                     ガス
                                                  「カテゴリー1：購
                                リーがあり、調達に関するものとしては、
                                           「カテゴリー4：輸送、配送（上流）
                                入した製品・サービス」、               」             【廃棄】         【供用・維持管理】             【施工】

                                                                      販売した製品の          販売した製品の        軽油
                                があります。                                   廃棄               使用          灯油    電力     廃棄物
パート




                                                                                                      ガス
                                      「購入した製品・サービス」の排出量は697
                                 試算の結果、
                                                                     ※企業による温室効果ガス排出量の算定•報告の対象となる範囲（スコープ）
                                （千ｔ-co 2）
                                        、         」は3（千ｔ-co 2）
                                         「輸送、配送（上流）          となりま     【スコープ1 】         【スコープ2】        【スコープ3 】

2                               した。これらの結果を踏まえ、当社がどう取り組み、温室             直接排出
                                                                       • 化石燃料
                                                                       • 天然ガス
                                                                                        間接排出
                                                                                        • 購入電力
                                                                                                      バリューチェーン
                                                                                                      での排出
                                                                                                      • 15カテゴリー
                                効果ガスの削減を実現していくかが今後の課題と考えて
39                              います。

再生可能エネルギー事業（メガソーラー）への製品調達


    当社は、事業者として再生可能エネルギー事業に参入                                                    当社のメガソーラー
                                                                                発電事業（東北支店
し、日本全国で案件を抱えています。再生可能エネルギー                                                      五葉山メガソーラー
事業の拡大には、イニシャルコストのコストダウンが必要不                                                     作業所）

可欠です。そこで当社では全国的な集中購買と海外製品を
含めた適正な競争を促進しています。具体的な対象として
は、メガソーラー発電所の基礎（杭）、パネルを固定する架
台、パネル、パワーコンディショナー、電線などの電気設備、
などの調達品です。また事業のo&m（オペレーション＆メ
ンテナンス）段階の防草対策製品も対象としています。
                      ランニングコスト
    さらに、イニシャルコストだけではなく、
まで含めた事業全体のコストダウンも重要です。固定価格
買取制度のもとで価格プレミアムが保証されている3年間
 コストダウンに向けたノウハウの取得と蓄積、適切なバ
で、




                                                                                                          優 れ た 建 造 物・建 設 サ ー ビ ス の 提 供
                                   太陽光発電所の防
リューチェーンの構築が、本事業の成功と普及へのカギに         草シート（つくば太
なると考えています。                         陽光発電施設）


リサイクル製品とその流通・運搬への対策


                    リサイクル
「循環型社会の構築」をめざしている当社は、              関東地域におけるリサイクル製品への取り組み実績
製品への取り組みも積極的に行っています。主な課題とし              （t）                                                （%）
                                   木質系廃棄物排出量




                                                                                                 原料自給率
                                                                                940
 リサイクル製品の原料安定確保と、流通・運搬時の環境
て、                                             1,000                                       100

負荷低減を取り上げ、サプライヤーと協働して取り組んで
                                                800                                   75    80
います。                                                                     622
    一つの活動例として、関東地域のパーティクルボードの                   600                                         60

調達先と木質系廃棄物の委託処理先を１社に集約している                                          42
                                                            336
                                                400                                         40
         これにより、
ことが挙げられます。    リサイクル製品（パーティ
クルボード）の原料確保と安定調達、また製品納品と廃棄                      200    16                                   20
物搬出を同じ運搬車１台で行うことが可能になりました。
この取り組みの結果、年々、木質系廃棄物の協働先への搬                        0         2011         2012   2013（年度） 0
                                            ■木質系廃棄物排出量             ● 原料自給率
出量も増加し、通い便利用の実績も増えています。


国産木材の利用促進


    近年、国内の森林を健全に保つため、国産木材の積極的
な利用が求められています。国産木材のマテリアル利用を
拡大することにより、森林や木材の価値向上につながると
考えられ、環境経営を掲げている当社も、国産木材の積極
的利用を推進しています。
    そのようななか、東北支店住田町新庁舎作業所（➡p.36）
                    「みなとモデル
では、760㎥の国産材を調達しました。また
」が構築されている東京建築支店六本木３丁目作業所で
※


は、みなとモデル認証の構造用合板を調達しました。
    森林再生は、日本の大きな環境課題だけでなく、自然資
本や雇用問題など、数多くの課題の解決につながります。
森林が健全な状態でいるため、適正な間伐を行うだけでな
                                                                                                          パート




く、マテリアルとしてそれを利用することにより、森林保全
のサイクルが回り始めます。今後も環境全体の課題を考え、        国産木材利用の状況（東北支店住田町新庁舎作業所）
調達段階からもしっかりと対応していきます。                                                                                    2
                                   ※みなとモデル：東京都港区で2011年10月から開始した制度。建築物な
                                           どへの国産木材の使用を推進するため、  「みなとモデル二
                                            酸化炭素固定認証制度」 を構築した。                                           40

                                    「csrの4本柱」
                               maedaの

                               環境保全への取り組み
                                 課 題   地球温暖化防止、廃棄物対策、生物多様性

                                  「 地球」
                               当社は、   と「未来」を含むすべてのステークホルダーからの信頼向上をめざして環境経営を推進
                               し、地球環境の保全に関するさまざまな取り組みを行っています。環境保全活動の浸透・定着をめざし
                               たしくみづくり、また環境課題に向けた活動を紹介します。




                      環境保全活動の浸透・定着に向けたしくみづくり
環 境 保 全への 取 り 組 み




                         「 環境経営no.1と言われる建設会社」の実現をめざし、事業・企業・個人の領域で全社一丸となった環
                      当社は、
                      境活動に取り組んでいます。ここではその原動力となる計画、主なしくみや取り組みについて紹介します。



                    経営計画と環境計画の関係性
                                                        中期経営計画と中期環境計画の関係

                     maedaは、環境経営と企業経営を一体となって推進する                中期経営計画 “maeda step ʼ13-ʼ15”

                    ため、2013年度、中期計画を同時に策定しました。中期環境         ●コア事業での着実な利益確保
                                                          ●新たな収益基盤の確立（脱請負、グローバル化、環境経営 ）
                           「環境経営no.1」
                    計画の方針では、        をめざすとともに、社会的
                    課題を解決しながら、maedaの企業力を向上させることを
                                                                   中期環境計画（2013−2015）
                    掲げています。これは中期経営計画の基本理念や施策と合致
                                                                             と
                                                          ●「環境経営no.1」をめざした「攻め」「守り」の両立
                    しており、未来に向けて、新たな環境経営を形成していく姿勢          ●「社会的課題の解決」  「当社の競争力向上」を一体化
                                                                       と
                    を示しています。maedaの環境経営を実現することにより、           させた取り組み

                    社会、地域、人々に豊かな未来を提供できると信じています。


                    「地球への配当」


                        と
                     「地球」   を大切なステークホルダーと位置づけてい
                         「未来」                                 プロジェクトと拠出金額
                                                       「地球への配当」
                                 「地球への配当」
                    る当社は、連結純利益の2%を      として拠出し、         カテゴリー          対象プロジェクト名              拠出額（千円）
                                                               maedaの森 佐久                     1,622
                    環境保全活動全般を推進しています。2013年度「地球への配              maedaの森 たかもり                     122
                                                        maeda
                    当」
                     の予算額は5,400万円、
                                 実拠出額は約4,800万円でした。             maedaの森 福井            p.50        90  5,802
                                                         の森
                                                               オイスカ 海岸林再生プロジェクト               2,991
                      「地球への配当」は、
                     この        「maedaエコポイント制度『me-              j-ver モニタリング          p.42       977
                                                               霧多布ナショナルトラスト                      10
                        と
                    pon』」              の2つのしくみから成り
                         「maedaグリーンコミット」                       静岡県護国神社の浮島植生活動                   670
                                                          エコ
                                     「グリーンr&d」
                    立っており、後者は、2013年度より       を加え、6      システム
                                                              「生物多様性アクション大賞」                  1,050  2,062
                                                               j.cityにおける生物多様性に関する活動 p.53        13
                                   「グリーンr&d」
                    つの活動プランで推進しています。       は、未来の               竹富島 ツマベニチョウ保護活動       p.21       319
                                                               森づくり絵本の制作                      2,814
                    地球環境保全につながる研究開発・調査にも拠出するプラン
                                                               100冊の絵本に出会う自然体験展                 302
                                                          エコ
                     2013年度は5件900万円を支援しました。
                    で、                                         maeda環境学習会 in 多摩動物公園  p.50       691  4,587
                                                        スクール
                                                               海の森プロジェクト                        200
                     これらのプロジェクトを通して結ばれた皆さまとコミュニ               「enactus 日本大会」                    580
                    ケーションを充実させながら、今後もさまざまな環境問題の                オイスカ タイ子供の森計画         p.52     1,000
                                                        エコエイド タイにおける環境活動（学校修繕作業など） p.54         934  1,984
                    解決にあたります。                                  日本ユニセフ ブルキナファソ衛生基金                50
                                                               国内クレジット                          282
                           コンテンツ
                    「地球への配当」                                   陸前高田市子供の学び基金                   1,000
                                                               グリーン電力                         4,376
                      maedaグリーンコミット
パート




                                       maedaエコポイント制度      エコ   npo・ngo法人への環境活動支援・調査           3,708
                                           「me-pon」                                                 17,932
                        全国maedaの森                       エンジェル 経団連自然保護基金への寄付          p.47     2,000
                       maedaエコシステム                            「eco japan cup 2013」            2,000
                       maedaエコスクール      全社員・家族を含めた             中国雲南省 石漠化防止事業                  2,000
2                       maedaエコエイド       全生活領域で、               東日本大震災被災地ボランティア       p.52     2,566
                       maedaエコエンジェル     環境活動を推進する      グリーンr&d 大学・研究機関等に対する環境投資（5件） p.41      9,000  9,000
                                                       エコポイント me-pon交換商品             p.50     6,586  6,586
                       maedaグリーンr&d     maeda独自の制度
41                                                                       合     計                    47,953

環境マネジメントシステムと運用体制
                                      環境マネジメントシステムの運用組織体制

               （ems）
 当社は環境マネジメントシステム   を運用しており、             最高経営層

2001年には全社統一emsにてiso14001の認証を取得し            社   長

ました。emsの運用は、社長を議長とするcsr戦略会議を中                               csr戦略会議
                                         csr・環境管掌
心に本支店で展開しており、2013年度は年9回開催しまし            csr・環境担当役員        本店 システム管理責任者
た。また、2013年度の内部監査は、61部門、132作業所に対
                                                          本店 内部システム監査員
して行い、不適合が0件、ad※は51件でした。
                                                            本店内 全部門
 さらに、2013年度は外部審査として、本店・東京土木支               支店長
                                                       支店 システム管理責任者＋支店統括m
                    （営業所・作業
店・中部支店・北陸支店・関西支店・中国支店
                                                          支店 内部システム監査員
    を対象に、第5回更新審査が行われました。是正処
所を含む）
                                           作業所              支店内 全部門
置を要求される改善指摘は0件、対応報告が不要な観察事項
は10件でした。
         ：不適合ではないが、マネジメントシステム上の心配な点や効果的・効率的な運用のための助言
※ad（アドバイス）




                                                                             環 境 保 全への 取 り 組 み
環境に関する社内表彰


    「環境活動とその成果を、利益などと同様の最重
 当社は、
           と
要社内評価軸に設定する」「maeda環境経営宣言」で約
      「csrの4本柱」のうち、
束しています。           「優れた建造物・建設
        「環境保全への取り組み」を5つの視点
サービスの提供」と
（温暖化防止、生物多様性、廃棄物、有害化学物質、環境製
      で評価し、極めて優秀な現場、個人・グループ
品・サービス）
の環境活動を表彰しています。2013年度は、2事業所、1グ        社内表彰の様子
               （右記参照）
ループ、3関係会社を表彰しました    。
                                      ●2013年度の表彰
       「環境経営no.1と言われる建設会社」
 本表彰制度は、                 に向
                                      【土木部門】     九州支店 落鹿トンネル作業所
けて取り組んだ現場、個人・グループの活動を、先進性、独           【建築部門】     九州支店 舞鶴小中学校作業所
自性、継続性から公正に評価し、現場の意識向上と水平展            【個人・グループ部門】環境配慮型次世代照明システム開発チーム
                                      【関係会社部門】            タイマエダ、光が丘興産
                                                 フジミビルサービス、
開、さらに活動の活性化をねらいとしています。


環境教育


 当社では、csr・コンプライアンスや環境経営への理解度
向上を目的として、1,3,5年次研修時に環境教育を実施して
います。また環境関連法、処理施設の視察やems教育など
の特別環境教育を1,4年次を対象に実施しています。このよ
うに、5年目社員までに当社の経営方針や現場の環境取り組
みの理解を深め、自主的に活動できるようなしくみづくりを
しています。さらに経営層を含む上層部に対しては、社外有
識者の講演により、環境の最新情報・動向の知識拡充を目的
としたセミナーを年1回開催しています。また関係会社には、
csr・環境に関する教育状況を把握し、教育資料の提供や講
師の派遣を行っています。                         処理施設の視察の様子（新入社員環境教育）


三重県社有林の整備によるj-ver制度の活用


 2011年度より、三重県伊賀市に保有している当社社有林
                                                                             パート




を適正整備し、co 2 吸収量を向上させるプロジェクトを行
い、j-ver制度に登録しています。2013年度は、2012年度
分として、865tのco 2 吸収量を認証されています
                          （合計で
                                                                            2
         。今後は、取得した認証クレジットをどのよ
893tの認証済み）
うに活用するのか、効果的な利用方法を検討していきます。
                                                                            42
                                     ある計測点から見た林冠部の様子

                                   地球温暖化防止に関する取り組み
                                   当社は、震災以降の社会状況を考慮し、中長期のco 2排出量削減目標を見直しました。新たな目標とともに、地
                                   球温暖化ガス削減活動の充実、事業を通した削減対策を実行していきます。



                    施工段階におけるco2排出量の新中長期目標の設定


                                   地球温暖化防止に向けた中長期目標
                                   施工段階において                    2020年までに                                      2030年までに                                      2050年までに
                                   1990年度比で
                                                           総排出量 60 ％削減  総排出量 70 ％削減  総排出量 85 ％削減
                                                           （原単位： 35％削減） （原単位： 50％削減） （原単位： 75％削減）
環 境 保 全への 取 り 組 み




                    co2排出量および原単位の経年推移

                    co（施工活動）
                      2     推移                                                                                          推移
                                                                                                               co（オフィス活動）
                                                                                                                 2

                             （千t-co2）                                           （t-co2／億円）                               （t-co2）                                                 （kg-co2／人・日）

                                   250                                                40                                        3,600                            目標6.52以下※                 7.0
                                            37.3
                                                                                                                                         3,095
                                                                               31.0                                                                      5.69                     6.52
                                                                                                                                                  5.60                    6.24
                                                                                                    排出量原単位




                                                                        30.0




                                                                                                                                                                                                          排出量原単位
                                                                                                                                3,000                                                      6.0
                                   200    184      28.4 28.6                          32
                                                                 27.2
                             排出量




                                                                                                                                         5.66                    4.86
                                                                                                                                                                         2,371 2,463
                                                                                                                         排出量




                                                                        目標31.2以下※                                                                        2,276
                                                                                                                                2,400            2,166                                     5.0
                      2 施工活動）




                                                                                                                  2 オフィス）




                                   150                                                24
                                                                                                                                                                 1,826
                                                                                             2 施工活動）




                                                                                                                                                                                                   2 オフィス）
                                                                                                                                1,800                                                      4.0
                                                                               92
                                   100                                  80            16
                                                                                                                co（
                    co（




                                                   71     65                                                                    1,200                                                      3.0
                                                                  61




                                                                                                                                                                                                 co（
                                                                                           co（




                                    50                                                 8
                                                                                                                                   600                                                     2.0


                                     0    1990    2009   2010    2011   2012   2013（年度）0                                             0 2001      2009    2010    2011    2012    2013（年度）1.0
                                         （基準年度）                                                                                     （基準年度）
                                       2 施工活動）
                                   ■■co（      排出量                  2 施工活動）
                                                               ● co（      排出量原単位                                               ■■co（オフィス）
                                                                                                                                   2     排出量              ● co（オフィス）
                                                                                                                                                              2     排出量原単位
                                   ※電力のco 2換算係数の変更（0.460（kg/kwh）→0.517（kg/kwh））に伴い、                                            ※電力のco 2換算係数の変更（0.460（kg/kwh）→0.517（kg/kwh））に伴い、
                                    目標値を見直しました。                                                                                 目標値を見直しました。



                    設計段階の取り組み


                                                は1979年に制定され、
                       「エネルギーの使用の合理化に関する法律(省エネ法)」          それ以降数度の改正を経て、省エネ措置の届出
                                                    また、2014年4月には、省エネ基準適合義務化を視野
                    義務を中小規模の建築物にまで拡大するなどの規制強化がなされました。
                                                 さらに、建材のトップランナー制度や電力使用のピーク時対
                    に入れた改正省エネ基準が非住宅に対しては完全施行されました。
                                               このように、温暖化の急速な進行に対応すべく、関連法令の改正・
                    策を取り入れた改正省エネ法が本年4月に施行されています。
                              当社ではこれまでの改正・強化を踏まえ、温暖化防止に対応すべく環境配慮手法や省エネ手法を考慮し
                    強化が行われています。
                    た、企画・設計、提案などを行っています。
                                                    「建築環境総合性能評価システム(casbee)」
                            具体的な取り組みとして、環境配慮設計の推進のため、                      を業務フローに組み込
                    んでいます。本評価は基本設計時および実施設計時に行うこ
                                                                                                               建物運用段階におけるco2排出量抑制に関する推移
                    ととし、評価レベルとしてはb +ランク以上を目標としていま
                                                                                                               （t-co2）                                                                       （%）
                    す。2013年度には13物件について評価を行い、すべてb +ラ                                                                 3,000
                                                                                                                                     2,821                                                       50
                    ンク以上になりました
                             （aランクは5件）。                                                                                                                  2,439            38.0
                                                                                                                    2,400                        34.3    34.0                                    40
                            また建物運用段階におけるco 2排出量抑制のため、省エ                                                                                                           30.0
                    ネ法上のcec（設備に係るエネルギー消費係数)基準値に対                                                                    1,800                                        1,433                           30
                                                                                                                                                 1,335                              28.0
パート




                    して、25％低減を目標としています。2013年度の対象物件で                                                                                   22.6
                                                                                                                    1,200                                                                        20
                                                                                                                                                                           776
                    はcec基準値に対して、28%低減となり、また推定される                                                                                                                                    672

2                   co2排出削減量*は672t-co2となりました。                                                                            600                                                                     10


                    ＊推 定されるco 2排出削減量の算出は、日本建設業連合会の「省エネル                                                                       0     2009        2010    2010     2011    2012     2013（年度）0
43                   ギー計画書&casbee評価シート」 による。                                                                    ■cec基準に対するco2削減量                           ● cec基準に対するco2削減率

施工現場における省燃費運転教育の推進


 建設業界では、co2排出量の約7割を占める軽油使用量を削減す
                   当社では、省燃費運転教
るため、省燃費運転教育を推進しています。
育をco 2 排出量の削減と安全運転向上に効果的な手段と位置づ
 座学教育、
け、                  アイドリングストッ
     ダンプトラックや重機の実技教育、
プの徹底、重機など定期検査の実施、の4項目の着実な実施を推進
しています。2013年度は座学教育実施率57％、実技教育実施率
   アイドリングストップ実施率80%、重機など定期検査実施率
28％、
      この活動により約2,220tのco2削減に寄与しました。
57%となり、
                                               現場作業員への省燃費座学教育（北陸支店鵜川ダム作業所）

              の普及推進
バイオディーゼル燃料（bdf）


 当社では、施工段階のco 2 排出量を削減するため、バイ
オディーゼル燃料（bdf）の普及推進に努めています。bdf




                                                                                環 境 保 全への 取 り 組 み
は植物性廃食用油を精製した再生燃料で、カーボンニュー
トラル燃料として着目されています。2012年度より、関東
の民間工事では、タワークレーンや溶接作業の利用時に
bdf発電機の導入を推進しています。2013年度は軽油代
替 燃 料として約 1 7 k lのb df 利用 実 績があり、約 5 0 tの
co 2排出量削減に寄与しました。                                            （東京土木支店牛込見付作業所）
                                            タワークレーンの発電機へのbdf利用


汲み上げ地下水を利用した発電設備の導入 【東京土木支店：東尾久浄化センター作業所】


 当社では、重機などの省燃費運転教育の徹底や仮設led
照明の導入などにより、施工段階のco 2 排出量の軽減を
図っています。東京土木支店東尾久浄化センター作業所で
は、ディープウェルによる多量の地下水を汲み上げていまし
たが、その有効活用として、集水タンク吐出部に小型の水力
           ソーラーパネルも取り付け、水力
発電を設置するとともに、
と太陽光の両方の発電を実施しました。得られた電力は、駐
車場の照明、現場設備や装置の電源などに利用しています。
この取り組みは、発注者だけでなく他社からの注目も受け、
多くの見学者が来所しました。他現場でも積極的に導入さ
れ、co2削減と環境啓発の一助になればと思っています。                 小型水力発電の利用状況（東京土木支店東尾久浄化センター作業所）



太陽光発電事業による地球温暖化対策と豊かな地域社会の構築


 再生可能エネルギー事業の施設建設のみならず、事業運
      「脱請負」事業を展開しています。その代表的
営にも関わり、
      「気仙広域環境未来都市プロジェクト」
な取り組みが、                の一環
  「五葉山太陽光発電事業」
である          です。本事業は、18mwの大
規模メガソーラーによる発電事業であり、市の復興整備計画
にも採用されています。二酸化炭素を排出しないクリーンな
エネルギーを地域に提供するという役割だけでなく、地域産
                    また自然環境
業活性化の担い手としても期待されています。
                                                                                パート




への影響を最小限に抑えた工法を採用するなど、環境配慮型
発電所としてさまざまな工夫をしています。
 このように地域に根差した事業により、地球温暖化対策
に取り組むとともに、豊かな未来の実現に向けて貢献して
                                                                               2
いきます。                                       五葉山太陽光発電所の建設状況（東北支店五葉山メガソーラー作業所）   44

                                      循環型社会の構築に向けて
                                      maedaは、建設副産物の再資源化や適正処理はもちろんのこと、排出量そのものの削減に取り組んでいま
                                      す。限りある資源を大切にすることを胸に刻み、未来の「循環型社会」の実現に向けて行動しています。



                    施工段階における廃棄物排出量の新中長期目標の設定


                                      循環型社会の構築に向けた中長期目標
                                      施工段階において、2030年までに                    「リサイクル率（汚泥等※除く）100％」
                                                                                                                                               ※建設汚泥、石綿含有廃棄物、特別管理型廃棄物

                    廃棄物排出量および原単位の経年推移
環 境 保 全への 取 り 組 み




                    施工段階における推移                                                                                 オフィス活動における推移
                                （千t）                                                         （t／億円）                      （t）                                                   （g／人・日）

                                      800   18.0                                               20                             300    546                                         600
                    廃棄物排出量／廃棄物最終処分量




                                               669           687
                                                                                       657                                           244




                                                                                                                                                                                       廃棄物（オフィス）排出量原単位
                                      700                    298     626                                                                            470
                                                                                       339                                    250            443                                 500
                                                                                                               廃棄物（オフィス）排出量

                                                                     300                                                                                         目標 325以下
                                                                                                    最終処分量原単位




                                      600                                                      15
                                                     493                       512                                                                                368
                                                                               199                                            200                            352        349      400
                                      500            110

                                      400            383     389                               10                             150            135    135                          300
                                                                     326                                                                                    112   110    108
                                                                               313     318
                                      300
                                                                               4.3    目標3.7以下                                 100                                                200
                                      200    140             2.8                                5
                                                       2.4
                                                                                       4.0                                     50                                                100
                                      100                           2.3         45
                                                      15      14          34             31
                                        0 2001       2009    2010    2011      2012   2013（年度） 0                                0    2006    2009   2010   2011   2012   2013（年度）0
                                       （基準年度）                                                                                       （基準年度）
                                      ■■廃棄物排出量（新設） ■廃棄物排出量（解体・埋設物など）                                                          ■■廃棄物（オフィス）排出量              ● 廃棄物（オフィス）排出量原単位
                                      ■■廃棄物最終処分量 ● 最終処分量原単位（建設汚泥を除く）


                              を活用した産廃管理 【東京建築支店：飯田橋再開発（業務・商業棟）作業所】
                    ict（情報通信技術）


                                    3r活動を推進し最終処分量を削減するには、
                              現場において、                   産廃を
                                                                                                                                    現場で利用した産廃管理フロー
                                             また分別を
                    多品目に分別し、混合廃棄物を削減することが重要です。
                                                                                                                                    ❶多品目分別ヤードの確保と産廃管理要員の配置
                            十分なヤードの確保と排出記録管理、
                    徹底するためには、               作業員への
                                    これらは現場の施工計画や費用
                    分別教育の徹底などが不可欠ですが、
                    面で大きな負担になると考えられています。特に大規模現場で、協力
                                           大変な労力がか
                    会社ごとの排出記録管理やデータ集計まで行う場合、
                    かります。飯田橋再開発／業務・商業棟新築工事ではこのような課題                                                                                 ❷タブレットを利用した排出記録管理と完全分別指導
                           ict
                    を解決するため、        を活用することにより、
                             （情報通信技術）         合理的で                                                                                                           【タブレット入力情報】
                                                                                                                                                              • 排出者（会社名/氏名）
                    徹底した産廃管理を実現しました。産廃管理システムの概要は、①多                                                                                                           • 品目・数量
                                           ②タブレットを
                    品目分別ヤードの確保と専属の産廃管理要員を配置、                                                                                                                  • 写真（必要に応じて）

                                      の管理と完全分別指導、③排
                    利用した排出記録（排出者、品目、数量）
                                                                                                                                    ❸排出情報をサーバーへ転送・集計
                    出情報をメインサーバーに転送して自動集計、④月1回集計情報を各
                                          というpdcaの展開
                    協力会社にフィードバックして実績の確認と指導、
                      この取り組みにより、作業員の廃棄物分別に対する意識が向上
                    です。
                     混合廃棄物の排出量が約0.5kg/m2に減少しました。
                    し、                           廃棄物
                                               また、                                                                                          タブレット          サーバー          情報出力、
                                                                                                                                             入力             転送           見える化
パート




                              排出量の削減効果も現れています。
                    情報の見える化により、
                                                                                                                                    ❹集計情報のフィードバック、指導および改善
                               限りある資源を有効に活用し、廃棄物の排出量を削減すること
2                   は、事業を営む上で重要な課題です。今後、ictを利用した産廃管理
                    システムの他現場への導入を促進することで、循環型社会の実現に
45                  貢献していきます。

脱水ケーキや発生土の有効利用 【九州支店：山口第一トンネル作業所】


                      また掘削
 当工事では、濁水処理に伴い発生する建設汚泥、
                    （阿蘇-4火砕
箇所の一部に堆積している鋭敏性の高い特殊土
          への対応が課題でした。
流堆積物非溶結凝灰岩）         まず建設汚
      加圧脱水機によりケーキ状にし、
泥については、             セメント改良
を行ってインバート埋戻し材として、脱水ケーキ約60m3を再
      また特殊土については、
利用しました。         石灰改良を施して残土
受入場の盛土材として約7,000m3を活用しました。
                         3rの取り
     「環境取組管理db」
組み事例は、             社内展開されま
              に蓄積され、
す。5年間で1,385件の事例が集まりました。継続的な取り組      脱水ケーキのインバート埋戻し材への再利用
みと見える化が社員の意識向上につながると考えています。        （九州支店山口第一トンネル作業所）


産業廃棄物の管理向上をめざして ～環境活動情報システムの改良～




                                                                          環 境 保 全への 取 り 組 み
    廃棄物やco2排出量といった環境関連データの収集
 当社は、
     独自のシステム
を行うため、                を構築し、
           「環境活動情報システム」
                   随時全現場
全現場の環境データを一元管理しています。   （2013
         の状況を確認でき、
年度は274作業所）               グ
                 エネルギー使用量、
      廃棄物、
リーン調達量、  co2排出量を確認・管理しています。
         リサイクル率などの処理業者情報や作
 廃棄物に関しては、
業所から処分場までの運搬距離といった詳細な情報を共有
        自治体への報告はもちろんのこと、
していることから、              スコー
プ３をはじめとした新しい社会的ニーズにも対応できまし
                         「リサイ
た。また、2014度より現状にあわせた目標値として、
   と
クル率」                  という新
    「延べ床面積当たりの混合廃棄物排出量」
たな指標を定めています。現場ごとの出力ページで見える化
を進め、現場の目標値と実績値の現状を明確にし、現場管理
と廃棄物の取り組み向上に一層注力してまいります。           現場における産業廃棄物管理の例（環境活動情報システムより）


土壌汚染に対する取り組み


 当社は、土壌汚染対策法に基づく指定調査機関として、土
壌汚染対策法や各地方自治体条例およびお客さまの自主的
                   およびそれに伴
調査に基づく土壌汚染調査の計画から実施、
              お客さまの土地活用の方法
う行政への対応を行うとともに、
           健康リスクを勘案し、
などを考慮に入れた上で、        汚染土を残し
たままで土地を有効活用するなど、調査結果に基づいた合理
的な対策の立案から実施までを行っています。
    1984年以降、
 当社は、      約150件の汚染土壌対策工事の実績
があり、2013年度の汚染土壌対策工事は8件、約55,000m3
の汚染土を処理しました。
 また建設発生土に規準不適合土壌が混入するリスクを防
     社内規則に建設発生土の管理を追記しました。
止するため、                             マグネシウム系固化材を使用したフッ素汚染土壌の不溶化封じ込め工法


有害・化学物質に対する取り組み
                                                                          パート




          （石綿、シックハウス、ダイオキシン、
 当社は有害・化学物質                        prtr法対象物質の使用量
  （ポリ塩化ビフェニル）
pcb         、フロン、prtr法対象物質など）            項 目         2012年度    2013年度
が地球環境に与える影響を理解し、法律に則り適正に管理・         キシレン
                                    トルエン
                                                      11.7kg
                                                       3.1kg
                                                                10.9kg
                                                                 3.3kg
                                                                         2
処理しています。右の表には、当社のprtr法対象物質の使        エチルベンゼン           11.3kg    12.2kg
用量を示しています。                          トリメチルベンゼン          1.3kg     1.2kg   46

                      生物多様性への取り組み
                      地球は、生態系サービスを通して多くの恵みを私たちにもたらしてくれます。maedaは、生物多様性の保全と
                      持続可能な利用を常に考え、誠実な事業活動を遂行しています。



                    生物多様性に関する教育


                         2013年度に
                     当社では、     「maeda生物多様性ガイドライン」
                        事業・企業・個人の各領域において生態系保全活動
                    を策定し、
                    を着実に推進しています。特に、生態系と対峙する機会が多
                     自然資本を調達しながら事業活動を行う建設現場では、
                    く、
                    生態系保全活動を正しく理解し、実践することが重要です。
                           現場に所属する社員を中心に、
                    2013年度は、            保全活動への理
                        より浸透させていくことを目的として、
                    解を深め、                ガイドライン
環 境 保 全への 取 り 組 み




                    の内容解説と活動事例の説明を全支店で実施しました。                   責任者会議における教育状況（東京土木支店）




                                    『healin』
                    生物多様性評価・取り組みプログラム      のbim設計への活用


                                                                 当社では都市緑地におけ
                     都市部の開発事業などでは生物多様性を意識した緑地の提案が必要とされるようになってきました。
                                            「healin」
                    る生物多様性の評価や植栽などの設計を支援するツール      を開発し、設計段階での活用と提案を推進しています。
                                                               による仮想コンペ
                     2013年度には、bim（building information modeling）                       （主催iai日本）
                                                                      「build live japan」       において、前
                                 「スカンクワークス」は、対象
                    田建設工業を幹事とするチーム
                    敷 地 内 で の 生 物 多 様 性 を メイン コ ン セプト に 掲 げ て
                           を活用した提案を行い、優秀賞を受賞しました。
                    「healin」
                    このコンペは毎年行われ、2013年度は課題提示後100時間
                    以内で、川崎の実在マンションの建て替えの提案を行うもの
                    でした。2009年度にも同マンションを対象とした提案が行
                    われていたことから、2009年度と比較して2013年度に生物
                                   「 healin」を用いた結
                    多様性を高める提案を行いました。
                    果、100時間という短い時間内で、約3倍の生物多様性が期
                    待できるような緑地設計を提案することができました。
                          「 healin」は短時間で確度の高い生物多様
                     このように、
                    性に向けた緑地設計ができることから、今後も都市の中小緑
                                    「healin」
                    地を対象に、設計・提案段階における      の積極的な                              「healin」
                                                                bimによる仮想コンペにおいて      を活用して生物多様性に配慮
                    活用を推進していきます。                                した提案




                     「地球への配当」のきっかけとなった経団連自然保護協議会の活動
                       当社は経団連自然保護協議会に参画し、社長が副会長の職に就くなど、長年、
                      精力的に協議会の活動に協力しています。例年行われている視察ミッションで
                      は、社長自らも参加し、npoなどの活動を視察するだけでなく、訪問国の環境
                      関係者や行政と意見交換を行い、自然保護に関する知見を広く獲得しています。
                      この活動を通し、自然保護の重要性と地球への貢献を再認識し、当社施策「地球
                      への配当」が生まれました。また、異業種企業との交流やnpoとのネットワーク
パート




                      も構築でき、現在では当社のさまざまな環境関連の企画で協働しています。
                       今後、自然保護に対する企業への要求は高まる一方です。一企業で対応する
2                     のではなく、npoなどと協働することにより、豊かな地球と輝かしい未来を創っ                 視察ミッション時の植樹活動（ミャンマー）
                      ていきたいと考えています。                                        （左：小原社長）

47

専門家と連携した希少植物の調査と移植【東北支店：ur大槌cm作業所】


 岩手県上閉伊郡大槌町のまちづくりを担っている当現場は、整備面積30haと
             技術者不足という課題を抱える発注者に対して、
いう大規模復興整備事業です。
               発注者業務の一端を担うcm方式で受注をし
マネジメント業務や調整業務など、
ており、詳細設計ができたところから順次施工に入るというゼネコン＋コンサル
                 迅速かつ効率的な復興をめざしています。
jvのファーストトラック方式により、                 震
  岩手県レッドデータブックの希少植物
災後、                     「カワヂシャ」
                  「ミズアオイ」     「タコノア
 が生息していることがわかり、専門家の指導のもと調査を行い、工事区域内
シ」
の希少植物の移植を行いました。津波後の生態系の変容が確認されているなか
                             これからも最
で、専門家と連携し、地域住民の方々の意見にも耳を傾けながら、
適な対策を考え行っていきます。                               の移植作業の状況
                                        「ミズアオイ」



地域のメダカを用いた湧水処理の見える化【九州支店：嘉麻八丁峠作業所】




                                                                  環 境 保 全への 取 り 組 み
 山岳トンネルである当現場では、周辺の自然環境に影響を及ぼさないよう
に、工事濁水を適切に処理することが重要です。処理した水は、phおよび浮遊
                   目視では判断できません。
物質量の基準を満たして河川放流しますが、          そこで、
地域の方々に工事排水の安全性を理解してもらうために、河川に生息するメダ
カを処理水で飼育しました。また横に濁水水槽を設置することで、処理前後の
             さらに、凝集材を用いて水中の浮遊物質が凝集・
様子もわかるようにしました。
沈殿していく様子がわかるような体験実験ができるようにしました。現場の
                      コミュニケーションを積極
活動内容を地域の方々に理解いただけるよう努め、                 地域のメダカを用いた現場
的にとっています。                               処理水の見える化


平等院阿字池の底質安定化処理【関西支店】


                     を囲むよう
 京都府宇治市にある世界遺産「平等院鳳凰堂」
に浄土式庭園を形成する阿字池では、池水の淀みと周辺庭
園からの栄養塩類の流入などにより、水温の高まる夏季に藻
類が繁茂して景観を損ねる状況が散見されました。そこで、
水質を改善するために池底に堆積した底質の表層を除去し
たのち、歴史的遺構として残置する堆積層を安定化処理する
工事が行われました。ここで採用された改良材が、低アルカ
                    「マグホワイ
リで有害物質を含まない環境配慮型資材である
 です。今回の経験を参考に、今後も地域や社会の課題解
ト」
決に取り組むだけでなく、生態系保全にも配慮した提案を積
極的に行っていきます。                                       改良後の阿字池水張り状況



生物多様性を考慮した調達物の選定【東京土木支店：常総下部工作業所】


               高含水比の杭残土や掘削
 河川内の工事である当現場では、
残土を場外搬出する作業がありました。曝気ヤードを確保で
     改良材を添加する方法を採用しましたが、
きないため、                 一般的
                製紙焼却灰を原料とする
なセメント・石灰系改良材ではなく、
         を適用しました。
「ペーパースラッジ」      「ペーパースラッジ」は、
セメント・石灰系改良材と異なり廃棄物として処理する必要
                                                                  パート




   製紙焼却灰であるため自然環境にもやさしい
がなく、                  「環境配
    です。河川内の工事という当現場の特徴から、生物
慮型製品」
の生息環境に配慮して選定しました。
                こうした事例を社内で                                       2
水平展開し、調達時から環境に対する意識を高め、現場の生
                               高含水比の残土が出る現場の状況と
態系保全活動の向上につながることを願っています。       ペーパースラッジ
                                      （右上）                       48

                                                「csrの4本柱」
                                           maedaの

                                           企業市民としての社会・地域貢献活動
                                            課 題      人材育成、コミュニケーション

                                           当社は企業市民として、社会や地域の課題解決に向けてさまざまな活動を行っています。csr・環境へ
                                           の取り組みとして、社員個人の環境意識向上を目的とした「me-pon」の運用や、地域の皆さまとコミ
                                           ュニケーションを図りながら社会・地域貢献活動を行っています。また、maedaグループ全体におい
                                           ても、それぞれの事業を通して活動に取り組んでいます。




                                                        の活用
                                    maedaエコポイント制度「me-pon」
企 業 市 民 と し て の 社 会・地 域 貢 献 活 動




                                    maedaエコポイント制度「me-pon（ミーポン）」は、社員と家族の環境活動＝エコアクションを応援するしくみ
                                      「家族と」
                                    です。        「楽しく」
                                           「仲間と」    をキーワードに、  エコアクションが社員の生活に定着することをめざしています。



                                  me-ponの目的と運用フロー


                                   社員とその家族がエコアクションを行ってポイントを貯め、そのポイ
                                                                                          地球環境
                                  ントをエコ商品などと交換する当社独自のエコポイント制度、それが
                                  “me-pon”です。個人レベルでの環境活動を応援するために2010年      エコアクション                       自然資源
                                                       「maeda eco-point」
                                  から運用を開始しました。me-ponの名称は               の                  エコポイント
                                  略称であるとともに、エコアクションが未来や地球はもちろん、私たち                         商品交換

                                  のためにもなる            であるという強い想いが込められてい
                                        「for me point」
                                                                             社員・家族                 前田建設工業
                                  ます。
                                                                                        専用webサイト
                                   エコアクションの登録・申請、環境家計簿の入力などを専用webサ
                                  イトで行い、会社でも自宅でもアクセスできる運用体制を整えました。
                                  ポイント交換は、エコ商品、東北支援商品、フェアトレード、休暇、寄付
                                  などに加え、人間ドック補助金も対象にしています。人間ドック補助金
                                  は、社員の家族も対象としています。また、2013年度から、交換商品の
                                  個別梱包・発送業務を、社会福祉法人東京コロニーに委託しています。
                                   事務局では、付与ポイント数と交換ポイント数をme-ponの指標とし
                                  ており、ポイント交換が増えるほど、社員と家族のエコアクションの輪
                                  が回っていると考えています。
                                                                                     「me-pon」外部ホームページ




                                    me-pon参加者の声
                                      今まで、読み終わった文庫本は古本屋に持ち込んでいました。
                                            「古本で森づくり」活動を知ったのが締切間際だっ
                                    昨年me-ponの
                                    たため、「来年もやるだろうから、その時に参加しよう」と思い、段
                                    ボール箱に保管していました。次の機会に冊数を数えてみれば
                                    100冊ほどたまっていましたが、いざ本を整理してみると、もう一
パート




                                                                                               本店総合監査部
                                    度読みたいと迷い20冊ほど残してしまいました。本を処分するの
                                                                                               小松原 啓一
                                    は結構時間がかかる(迷う)作業だと感じましたが、捨てる本が環
2                                   境活動に役立つのであれば、また、来年も参加したいと思います。
                                    貯まったポイントを何に使うか、ゆっくり考えます。
49

春の環境学習会 in 多摩動物公園


 2013年春、多摩動物公園内の森林保全活動をしているnpo法人樹木・環境
ネットワーク協会と協働し、社員とその家族を対象とした環境イベントを開催し
                    自然と触れ合う機会を提供しまし
ました。森のなかで子どもたちが楽しく学び、
た。日頃から森林保全に取り組んでいる森のプロたちと一緒に、植物やいきもの
      どんぐりの植え付け、
を探す探検や、        どんぐりを使った工作づくりを家族みんな
             「期待以上でした」
で楽しみました。参加者からは       など、好評をいただいています。
                        「maeda環境学習絵本」を
参加者にはme-ponのポイントと、当社が制作する
プレゼントしました。                                         「どんぐりの根っこはどこから生えている？」



          での植樹祭
「maedaの森福井」


 2013年秋、当社が進めている森づくり活動「maedaの森福井」にて、植樹祭
を開催しました。福井営業所の社員や家族、協力会社、協働している地元ｎｐｏ




                                                                                  企 業 市 民 と し て の 社 会・地 域 貢 献 活 動
法人ドラゴンリバーの会員ら５１人が参加し、広葉樹約120本の植樹を行いまし
た。当社は2011年から同地で活動を進めており、今年は初めて、全国の社員がど
んぐりから育てた苗も植樹しました。
                        と題して、福井で拾ったどんぐ
 me-ponでは、毎年「どんぐり家族の森づくり」
                            「maedaの森
りを全国の社員に育ててもらうエコアクションを実施。同時に、
                                 であ
福井には福井で拾ったどんぐりを植える=生物多様性に考慮した取り組み」
るということも全国の社員に発信しています。                                        での植樹祭の様子
                                                   「maedaの森福井」



2014年度のme-pon


 me-ponの運用は5年目に入りました。今後も、社員の環                 （一例）
                                      2013年度の実績
境意識を高める啓発活動として継続するために、社員が自発                              2013年3月末    2014年3月末
的に活動できる企画やしくみ、そして家族と一緒に楽しんで            累計取得ポイント（p）       2,056,352   2,883,497
参加できる活動機会の提供を続け、当社や地球環境にとって            累計交換ポイント（p）         615,250   1,195,925
                                       社員参加人数（人）             2,691       2,664
実りある活動になるよう取り組んでいきます。
                                       家族参加人数（人）               586         727
子どもたちへの環境教育
                                                    「maeda環境学
 me-ponでは、グリーンコミットと協働しながら、社員の家族、特に子どもたちへの環境教育に取り組むため、
   の制作、多摩動物公園での
習絵本」                、
              「環境学習会」            などの活動を行っています。今後はnpoだけでな
                     「どんぐり家族の森づくり」
く、教育機関とも協働しながら実施地域や内容の幅を広げ、子どもたちへの環境教育に力を入れていきます。

さらに広がれ！エコアクションの輪
                                       （下記）
 これまでは事務局からの情報発信が主導でしたが、2014年度はme-ponガール  の発足をきっかけに、社員の参加促進、
支店レベルでの情報やエコアクションの発信に力を入れます。また、5年前に専用hpの運用を開始しましたが、さらなる利用促
進をめざしたシステム開発も並行して進めていきたいと考えています。




  me-ponガール、始動！！
    全国の支店や作業所社員へのme-ponのさらなる活性化をめ
  ざし、各支店の“me-pon公式”推進担当者として     「me-ponガー
  ル」を発足しました。まずは、全国6基幹支店にある安全環境部
  とc s r・環 境 部に在 籍する女 性 7 名で活 動をスタートします。
  2014年3月、水道橋本店にて   「第1回me-ponガールミーティン
                                                                                  パート




  グ」を開催しました。女性の情報収集力・伝達力を活かし、これか
  らはme-ponガールのネットワークで、全国の参加者の声や利用
  状況を把握・共有し、各地域でのエコアクションの普及に努めて
                                            me-ponガールミーティングの様子
                                                                                 2
  いきます。
                                                                                 50

                                   社会・地域とのコミュニケーション
                                   当社は企業市民として、社会的課題の解決に向けたさまざまな活動を行っており、社会・地域貢献活動は、地域の
                                   皆さまとの大切なコミュニケーションの一つだと考えています。



                                  社会・地域貢献活動に関する社内表彰


                                   建設業の特徴の一つに、
                                             「世界各地に事務所をかまえ、地       ることで情報を共有しています。そして、こうした社会貢献活
                                  域に密着して仕事をする」
                                             ということが挙げられます。当社の        動に対する意義や目的を社員へ理解・周知させる目的も含
                                     「地域住民の一人、企業市民の一員」
                                  社員は、               であるという意                            「社会・地域
                                                                   め、現場やグループ、個人が行った顕著な活動を
                                  識を持ち、社会貢献活動を自主・自発的に行っています。                として表彰しています。
                                                                     貢献活動奨励賞」
                                   活動は、各現場からデータベースに登録し、社内に公開す


                                  活動事例①   北海道支店   新岩松作業所 「地元保育所への“重機”折り紙プレゼント」
企 業 市 民 と し て の 社 会・地 域 貢 献 活 動




                                         カレンダーで折った重機4台を地元の保育所に寄
                                   当作業所では、
                                  贈する活動を行いました。作業所で余っているカレンダーの活用法
                                  を考えていたところ、町民の方から、保育所にカレンダーやチラシを
                                  工作用の紙として寄贈すると喜ばれるという話を聞きました。そこ
                                            「クレーン」
                                  で、作業現場で使われる           といった大型重
                                                 「アースドリル」
                                    カレンダーを折り紙として利用し、
                                  機を、                     重機の写真
                                                   社員9名で作成。
                                           カレンダー20本とともに園児に手渡すと、園児
                                  や、折り方の説明書、
                                           「すごい」
                                  たちは「かっこいい」   と歓声をあげていました。活動の様子
                                            保育所からは感謝状をいただき大変喜ばれ
                                  は地元紙にも紹介され、
                                  ました。                                  折り紙の重機に喜ぶ園児たち



                                  活動事例② 九州支店   伊江地下西作業所 「農業用水の干ばつ対策として工事用水を供給」


                                   2013年夏、沖縄県の伊江村では干ばつにより農業用水の貯水量
                                  が少なくなったため、地下ダムの工事を行う当作業所に水を供給し
                                  てほしいと要請がありました。そこで、まず夏季休暇期間を利用し、
                                  村のため池に工事用水を約5,000トン給水しました。その後も工事
                                  に必要な量以外の用水を供給し、全体で55,000トンの給水を行い
                                  ました。
                                   伊江村は耕作地であり、当作業所が工事を進める上で、地元の
                                  方々の理解と協力が不可欠です。作業所では、地元の行事への参加
                                  や工事用水の提供などの活動を行いながら地域の方々と親睦を深
                                  めています。地元から感謝の意をいただくとともに、当活動について
                                  は地元紙にも紹介されました。                        ため池への水路に水を供給しました


                                  活動事例③               で幼稚園児の食育活動に参加
                                          関西支店 「玉ねぎ収穫祭」


                                   2013年6月、大阪府岸和田市にある社会福祉法人光生会が管
                                  理・運営している畑にて、毎年恒例の玉ねぎ収穫作業の手伝いに当
                                              「玉ねぎ収穫祭」
                                  社社員７名が参加しました。      と銘打ったこのイベン
                                                          「玉ねぎはど
                                  トは、地元の名産品でもある玉ねぎの収穫作業を通し、
パート




                                              という地元幼稚園児の食育もかねた活
                                  のように育っているのか？」
                                  動として実施しており、今年も丸々と立派に育った玉ねぎを園児た
2                                 ちが力いっぱい収穫しました。当社社員は、園児たちのお世話係も
                                  かねながら、地域とのつながりを深めました。
51
                                                                        玉ねぎ収穫祭の様子

細くても長く！ ～震災ボランティア活動～


 当社は東日本大震災の復興という社会的課題の解決に向         2013年度震災ボランティア一覧
け、事業活動だけでなく、企業・個人領域でも取り組んでいま        回数     活動日            活動内容            参加人数
す。2011年から約月１回ペースで継続実施している企業ボラ                      場所：大槌町上町
ンティア活動は、2013年度は計8回開催（第6回は台風接近      第1回     5月19日   内容：自噴湧水の状況把握           20名
                                                     （大槌町教育委員会主催）
により中止）、参加者は延べ126名でした（2011年度からの
                                                   場所：陸前高田市高田町
         累計参加者約530名）
累計実施回数29回、         。               第2回     6月30日
                                                   内容：七夕祭り用の山車と飾りの作成
                                                                           18名

 震災から３年が経ち、地元のニーズにも変化が表れていま
                                                   場所：陸前高田市高田町
 当社は今後も
す。            細くても長い活動」
      「一緒に汗をかき、       をモッ          第3回     7月28日                           21名
                                                   内容：七夕祭り用の山車と飾りの作成
トーに活動を継続していきます。                                    場所：陸前高田市高田町
                                   第4回     8月7日                            16名
                                                   内容：七夕祭り当日参加

                                                   場所：大槌町上町
                                   第5回     9月23日                           11名
                                                   内容：大槌祭り参加

                                                   場所：陸前高田市
                                         悪天候の




                                                                                  企 業 市 民 と し て の 社 会・地 域 貢 献 活 動
                                   第6回             内容：復興サポートステーション主催      9名
                                         ため中止
                                                      のボランティア参加

                                                   場所：宮城県名取市
                                   第7回     11月9日   内容：名取市海岸松林再生プロジェクト     21名
                                                     （npo法人オイスカ）参加

                                                   場所：陸前高田市小友町
                                   第8回     3月15日   内容：npo法人桜ライン311の活動に    10名
                                                       参加（桜の植樹）
        山車の前にて撮影
第４回の祭り当日、




ステークホルダーダイアログとその活用


 2013年12月、昨年に引き続き、顧客・npo法人・マスコミ・sri調査会社・
csrコンサルタントの各分野の有識者を招き、ステークホルダーダイアログ
                 「環境経営no.1」
を開催しました。当社が目標としている        への継続的な取り組
み、そしてcsrと経営・事業活動が一体化していることに対し一定の評価をい
                           「攻めの時こそ、
ただくとともに、さらにcsrや環境活動を発展させるうえで
                       という力強いご意見をい
守りの部分をおろそかにせずしっかり取り組むべき」
ただきました。また、グローバル化や東北復興事業を含めた今後の事業活動
   「社会的課題の見極め＝ステークホルダーの声をどう拾いあげるか」
に対し、
が重要なキーワードであることについてアドバイスをいただきました。
 いただいたご意見は、当社の新たな課題として真摯に受け止め、当報告書
や社内研修などを通して、社内での理解・浸透を図るべく、有効に活用して               ステークホルダーダイアログの様子
いきます。




           「子供の森」計画への協賛と協力
  公益財団法人オイスカ
   当社は、「地球への配当」の一環として、公益財団法人オイスカ
 のタイにおける 「子供の森」計画に協賛しています（➡p.41、54）
                                  。
 2013年度はタイの活動報告および日本の文化・技術を学ぶため、
 タイの小学生代表4名が来日しました。協賛企業である当社は、
 そのプログラムの一部に協力するため、当社施工の「飯田橋再開
 発作業所」の現場見学会を実施しました。子どもたちは初めて見
 る大規模な建設現場に驚きを隠せない様子で、現場説明後も建
                                                                                  パート




 物や現場の環境取り組みに関する質疑応答が活発に行われまし
 た。タイの未来を担う子どもたちの目にどのように当社の姿が
 映ったのか。タイへの支援を続けながら、責任を持って見守ってい           現場見学後に子どもたちと記念撮影
                                         （東京建築支店飯田橋再開発作業所）
                                                                                 2
 きたいと思います。

                                                                                 52

                                    maedaグループのcsr・環境活動
                                                                      ここでは、国内外maedaグループの
                                    maedaグループでは、建造物に関わるさまざまな事業を展開しています。
                                    事業を通して、地域とのコミュニケーションを大切にしながら取り組んでいるcsr・環境活動を紹介します。



                                  国内外グループ会社との連携強化


                                      環境を含めたcsr活動を推進するにあたり、
                                   当社は、                   国内外       国内グループ会社名          主な事業内容
                                                活動の充実を図っています。
                                  グループ会社との連携を模索し、           国      ㈱ジェイシティー            ホテルの運営管理
                                                                                ビルの維持管理、
                                              各社担当者との意見交換などを適
                                  内グループ会社については、                    フジミ工研㈱       コンクリート二次製品の製造・販売
                                     本社との連携を深めるだけでなく、
                                  宜行い、              グループ間の協働も      ㈱ｊｍ
                                                                                店舗・個人住宅などの修繕・
                                                                                施設管理マネジメント
                                        海外グループ会社については、
                                  考えています。                  各
                                                     直接足を運び、
                                                                   ㈱ミヤマ工業       建造物の基礎工事全般
                                                     想定される課題に
                                  国の状況と事業の状態を確認するとともに、
                                                                   フジミビルサービス㈱   建築物の維持管理・改修
                                                  またco2、
                                  対して行動することを考えています。       水など
                                                       廃棄物、
企 業 市 民 と し て の 社 会・地 域 貢 献 活 動




                                                                   光が丘興産㈱       建材・食品商社・保険代理・不動産
                                  環境数値のグループ全体の把握についても、各社と情報交換
                                                                   ㈱篠ノ井ゴルフパーク   ゴルフ場の運営・管理
                                   把握できる範囲を確認しながら数値の取得・集計方法を決
                                  し、                               正友地所㈱        コンサルティング・仲介などの不動産全般
                                       2013年度のグループ会社の環境数値については、
                                  めています。
                                         （➡別冊p.20）
                                  別途データブック       を参照ください。           海外グループ会社名          主な事業内容
                                   今年度は、国内外のグループ会社と協力しながら、対象と      タイマエダ        主にタイにおける建設事業
                                  なる国や地域の課題解決に貢献できる具体的な活動を提        マエダベトナム      主にベトナムにおける建設事業

                                  案・実行していきます。                      マエダインディア     主にインドにおける建設事業



                                           【光が丘興産㈱】
                                  【㈱ジェイシティー】                          の実施
                                                  「j.cityに蝶を呼ぶ活動プロジェクト」


                                            「j.city」
                                   当社光が丘本社がある      は、22階建てのオフィスビ
                                  ルとホテルから成り、光が丘団地が隣接していることから、約
                                  5,000m2の外構緑地は、オフィスビルやホテルの利用者だけ
                                  でなく、団地の住民にとっても憩いの場となっています。しか
                                  し緑地の林床部は裸地化しつつあることから、生物多様性を
                                  高め、利用者がもっと和める環境づくりを考えました。㈱ジェ
                                  イシティー、光が丘興産㈱を含め、オフィスに入っている事業
                                       「生物多様性取り組みチーム」
                                  者が協力して            をつくり、活動を
                                  しています。また生物多様性の評価には、前田建設の評価技術
                                         を用いて活動前後の評価向上を確認しました。
                                  「healin」
                                                  事業者間や地域の方々と
                                   チームが協力して育成管理に努め、
                                  のコミュニケーションをより深めていきたいと考えています。
                                                                   生物多様性の向上を目的としてチームで作成した花壇

                                  【フジミ工研㈱】地域の学校への職業体験学習会


                                   コンクリートの二次製品の製造・販売が主な事業である
                                  フジミ工研㈱では、事業における電力使用量、廃棄物の削減
                                                      このような事
                                  を中心に、環境取り組みを充実させています。
                                  業を通した環境活動だけでなく社会貢献活動として、近隣
                                  学校の学生を招待し、コンクリート製造の体験学習会も定
                                  期的に行っています。ものづくりの魅力を感じてもらうこと
                                  に主眼を置いていますが、若者が将来何をしたいのか、改め
パート




                                  て考え、感じてくれることが大切だと思っています。
                                   ものづくりの体験を通して、未来を担う若者に気づきを与
2                                     「人材育成」の側面もあることを意識して、本活動
                                  えるという
                                  を継続していきます。
53                                                                 近隣の中学生を対象とした職業体験学習会

【㈱jm】 事業を通し、社会・地域の未来に貢献する
                                                           の提案例
                                      地域活性化に向けたエネルギー管理（cems）

 ㈱jmでは、蓄電池・太陽光パネルなどといった環境配慮型製品の                                   ソーラーパネル
                                       蓄電池scade       cems          hems
コンビニエンスストア、物流センターなどへの設置・コンサルタント                     （シティエネルギー     （ホームエネルギー
                                                    マネジメントシステム）   マネジメントシステム）
業務や、evの充電器の普及・設置業務などが主な事業となります。
これらの事業ノウハウや経験を活かし、建物だけでなく地方都市全                      エネルギー情報の
                                                       一元化
体などを対象とした地域活性化についても新たに取り組み始めてい
ます。得意とするエネルギー関連のマネジメントを通して、地域活性
化という社会的課題に積極的に向き合い、事業を通じてアライアン           bems
                                       （ビルエネルギー
                                                                   ev普通充電器
                                      マネジメントシステム）                   急速充電器
スを結んだ企業とともに、未来に向けた社会・地域づくりにも貢献し
ていきます。


【正友地所㈱】 地域とのコミュニケーションを大事にした事業運営


                     ビルの建て替えに
 不動産全般が事業の中心である正友地所㈱は、




                                                                                 企 業 市 民 と し て の 社 会・地 域 貢 献 活 動
  現在、
伴い、                   オフィス活動が
    江東区お台場地区で事業を営んでいます。
       電力、
中心であるため、    水使用量の削減に取り組むとともに、
         廃棄物、
事業に直結したコンプライアンスも重視して社内共有を図っていま
 また、
す。                         お台
   お客さまや地域とのコミュニケーションを大切に考え、
                    魅力ある地域づくりに
場地区の臨海副都心街づくり協議会に参加し、
       今後は前田と連携し、
貢献しています。        地域社会の課題により一層着
目し、
  より密度の濃い活動を展開していきたいと考えています。         臨海副都心街づくり協議会の活動への参加



                   「安心」
【㈱篠ノ井ゴルフパーク】 地域の方々への  を第一に


 事業活動で発生するco 2の発生抑制のため、太陽熱や太陽光の
  またデマンドコントロールによる最大需要電力の管理など、環
導入、
            ゴルフ場の運営・管理という事業上、地
境活動を充実させています。
域の方々への姿勢とコミュニケーションも非常に重要です。農薬の
使用状況と水質調査は必ず情報公開し、地域の方々に安心してもら
           また小学校への芝張り指導協力や道路美
えるよう心掛けています。
化清掃活動のほか交通安全街頭指導にも積極的に参加しています。
今後も地域とのコミュニケーションを通して、安心を与えられる活
動を続けていきたいと考えています。                    近隣小学校における芝張り指導



【タイマエダ】タイにおける環境活動


                        タイマエダの社員、
 タイ王国東北部に位置するコンケンの学校において、                           支援先
                                村人や学校関係者と環境活動を実施しました。
                   タイの環境活動の推進、
である公益財団法人オイスカの補助のもと、         タイマエダスタッフの環境意識向上とコミュニケーション強
             タイマエダスタッフ約
化を目的とした今回の活動は、
90名が参加した大規模なものとなりました。
 初日は、タイマエダ参加者全員に対して、タイ全体
     コンケンでの環境活動状況、
の環境課題、           当社のcsr
の考え方など、環境関連の教育を行いました。そして
二日目は、村や学校関係者の方々も加わり、学校集会
            水草除去などの活動を行
場所のタイル貼りや畑作業、
いました。
                                                                                 パート




            グローバル展開するcsr
 タイの環境活動は、今後、
             今後はさらに、
活動の試金石と考えています。     タイマエ
ダや支援先のオイスカとの協力体制をより強固にし、                                                        2
タイの環境課題の解決に向けて長く貢献していきた
いと考えています。                    学校脇にある池の水草除去の活動                                    54

                            お客さまに聞く
                    報告書の
                   信頼性向上
                            少子高齢化が急速に進む日本にあって、今後の医療のあるべき姿を見すえ果敢な挑戦を続けているの
                            が医療法人「健育会」を中心とする健育会グループです。同グループの代表を務める竹川節男先生に、
                            健育会の独自の取り組みや前田建設とのこれまでの関わり・評価をお聞きしました。



                      健育会グループのご紹介
                     医療法人健育会グループは、関東、東海、東北、北海道に、7病院、3クリニック、入所型介護施設９ヵ所、在宅介護事業所
                                「医療・介護を通じてクライアントの心がともに豊かになる病院グループ」をめざしています。さら
                    33ヵ所を運営しています。
                    に、社会・文化への貢献活動も積極的に行い、ともにより良い未来を創造すること
                    が大切であると考えています。昨年2013年には創立60周年を迎えました。
報 告 書の 信 頼 性 向 上




                        健育会グループ
                       代表   竹川 節男さま                                   竹川病院（東京都）




                   健育会グループの歩み                      のなかで前田建設さんとのお付き合いも生まれました。最初
                                                   は介護施設の改修で、次の建物が当グループにとって非常に
                    1995年に健育会の理事長に就任してから、私は主に３つ    大きな事業となった板橋区の竹川病院の移転・新築工事で
                   のテーマに力を注いできました。                  （2007年竣工）。
                                                   した        その後、石巻市の介護老人保健施設「し
                    一つは「経営のしくみづくり」で、33歳の時に新設病院の      （ 2012年竣工）をお願いし、現在は石巻港湾病院の移
                                                   おん」
                   院長になった経験が原点になっています。一定の規模の病院     転新築工事を進めていただいているところです（2015年竣
                   で、院長１人が診療と経営の両方を担いつつ「質の高い医      工予定）。
                   療」を実現するのは無理があると実感しました。そこでグ       前田建設さんとお付き合いをさせていただいている一番
                   ループの理事長に就いたのを機に変革に着手し、本部と各          とにかくレスポンスが速いことだと思います。
                                                   の理由は、                   これ
                   施設の医療および経営のマネージングディレクターの３者      は、私ども健育会グループの社風と共通します。東日本大震
                   が一体になって運営にあたるしくみを整えました。         災の際などは、我々がお願いする前からご支援していただき
                    もう一つは「グループ内コミュニケーションの強化」
                                           です。     大変助かりました。
                   私は自ら現場に足を運ぶことを大事に考えていますが、グ          「しおん」
                                                    ちょうど   の建設工事中に震災にみまわれ、工事は
                   ループの規模が大きくなるにつれ、
                                  すべての施設を毎月回る      中断することになったのですが、空いた人手や機材を、近く
                   のは難しくなってきました。現在、当グループでは情報共有     の石巻港湾病院の復旧にいち早く振り向けていただきまし
                   にテレビ会議の活用などを進めていますが、それでも３ヵ月     た。震災直後の同病院は、患者さんもスタッフも３階以上に
                   に１回ほどの頻度で各施設を訪れています。現場の空気やス                ２階はガレキやヘドロで埋まり建
                                                   非難して無事でしたが１、
                   タッフの顔色の微妙な変化を知ることで、問題を芽のうちに     物から出ることも助けに入ることもできません。それを前田
                              こうした取り組みにより、
                   摘みとることができます。          当グルー                          プロの仕事の
                                                   建設の方たちが手際よく片づけていく様子に、
                   プが将来にわたって確実な医療を提供できる基盤固めがで      頼もしさを感じました。この時は、我々も各地の施設から物
                   きたと思っています。                      資を集め石巻に運んだのですが、この搬入ルートの確保が
                                                   支援の大きな助けになったのは間違いありません。
パート




                                                    医療施設は24時間365日、休むことなく動き続けていま
                   maedaとの関わり・評価                   す。迅速かつ的確な対応はすべてのお取引先に要望すること

2                                                  でありますが、前田建設さんには今後とも頼もしいパート
                    さらに、もう一つの取り組みが「ハードのリニューアル」
                                             で     ナーであり続けていただけるよう期待しています。

55                  グループ内のすべての施設で新築・改修を進めており、そ
                   す。

有識者意見




                          株式会社 日本政策投資銀行   環境省
                          環境・csr部長        「環境産業市場規模検討会委員」(2009年～）
                                          内閣官房
                          竹ケ原  啓介氏
                                                        （2013年～）
                                          「環境未来都市推進委員会委員」
                                           農林水産省
                                                           （2013年～）
                                          「バイオマス産業都市選定委員会委員」




                                 姿勢を端的に示すと共に、今回から始まったデータブックと
                                 本編との役割分担の好例といえましょう。
                                     パート２では、膨大な活動情報を、csrの4本柱に沿って
                                 再構成することにより、各活動が目指す方向性が明らかにな




                                                                      報 告 書の 信 頼 性 向 上
                                 り、読みやすくなった点が大きな変化でしょう。個別項目で
                                 は、まず、スコープ３の開示が目につきます。新たに完成した
                                 建造物から将来発生するco2量が圧倒的であること、これを
                                 除いて単年度のフローでみれば、調達段階の排出量が多く、
                  という副題を冠し
「わたしたちの力～maedaの使命～」              サプライチェーン管理の有効性が示唆されること、など、今
たcsr報告書2014は、これまでの構成を踏襲しつつ、報告    後建設業のスコープ３を巡る議論の深化につながる分析が
                  「築き上げてきた
内容の体系化を一段と進めたことにより、              示されています。この他にも、csr活動実績においてcsrの
           という込められた主題を明確に打
信頼を基盤に未来を語る」                     4本柱とiso26000との関係が整理され、国際的なガイドラ
ち出すことに成功しています。                   インに則しつつ従来の開示との連続性が担保されたことや、
 まず目につくのが、経営理念とcsr体系の関係性を示す巻     技術開発についてまとまった形で報告されたことなども今回
頭のコンセプトです。事業活動とcsrとの一体性を分かりや     の特徴といって良いでしょう。
すく整理し、これを目次と連動させることによって、報告内容         本報告書は、これまで以上に充実した内容に仕上がってい
の一覧性が強化された点は大きな変化です。             ます。それだけに、今後は、新たなフェーズとして、報告内容
 トップメッセージで主題を提示し、特集の各事例を通じて      の充実と対話ツールとしての役割とのバランスのあり方につ
メッセージの意味を具体化していく展開は、今回も非常に印      いての検討が期待されます。企業価値を巡り非財務情報への
象的でした。信頼を基盤に据え、新たな収益基盤による成長      関心が高まる中、情報を漏れなく体系的に伝える方向性は、
と一体化する形で描かれる未来像は、cm方式によるまちづ      専門家向けに極めて有効な一方、多様なステークホルダーと
くり、災害公営住宅の事例を通じて具体化されています。特                  「地球への配当」
                                 の対話ツールとしてみると、      を始めとする貴
                     「脱請負」
に、事業本部長や現場の担当者の方が紹介事例を           社ならではの個性的な活動が大量の情報に埋没してしまう
の具体化として語るくだりからは、昨年度打ち出されたこの      懸念があります。難しい課題ですが、データブックの導入な
コンセプトが現場に着実に浸透・定着しつつあることが窺わ      ど不断の改善に積極的な貴社だけに、ステークホルダーの
      「地球への配当」
れます。また、      について、インパクト評価を実      関心に応じた新たなコミュニケーションスタイルの確立に向
施し、結果を開示している点も、取り組みの検証を重視する      けて先導役を務められることを期待したいと思います。



  有識者意見を受けて                     執行役員 csr・環境担当 兼 情報システム担当 兼 csr・環境部長
                                                            勝又  正治
                 竹ケ原様には毎回貴重なご意見をいただき、誠にありがとうございます。
                 私たちは事業を通して、多様なステークホルダーとの接点をもちますが、ご指摘いただきま
              したとおり、そうした方々にいかにmaedaの理念や活動内容を伝えていくかは、重要かつ大
              きな課題であると考えております。
                     「maedaの姿」
                 皆さまに、       をよりご理解いただくために相応しい報告の在り方を、構成、媒
                                                                      パート




              体など多面的に熟考し、今後に反映すべく一層努力する所存です。
                 maedaらしさを追求しながらも、ステークホルダーからの信頼と期待にお応えすべく、こ
              れからも意欲的な活動を続けてまいります。
                                                                      2
                                                                      56

                                                                                  c
                                                                                  s




                                                                                  報告書
                                                                                  r



                                                                                  2
                                                                                  0
                                                                                  1
                                                                                  4




                          シンボルマーク天空の地平線の意味

                                    環境との調和
                    前田建設の頭文字である「m 」の中に青空に浮かぶ緑の地球。
             美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。

                                   信頼のテクノロジー
               カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
              安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。

                                   美的価値の尊重
               従来のマークの域を超えた、リアルなグラフィック表現の採用には、建造物は勿論、




                                                                                                     maeda
                 その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。



                                   本報告書について

            印刷物製造作成にあたり合計で4,910ｋｇ-co 2を排出しています（1冊あたり約491g）。本印刷は、
           『printing goes green』によりco 2排出量を算出しています。そこで、編集や製造工程で使用する電力
            15,000kwhに風力発電でつくられたグリーン電力を使用しています。
             本印刷は、視認性、判読性に優れた書体であるユニバーサルデザインフォントを採用しています。
                                                                                                     csr
                      本報告書の制作にあたり、環境への配慮を行っています                                                      report
                      エコマーク認定印刷物     100%再生紙     リサイクル対応印刷物

                                                                                                  「わたしたちの力」
                                                                                                     〜 m a e da の 使 命 〜

                       グリーン電力の使用   グリーンプリンティング     ライスインキ
                                                                                  前田建設工業株式会社




csr・環境部
〒102-8151 東京都千代田区富士見2丁目10番2号    tel: 03-5276-5134（ダイヤルイン）
ホームページ http://www.maeda.co.jp
次回発行予定 2015年7月                                                          2014年7月




                                                                                               175l 注番：11314051494 品名：csr 報告書 2014 ／表 1-4 *03
