   csr報告書2011




maedaの想い

         コーポレートメッセージ




         すべての
         ステークホルダーから
         信頼される
         建設会社となるために。

         maedaはこれまで、私たちの仕事がどのような未来につながるのかを
         常に心に描きながら、事業に取り組んできました。
         私たちの地球、人々の暮らし、そこに息づくすべてのいのちを未来に引き継いでいきたい。
         それがmaedaの変わらぬ思いであり、maedaが変わり続ける理由です。
         社会の変化の先を読みさまざまな可能性を探り、
         新たな挑戦を続ける「変化を恐れない姿勢」と「決して変わらない軸」、
         その二本の柱が揃ってこそ確かな未来が築けると、maedaは考えています。
         未来も含めたすべてのステークホルダーから信頼される建設会社となるために、
         あなたとともに明るい未来を築くために、
         maedaは変わることなく、変わりつづけます。




1
    csr報告書2011

csr報告書2011について
今年度の報告書は、パート１とパート２の２部構成としています。
パート１では、maedaの技術と実績を取り上げ、過去から現在・未来にわたりどのような価値
を提供しているかをお伝えするとともに、csr・環境に関する取り組みをご紹介しています。
        「環境」
パート２は「経営」      に関する具体的活動と成果についてご報告しています。
           「社会性」




                                                                パート
 contents
  パート1                                                          1
コーポレートメッセージ                                              1
社会の安心・快適を支えるmaeda maedaとクリーンエネルギー                        3
社会の安心・快適を支えるmaeda maedaとまちづくり                            5      c
                                                                o
社会の安心・快適を支えるmaeda maedaと新たな建設産業                          7      n
トップメッセージ                                                 9      t
                                                                e
maedaの仕事 2011 サービス × 提案力 ＝ maedaがつくる未来                  11      n
                                                                t
maedaの仕事 2011 世界 × 順応性 ＝ maedaがつくる未来                    13      s
maedaの仕事 2011 技術 × 発想力 = maedaがつくる未来                    15
topics                                                  17
maedaの仕事 2011 地球環境 × 実行力 ＝ maedaがつくる未来                  19
東日本大震災への対応                                              21
外部評価                                                    23

  パート2

2010年度の活動報告        目次                                   24
経営報告                                                    25
環境報告                                                    33
社会性報告                                                   49
報告書の信頼性向上                                               57


本報告書について
（詳細：http://www.maeda.co.jp/csr/index.html）
●対象会社
前田建設工業（株）本店、支店、営業所、作業所
グループ会社・海外については、実績数値報告には含みません
●対象期間
                   （2010年度）
2010年4月1日～2011年3月31日      の活動を対象とし、一部それ以前からの
取り組みや、直近の活動も含みます
●参考にしたガイドライン
  「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン第3版」
gri
環境省            （2007年度版）
    「環境報告ガイドライン」


事業概要
   （2011年3月末現在）

商     号： 前田建設工業株式会社
         maeda corporation
創     業： 大正8年(1919年)1月8日
本     店： 東京都千代田区猿楽町2丁目8番8号              猿楽町ビル
資 本 金： 234億円
売 上 高： 2,476億円
従業員数： 2,755人
事業目的： 建設事業
事業所数： 本支店13カ所         営業所22カ所      海外拠点12カ所     技術研究所
グループ： 子会社20社 関連会社10社


                                                                2
                                                   csr報告書2011

                             社 会 の 安 心・快適を支えるm aed a
                             maedaとクリーンエネルギー
パート




1
社 会 の 安 心・快 適 を 支 え る




                                               （1919年）
                                     木曽福島第二水力発電所




m
a
e


                             自然エネルギー利用の取り組み。
d
a




                             それはmaedaの原点につながっています。
                             暮らしや産業に不可欠なエネルギーを、
                             いかに安全・安心かつ環境負荷が少ない、
                             持続可能なものに転換していくか。風力
                             や太陽、地熱など、自然エネルギーの利
                             用拡大は、今や急を要する社会的な課題
                                        （1919年）
                             になっています。大正8年     に創
                                                         平生風力発電所：グリーン電力で建設した   太陽の恵みを集める集熱器
                             業したmaedaが初めて手がけた大きな
                                                         風力発電所
                             工事は、自然エネルギーの一つとして改
                             めて脚光を浴びる、水力発電所の建設で          風力発電への取り組み            太陽エネルギー利用
                                                         新時代の自然エネルギーとして、世界     尽きることのない 太 陽エネルギー 。
                             した。以来、水力発電所で数々の実績を
                                                         的に建設が進んでいる風力発電。導入     maedaでは、近年普及拡大が進む
                               “土木工事に強い建設会社”という
                             重ね、
                                                         に積極的なスペインやデンマークで      ｢太陽光発電｣に加えて、｢太陽熱利用｣
                             評価につながり、さらに建築工事にもそ          は、国全体の電力供給の約２割を風力     の技術開発と企画提案を推進していま
                             の意欲と技術がひきつがれ、多くの物件          で賄うほどになっています。maeda    す。2010年度には浴場を有する施設

                                            「環境
                             を手掛けるに至ります。そして今、            は風力発電所の建設でも多くの実績      の｢太陽熱利用給湯｣の効果を調査し、
                                                         を築いており、計30基の風車からなる    太陽熱利用でco2クレジットを国内初
                             経営no.１」と言われる建設会社をめざし
                                                                        をは
                                                         珠洲（すず）風力発電所（石川県）      で取得する等、技術･ノウハウを拡充し
                             て、maedaは地球環境を守りながら、         じめ、平生（ひらお）風力発電所（山口    ています。現在は、太陽熱を冬は暖房
                             社会が必要とするエネルギーの安定供給           、竜飛風力発電所
                                                         県）          などで、
                                                                 （青森県）         に利用し、夏には｢除湿空調システム｣
                             に向けた社会資本づくりのため、自然エ          計画立案から設計、調達、施工までの     で利用するための技術開発を国の事
                                                         トータルマネジメントを行っています。                （⇒p.37）
                                                                               業に参加して行っています。
                             ネルギー・新エネルギーの利用拡大や技
                             術開発に積極的に取り組んでいます。



3
                        csr報告書2011

                                         パート
                                         1




                                         社 会 の 安 心・快 適 を 支 え る
                                         m
                                         a
                                         e
                                         d
                                         a




  収集時の    一般的な      今回使用の
   廃油     精製状態       蒸留状態


 植物由来のｂｄｆ
（bio diesel fuel）
土木・建築工事では、現場で使う重機
や掘削した土砂を運ぶトラックなど、
ディーゼルエンジンで動く機器・車両
が数多く使われています。maeda
は、工事の過程においても自然エネ
ルギーへの転換が必要だと考え、植
物由来の廃食油を原料としたｂｄｆに
着 目 。走 行 試 験を終え、飯 田 橋 駅 西
口再開発工事で活用する予定です。
（⇒p.18）




                                         4
                            csr報告書2011

                             社 会 の 安 心・快適を支えるm aed a
                             maedaとまちづくり



                             より安心・安全に暮らせる都市インフラの
パート




1                            進化や維持に貢献しています。
                             安 心・安 全な建 物とは。その答えはひと
社 会 の 安 心・快 適 を 支 え る




                             つではなく、さまざまな研究により得られ
                             る新たな知見から、安全性のさらなる見直
                             しが行われ、常に進化を続けるものです。
                                                                           多彩な地盤改良技術で
                             故に、社会の発展とともにオフィスビルや
                                                                           液状化を防止
                             住宅、公共施設、工場、商業施設などの
                                                                           地盤改良は、建造物の安全性を高める重
                             既存建築物に手を加え、いかに機能性や                            要な技術です。地盤は場所によって特性
m                            安全性を高めるかも重要となっています。                           が異なる上、既存建物の下の地盤を強化
a                                                                          するといった、より難しい条件が加わるこ
e                            maedaはこれまで、さまざまな条件の
d                                                                          とも珍しくありません。maedaは、セメ
a                            下、多様な建設ニーズに応えてきました。
                                                     常陸那珂火力発電所：複数の工法を用いた   ントミルクを地中に高圧で噴射しながら
                             そして今、蓄積した知識や経験をより安全     地盤改良
                                                                                 「マルチジェット工法」
                                                                           地盤を強化する         、地
                             で快適なまちづくりに活かすため、さらに高                        「simar工法」
                                                     盤に振動を与えて吸水を行いながら締め固める       、自在に曲がるロッ
                             度な土木・建築技術の開発や、既存建造      ドと先進的な位置検知システムにより、建築物の真下や狭い場所でも施工ができる
                                                             など、多彩な技術を拡充し、コストや工期、廃棄物(排泥)の発生を
                                                     「magar工法」
                             物の効率的な維持と、リニューアルによる付
                                                         より安全で確実な地盤改良工法を提供しています。
                                                     抑えつつ、
                             加価値の創出など、新しい社会の要請に応
                             えています。




                                       （1965年）
                           東海道新幹線・蒲原トンネル




5
                        csr報告書2011

                        浸水に強いまちづくり
                        大都市の地下には、鉄道や道路、上下水
                        道、電力・ガス・通信の共同溝など、さま




                                                                パート
                        ざまなトンネルが複雑に巡っています。
                        maedaは、こうした都市インフラの建
                        設にも豊富な実績があり、地下も過密な
                        都市部ならではの難工事も数多く経験。                      1
立会川シールド：コッター・クイックジョイ    浸水対策のため日本下水道事業団が進
ントセグメント                 めている品川地区の下水トンネルの建設




                                                                社 会 の 安 心・快 適 を 支 え る
              かつ急曲線（半径30mが4カ所）
では、大断面（直径10.3m）              という難しい工事に
取り組んでおり、街の安全の向上に貢献しています。



                        耐震性と大空間の両立
                        地震の多い日本では、耐震性を高めるこ
                        とが建築物の重要な基本性能の一つに
                        なります。しかし、大規模な建物ほど耐震
                        性 強 化 のための 柱や梁 が 増えて、建 物                m
                        内部に充分な空間を確保するのが難し                       a
                                                                e
                        い、といった問題がありました。これに対                     d
川越第二産業団地ロジスティクスセンター     してmaedaは、鉄筋コンクリートの柱                     a

                        と鉄骨の梁を最適な構造で組み合わせる
「marcsⅱ構法」の採用により課題を解決。広い空間を要する大規模物流施設
や商業施設などで、事業効率と耐震性を両立させています。




                                   （2009年）
                       香港・ストーンカッターズ橋
                                                                6
                                                   csr報告書2011

                             社 会 の 安 心・快適を支えるm aed a
                             maedaと新たな建設産業
パート




1
社 会 の 安 心・快 適 を 支 え る




                                            公団常盤平団地          など
                                                   （通称：スターハウス）
                                           （1962年）




m
a
e


                             総合力で、「建設」から「建設サービス」へ。
d
a




                             maedaは進化を続けています。
                             土木工事での実績と皆さまからいただい
                             た信頼をもとに建築工事にも進出した
                                   「総合建設会社」として、着
                             maedaは、
                             実に実績を重ねてきました。
                               さまざまな専門家や企業が参加するプ
                             ロジェクトなどを通じて、私たち自身も多
                                                        東大阪市消防局・中消防署庁舎：情報システ               生産ラインのシミュレーション
                             くの知識を得て、技術を磨いてきました。
                                                        ム整備を含んだ全国初の消防署pfi事業
                               これまでの事業で得たものを社会に還
                             元するために、maedaは、土木・建築        社会資本のマネジメント                        生産施設の機能向上
                                                         ｉとは、private finance initiativeの
                                                        ｐｆ                                 当社は、製造プロセスの最適化を図
                             工事の「施工」を中心とした事業の枠にと
                                                        略で、公共施設などの整備や管理・運営                 るインダストリアルエンジニアリング
                             らわれず、施設のコンサルティングや完
                                                                  ノウハウを活用
                                                        を、民間の資金や能力、                        （ｉｅ）を独自に構築し、国内外の生産
                                    「ものづくりの上流・下
                             成後の運営など、                   して行うものです。事業がより効率化す                 施設においてトータルエンジニアリン
                             流」を含む「建設サービスの提供」に注力        るという考えのもとに、その活用が広                              ｅ手法に加
                                                                                           グを行っています。従来のｉ

                             し、皆さまの暮らしに新しい多種多様な         がっています。maedaもこの社会的                  ｉ
                                                                                           え、ｔによるシミュレーション技術によ
                                                                   ｐｆ
                                                        な流れを積極的にとらえ、 ｉ事業に参                                「原
                                                                                           り、生産施設の「製造機器の編成」
                             価値を提供する“総合contractor”をめ
                                                        画しています。                                     「 物流ライン」な
                                                                                           料・製品の在庫管理」
                             ざしています。                      施設の設計・施工から運営・管理ま                 どの分析を行います。新設・リニュー
                                                        で、グループ全体で対応できることが                  アル・維持管理において、コストダウ
                                                                  （ ⇒p.11）
                                                        maedaの強みです。                        ン、工場のコンパクト化、高い生産性
                                                                                           を実現します。




7
                        csr報告書2011

                                                                    パート
                                                                    1




                                                                    社 会 の 安 心・快 適 を 支 え る
                                                                    m
                                                                    a
                                                                    e
                                                                    d
                                                                    a




ikea新三郷：bimを用いた設計案件



情報の透明性と信頼性
建 設 の 世 界でも、コンピューター 活
用による技 術 の 進 化 はめざましく、
maedaもそうした先進技術を積極
的に取り入れることで、設計や施工の
高度化につなげてきました。その代表
    「ｂ
例の一つが  （building informa-
      ｉｍ
                 ３次元ｃａｄ
tion modeling）」です。
データから意匠・構造・設備を立体モ
デル化。従来の平面図ではわかりにく
かった部分の確認や検証が可能となり
ます。bimは、maedaとお客さまのコ
ミュニケーションを高め、お客さまの要
望をより確実に反映できる、透明性と
            （⇒p.37）
信頼性の高いシステムです。


                            早稲田大学大隈記念タワー           と
                                             （2006年）
                                           （2008年）
                            the tokyo towers      など
                                                                    8
                                                       csr報告書2011

                      トップ メッセ ー ジ




                      未来からも信頼される企業を
パート




1
ト ッ プ メッ セ ー ジ




                                    冒頭に、このたびの東日本大震災により被災された
                                    皆さまに、心よりお見舞い申し上げますとともに、皆
                                    さまの生活が一刻も早く安定し、穏やかな日常を取
                                    り戻せますよう切にお祈りいたします。
                                     また、私どもmaedaグルー プは、復旧･復興に
                                    全力をあげて取り組む所存です。
                                     さて、グロー バル化の進展による経済や市場の急
                                    激な変容、先進国や新興国の経済成長に伴う資源・
                                    エネルギー・食糧問題の顕在化、地球温暖化や自然
                                    破壊等の環境問題の深刻化など、各国の利害を超え




                                                創業理念

                                     「良い仕事をして顧客の信頼を得る」

                                                 社   是




                                            mae da環 境 経 営 宣 言


                                      1    事業領域、全社員・家庭を含めた
                                          全
                                          全生活領域で環境活動を推進する


                                      2   ものづくりの技術を通して、
                                          顧客とともに地球環境に貢献していく


                                      3   環境活動とその成果を、利益等と同様の
                                          最重要社内評価軸に設定する


                                      4   自らの環境活動を、経営情報と同様に
                                          見える形で社会に公開していく


                                      5   利益の一定割合を、
                                          して拠出・還元する
                                                    「地球への配当」と




9
                 csr報告書2011

めざして。




                                                                   パート
                                                                   1




                                                                   ト ッ プ メッ セ ー ジ
 た地球規模の取り組みが焦眉の急です。           さて、約４０年前に発表された「成長の限界（ローマ
  一方、わが国においては、少子高齢化・成熟化社                          」では、
                             クラブレポート／著者：デニス・メドゥズほか）
 会の到来に起因するハードおよびソフトの社会イン     世界の人口増加や先進国の経済成長が、資源・食糧
 フラの歪み、東日本大震災による生産活動や消費の     問題、自然破壊、環境汚染等を惹起し、人類の成長を
 停滞、エネルギーの安定供給や効率化などの課題が     著しく制約すると論じました。革新的な環境技術や低
 山積しています。                    炭素社会に向けた経済システムだけでは、地球の復元
  まさに、国内外において「持続的発展」にむけた     力を補えず、個人の自制心や理知的行動が肝要だと
 ロードマップとその着実な行動が求められています。    示唆しています。
  当社は、中期経営計画（２０１１年度～‘１３年度）
                         に                を考えるうえで、地球
                              社会や企業の「持続的発展」
 おいて、次の通り持続的発展をめざしてまいります。    や生物多様性等の「環境側面」がまず前提であり、自
                                               や、生活の
                             給・自立体制や環境効率等の「経済側面」
                                          における持続可能性の
                             豊かさや教育等の「社会側面」
               中期経営計画        しくみと取り組みが不可欠です。
                              私どもは、経済成長に過度に着目することから脱却
 「全てのステークホルダーから              し、生活質の向上（社会福祉、文化、自然との調和等）
  最も信頼される企業となる」              に価値を置き、活力ある社会をめざさねばならないと
                             存じます。
         実現するための３つの柱          建設業の場合、生産品は長期にわたり多くの人々に
                             利用されることから、社会・経済・環境等に影響を及
  １．環境経営ｎｏ．１
                             ぼすこととなります。未来を担う子供たちや美しい自
  (1) 環境活動の活性化と見える化の推進
  (2) 総合的な環境サービスの提供          然の地球など、未来に対して建設業ができることは、
  (3) 環境関連技術の開発・展開           決して少なくありません。
                              当社は過去に学び、未来への視点で、現在の行動を
  ２．全ての業務プロセスでクッションゼロ
                             計りながら、新しい価値を創造してまいります。
  (1) 施工力の向上
                              今後もｍａｅｄａは、皆さまの「未来から信頼される
  (2) 受注力の向上
  (3) 人材力の向上                     となるために、誠実かつ意欲的な企業活動
                             建設会社」
  (4) 財務力の改善                 を続けてまいります。

  ３．社会変化に対応した改革の継続                   代表取締役社長
  (1) エネルギー分野への取り組み推進
  (2) リニュー アル事業への取り組み強化
  (3) ものづくりの上・下流市場への進出
  (4) 将来を見据えた海外事業の基盤構築




                                                                   10
                                                      csr報告書2011

            ma e da の 仕事 2 0 1 1
            サービス     提案力                       maedaがつくる未来



            さらに社会の期待に応えるため、
 パート




            maedaは進化を続けます。
1
                    “ものづくり”の力を磨くことが最も重要です。その一方、社会環境やお客さまのニーズが大きく変わる
            建設会社にとっては
            時代にあって、建設会社に期待されること、なすべきことも、かつてと同じではなくなってきました。そうした建設業界を取り
m           巻く環境の変化を、日々の事業活動を通して感じ、maedaは新たな「総合建設会社」への進化をめざしています。
a
e                                     “お客さまの信頼を得る”
              進化に向けたすべての発想の起点は、創業理念でもある          ことにあります。信頼の基盤である、
d
a           ものづくりの力を高め磨くことは、時代が変わっても決して疎かにはできません。同時に、新たなサービスの提供にも積極的
 の仕事




            に取り組むことで、もっと大きな信頼を得る企業へ進化したいとmaedaは考えています。

2
0
1
1
                                                                  こうした契約手法を支え、より可能性を広げるの

               建設事業コストの透明化                                        「bim（building information modeling）
                                                                 が、                                 」
                                                                 （⇒p.37）
                                                                       など設計工程における高度な情報化ツー ル
                                                                 の存在です。maedaは従来の枠を超える、建設会社
               建設事業のコストは、多くの要素がからみあうためそ                          の新たな姿を積極的に示してまいります。
               の値の妥当性を判断することは非常に困難でした。こ
               うした問題を解決するために、maedaは「原価開示
                 という新しい契約手法を開発、実績を積んでい
               方式」                                               地域にひらかれたエコスクール
                 （ビジネスモデル特許申請中）
               ます。            。
                       は、発注者、設計者、そして請負者
                「原価開示方式」
               であるmaedaの三者で協議を行って、まず購買価格                         maedaが近年取り組んでいるpfi事業（⇒p.7）
                                                                                          は、
                    を開示します。そして仕様や数量、単価
              （＝工事原価）                                            発注側の政府や地方公共団体にとっては、財政支出の
               について三者で合意を得た後、それぞれにマネジメン                          平準化や、民間ノウハウを活用したサービスの拡充と
                                    を決定し
               トフィーを上乗せして“ター ゲットプライス”                            いう利点が、また受注側の企業にも事業領域の拡大と
               ます。工事の結果、ター ゲットプライスを下回った場                         いう利点があります。
               合も超えた場合も、それぞれで分配・負担するという、                          学校としては山形県で初めて、pfi事業で建設され
               極めて透明性の高い仕組みになっています。                              たのが東根市立大森小学校です。
                                                                  小学校のほか学童保育所・地域に開放された体育
               原価開示方式
                                                                 館や多目的ホー ルの併設など700項目の要求事項を
                              ターゲットプライスのしくみ
                                                                 満たし、さらにインフラ遮断時にも、避難施設としての
                    三者協議
                                発注者                              機能を維持する地域防災拠点となる建物を提案し、採
                                          購買価格の開示
                                                                 用されました。品質に加えて安全性・防犯性への配慮
                             仕様・数量・単価を、
                               三者が合意        請負者                  を行い、子ども達の健やかな学舎を実現しています。
                      設計者                  （前田建設）
                                                  ※「数量」 は、       自然エネルギー・省エネルギー技術が積極的に活用さ
                                                    bimのデータを採用
                    ターゲットプライス＝工事原価＋フィー
                     フィー            ① x □%
                                                                 れ、環境負荷の少ない未来型エコスクー ルであるとと
                                    ②フィー対象外
                                                                 もに、それらは子ども達への生きた環境教育となって
                    工事原価              ①フィー対象
                                                  ※「水道光熱費など」の
                                                    マネジメント対象外    います。maedaは、プロジェクト・マネジメントおよ
                                                    項目は管理フィー
                    購買価格
                                                    対象外          び建設事業を自らが担当し、その他に必要な業務の専
                              工事原価の信頼性担保のしくみ                     門企業とともに「さくらんぼ東根学校pfiサービス株
                            （監査法人）
                      定期的に第三者    の監査証明を添付した会計報告を実施
                                                                    を設立しました。今後15年間は建物の維持管
                                                                 式会社」


11
       csr報告書2011

                                                                         パート
                                                                         1

                                                                         m
                                                                         a
                                 東根市立大森小学校（pfi事業）                        e
                                 親しみやすい校舎と広いグランドに遊ぶ子どもたち                 d
                                                                         a




                                                                          の仕事
                                                                         2
                                                                         0
                                                                         1
                                                                         1
                                  第一に重要な“問題意識の共有”で有効なのが“現
                                      ですが、maedaグルー プは、これまでの
                                 状の可視化”
                                 設計・施工事業で培った豊富な経験・知識をもとに、
                                                「matabee-3d」
                                 先進的な情報化技術を取り入れて、          と
                                            サービスを提供しています。
                                 名づけた“現状の可視化”
                                  これは、街などの対象地域をステレオカメラで撮影
                                 し、建物、道路、地形などを３次元cadデー タに変換
                                 する、低コストで画期的なシステムです。例えば地震
                                 や洪水などの被害が、どの地域でどれくらいの範囲に
                                 及んでいるかが、このシステムにより一目でわかりま
                                 す。既にいくつかの自治体では公共事業の管理に適
                                 用されています。
床や壁に木をふんだんに使った、温かみのある校舎
                                  「matabee-3d」は、地上の構造物だけでなく自然
理を行い、学校の安心や安全を守ります。              環境の調査に応用することも可能で、2010年度に実
 このように、建設の上流・下流にわたってmaeda                   の水質調査にも利用されま
                                 施された佐鳴湖（静岡県）
のマネジメント力を発揮できる事業の一つが、pfiなの       した。
です。今後はさらに、ppp事業※にも取り組んでまいり
ます。
※p pp事業：官と民がパートナーを組み事業を行う、新しい
  官民協力のかたち




現状把握と問題の可視化


街全体の状況を把握し、その認識を住民の方々と共有
                                            の適用例：佐鳴湖の汚濁メカニズム
                                 「matabee-3d」
しながら、問題をいかに解決へ導いていくか。社会資          潮の満ち引きの影響を受け、湖内に塩分が流入する様子（暖色ほど
本や自然環境を含めた総合的なマネジメントは、地域          濃塩分）

の行政を担う自治体関係者にとって難しい課題の１つ
になっています。


                                                                         12
                                                            csr報告書2011

            ma e da の 仕事 2 0 1 1
            世界     順応性          maedaがつくる未来



            地域に根ざした経営と世界共通の技術。
 パート




            めざすのはグローカルなmaeda。
1
            社会の成熟化や少子高齢化の進展に伴って、国内の多くの企業の間で「グローバル化」が、未来を拓くための大きなテー
            マになっています。maedaは1963年から海外へ進出し、中国・香港やタイでは約50年にわたる歴史と実績を築いてき
m           ました。しかし、これまで国内中心で事業を行ってきたのも事実であり、未来に向けてmaedaは、新たな形でグローバル
a
e           展開を加速させたいと考えています。
d
a             建造物は、その国・地域の社会制度や環境、風習を踏まえ、その土地の方々と力を合わせて造ったものでなければ、未
 の仕事




                              「お客さまの信頼」
            来まで受け継がれるものにはなりません。       「未来からの信頼」という私たちの考えは、フィールドを海外
            に移しても変わるものではなく、それぞれの地域に密着しながらmaedaは海外での事業を広げていきます。
2
0
1
1
                                                   一番のmaedaの強みは「現地スタッフとの連携

               歴史と実績が物語るタイの工場建設                      です。法律、言語、商習慣などの課題をクリア
                                                  の良さ」
                                                  するには、タイの人々が中心となって仕事を進めるこ
                                                  とが大切です。maedaは、地元スタッフやサプライ
                                                  ヤーを育成しながらローカル化を積極的に進めていま
                                                  す。このようにmaedaは、現地の方々とお客さまとの
                                                  ご縁を結びつつ、地域とともに成長を続けたいと考え
                                                  ています。



                                                  世界最大級の斜張橋
                                                  香港・ストーンカッターズ橋

                                                  古くから貿易港として栄えていた香港ですが、今で
                                                  は急速な経済発展を遂げる中国の南の玄関口として、
               東洋インキ 合成樹脂着色工場
                            （タイ）                  かつてないほどの規模とスピードで港や道路などの
                                                  社会基盤整備が続いており、その代表例の１つと言
               アジア全体で急速に経済発展が進む中、asean（東          えるのが「ストー ンカッター ズ斜張橋」です。香港国
                       の一員であるタイも工業化が大き
               南アジア諸国連合）                          際空港から伸びる高速道路と、香港中心部の北に位
               く進展しています。maedaは、アジアハイウェイの建                    地区をつなぐ幹線道路の一
                                                  置する沙田（シャティン）
               設で1965年にタイへ進出。1984年には現在のタイ         部をなすもので、全長1,596m、中央径間1,018m、
               マエダコーポレーションを設立し、近年は日系企業の                            の 規 模は世 界 最 大 級。大
                                                  幅 員 53.3m（片 側３車 線）
               工場や事務所の建設・増改築を多く手がけています。           型コンテナ船が航行できるよう桁下空間も73.5mあ
                    現地の状況を踏まえ、タイの緩い地盤に対しては        り、香港の国際物流にとって重要な機能を果たして
               地盤改良など基礎工事に万全を期しています。工場            います。
               建 設に際しては生 産 工 程を十 分に把 握し生 産 効 率                           を結
                                                   maedaは国内・中国企業と共同企業体（jv）
               を高めるプランのご提案や、tpms（ total process   成して、この橋の建設の国際的な設計コンペティショ
               management system ⇒p.15）
                                      を活用した、日本－   ンに参加。maeda自身や同様のjvで、香港におい
               タイ間のリアルタイムの建物現状把握など、日本同様           てすでにいくつかの実績があり、その信頼も背景に
               の技術とサービス、品質をご提供しています。              あって受注に至りました。


13
       csr報告書2011

                                                                              パート
                                                                              1

                                                                              m
                                                                              a
                                        台北地下鉄松山線cg590a工区                      e
                                        日本式品質・安全・環境管理で数々の表彰を受賞                d
                                                                              a




                                                                               の仕事
                                                                              2
                                                                              0
                                                                              1
                                                                              1

 2004年４月から始まった工事は、安全性・高品質・
経済性を求められ、さまざまな技術を導入し、課題の                屈指の難工事・台北地下鉄
解決にあたりました。その一つの側径間部の施工では
「ヘビーリフト工法」を採用。これは、複数のセグメン
トを地上で溶接・結合してセグメントデッキを造った                2002年に台湾へ進出したmaedaは、高雄地下鉄や
のち、デッキ２基を同時に吊り上げて設置するもので、               花蓮での海洋深層水取水施設の建設などにより、台湾
仮設鋼材の大幅な削減（コスト削減）
                や、高所作業の                 での信頼を着実に高めてきました。そして2006年に
削減（安全性の向上）
         につながりました。                      は首都・台北市で拡充が進む地下鉄網のうち、金融街
 環 境 面 へ の 配 慮 でも、
                 「４rシステム（r e d u c e、   と繁華街を結ぶ最重要路線となる「松山線cg590a
                      」
reuse、recovery、recycle）による廃棄物ゼロをめ         を受注し、現在建設を進めています。
                                        工区」
ざし、架設支保工に使用したコンクリートブロックの                 maedaが建設を担っているのは、現在最も交通
一部を、人工漁礁として再利用するなどの取り組みを                量の多い台北駅の近くを取り巻くように位置する、松
進めました。この活動により「2005年度環境企業賞」              江南京・中山・北門の３駅と、その間を結ぶ６本のシー
の建設会社部門で金賞を受賞しています。                     ルドトンネル。台北駅への乗降客の集中を緩和すると
 ストーンカッター ズ橋は2009年12月に完成し、ま             いう重要な役割が期待される上に、工事区間は都心
すます活発化する香港の交通・物流の要衝として重要                部で2,900m以上におよぶ、位置づけも工事規模に
な役割を果たしています。                            おいても最重要な工区です。しかも工期は、わずか8
                                        年3ヵ月。これを今回maedaは、日本企業では初め
                                         １社単独で施工を行っています。
                                        て、
                                         日本企業単独での施工は、さまざまな面で困難が
                                        伴いますが、maedaは台湾人スタッフと一致団結す
                                        ることで壁を乗り越えてきました。工期の短さや規模
                                        の大きさについては、事前に綿密な地盤調査と地盤
                                        改良を行った上でのシー ルドトンネルの掘削、自己充
                                        填コンクリートの自社製造など、日本での豊富な経験
                                        を活かすことで乗り越えています。
                                         松山線cg590a工区の施工を行うのと同時に、松
                                        山線全線の軌道工事や、管制設備などの仕上げ工事
                                        もmaedaの受注が決まりました。台湾でもさらに、
ストーンカッターズ斜張橋                            信頼が広がっています。


                                                                              14
                                                                 csr報告書2011

            ma e da の 仕事 2 0 1 1
            技術     発想力            maedaがつくる未来



            技術力と発想力で
 パート




            maedaならではの価値をご提供します。
1
            maedaは、これまで参画してきたさまざまな事業を通じて、建設会社に求められる技術力を着実に高めてきました。ま
            た、お客さまのニーズに期待以上の形で応えるべく、より高度な独自技術や、発想力が生む新たなサービスの開発にも積
m           極的に取り組んでいます。
a
e                                              “環境”が重要なテーマになっています。
             「環境経営 no.１」をめざすmaedaにとって、技術の領域においても
d
a           maedaが大切にしている、お客さまからの信頼をさらに厚くするためにも、ictの高度利用やグループ力の結集、専門
 の仕事




            性を持った他企業との連携により、maedaは高い技術力と豊かな発想力で、新たな未来を拓きます。

2
0
1
1
                                                                            、
                                                   事業計画段階では、立体カメラ（matabee-3d）

               建物のライフサイクルと予防修繕                                        、設計・見積
                                                  ie（インダストリアル・エンジニアリング）
                                                  段階では3次元cad、施工中では、現場に配置され
                                                  たwebカメラや工事情報・報告が入力・確認できる
               計画・設計・施工のすべてにわたる品質管理はもちろ           handybuz、保守点検なら新たに開発したichroa（ア
               んのこと、竣工後も適切なメンテナンスを続けること               。maedaの先端技術とグルー プの総合力
                                                  イクロア）
               で、より長くお使いいただくことができ、資産価値も高          で、建物のライフサイクル全般を管理します。
               まります。
                    tpmsは、maedaの技術・ノウハウに最先端のict
               システムを組み合わせ、事業計画から設計、施工、竣           省エネ提案で環境配慮ビルの実現
               工後のメンテナンス、さらにはリニューアルまでの建物
               のライフサイクルすべてにおいて、お客さまニー ズを
                                  するととも
               共有、可視化し、建物の価値を“見える化”               積極的な取り組みが求められているビルの省エネ。
               に、ライフサイクルコストを低減します。このシステム          maedaは、お客さまの事業ステップに合わせて最適
               は、あらゆる建物に適用でき、どの段階でもお客さま                      「ｅ－エントリー 」
                                                  な省エネ手法を提案する、        および「ｅ－
               ニーズに応える多彩なメニューが用意されています。                という２つの診断・提案ツー ルを提供して
                                                  カルテット」
                                                  います。
                                                   ｅ－エントリーはお客さまと対話しながら、建物面積
                                                  や窓の配置などの簡単な建物情報と、取り組みたい省
                                                  エネ手法を入力するだけで、省エネ効果やｃｏ2削減量
                                                  が素早くわかるシステムです。
                                                   一方、ｅ－カルテットは、建物の基本計画や設計、実
                                                  施設計の段階で利用する、より複雑なシミュレー ショ
                                                  ンシステムです。さまざまな設備の組み合わせの中か
                                                  ら、より経済性と環境性能に優れた組み合わせを選び
                                                  出します。
                                                   いずれのシステムも、省エネ効果をわかりやすく伝
                                                  えるツールとして、お客さまから好評を得ています。

               the soho
               tpmsとichroaで建物の維持管理を実施


15
       csr報告書2011

                                                                                    パート
                                                                                    1

                                                                                    m
                                                                                    a
                                           グローリオ蘆花公園                                e
                                           高品質に基づいた安全性と居住性。緑の息吹に囲まれた、人の暮らし。         d
                                                                                    a




                                                                                     の仕事
                                                                                    2
                                                                                    0
                                                                                    1
                                                                                    1
最適な省エネ設計の提案                                物使用制限や補強により室内空間が狭くなるほか、工
                                           事中の騒音・振動・粉塵の発生といったことが問題と
       簡易省エネ診断ツール「e- エントリー」
       お客さまと対話しながら簡単な条件を入力することで、現在のビ       なっていました。
       ルのエネルギー消費量を建物条件から推定し、選択した省エネ手
       法採用の効果予測を行う                          maedaは、ニー ズの高まる耐震補強工事をより多
                                           くのお客さまに実施していただけるよう、従来の問題点
                                                               を開発しました。
                                           を解消した「master frame構法」
                   リニューアル
                   フィードバック   事業選定          この構法は工場で生産した補強部材を使用して、既存
                                           建物の柱や梁を外側から補強するため、工事中も完成
               保守運営                 事業計画   後も建物内への影響がなく、騒音なども抑えられ、施工
                                                               です。窓
                                           中も建物をご利用いただける「居ながら施工」

               施工（検査）
                                           からの採光や眺望にも影響がなく、さらに部材の工場
                                    基本計画
                                           生産化により、コストや工期の短縮も実現しています。

•energy
                      実施設計   基本設計           2010年に実施された「松阪市庁舎本館耐震改修
                      精算見積   概算見積
•economy
                                                     では、
                                           事業プロポー ザル 」 「master    frame構法」
•environment
•evaluation                                と同様に建物外部に補強を設置する設計方針で、こ
                                           れまでの経験やノウハウをベー スに「外側枠付き鉄
省エネ技術提案ツール「e- カルテット」
 さまざまな建築手法・設備手法の組み合わせの中から、経済性に             骨ブレー ス補強」を計画。環境に配慮し、庁舎３階以
 優れ、 環境に配慮した建物を提案する「省エネ技術提案ツール」で、
 精度の高いシミュレーションにより、 →経済性の判断材料としての
                                           上の補強フレー ムを台座とした壁面緑化も提案しまし
 lcc（ライフサイクルコスト）
               →環境負荷の判断材料としての lcco2
                                           た。これらの提案が総合的に評価され、最優秀提案
（ライフサイクル co2）を算出することで総合的評価を行う
                                           者に選ばれました。




耐震性と快適性の両立


近年、建物の改修工事に合わせて耐震補強も行いたい、
というニーズが高まっています。しかし、従来の耐震補
強工事に多く使われている「鉄筋コンクリート壁の新
    「 鉄骨ブレー スの付加」等の工法では、建物
設・増設」
の内部にも大がかりな工事が必要となり、一時的な建                               （完成予想図）
                                           松阪市庁舎本館耐震改修事業



                                                                                    16
                                                                       csr報告書2011

            topics
          「環境経営no.１」のフラッグシップ
 パート




1           飯田橋駅西口再開発事業
m
a
e
d
a
 の仕事




2
0
1
1




       （完成予想図）

17
       csr報告書2011

m a e d aが 本 店ビ ルを構えていた場 所を含 む 約               にするというものです。
                                     排出をトータルでゼロ”
2.5haの事業区域に、地上30階建ての業務・商業              このような大規模な再開発事業におけるカー ボン
棟、地上40階の住宅棟および教会棟の３棟を建設す             ゼロへの取り組みは、国内でも他に例を見ません。
 「飯田橋駅西口再開発事業（正式事業名：飯田橋
る、                                   建設工事中に10,000t強のco2の排出が予測され、




                                                                                    パート
                」
駅西口地区第一種市街地再開発事業）が、2011年4            それを大幅に抑える環境負荷の少ない施工モデルへ
月に着工しました。                                「環境経営no.1」のフラッグシップにふさ
                                     の挑戦は、
 maedaはこの再開発事業を、グルー プ全体でめ            わしいものと言えます。
                                                                                    1
ざす「環境経営no.1」のフラッグシップと位置づけ、             またmaedaは、この事業の中で新たな環境技術
事業の中で「カー ボンゼロ・プロジェクト」を推進し            を積極的に取り入れ、実証することで、今後の事業
                                                                                    m
ています。                                にも活かしていく考えです。これまでと変わらない                        a
 カー ボンゼロ・プロジェクトとは、
                 “建設工事中に             品質と、これまで以上の環境配慮に独自の技術を組                        e
                                                                                    d
排出するco2を1990年比で50％削減”するととも           み合わせることで、どのような街ができあがるのか。                       a




                                                                                     の仕事
に、排出する残りのco2を本プロジェクト関連事業に            maedaの新しい挑戦に、ご期待ください。
            “施工段階におけるco2
よりオフセットすることで、
                                                                                    2
                                                                                    0
                                                                                    1
                                                                                    1

                             新技術への挑戦    1
                     カーボンニュートラルな燃料「bdf」の採用

                                  は、レストランやコンビ
  「bdf（bio diesel fuel：バイオディー ゼル燃料）
  ニエンスストアの店内調理などで使用された植物性食用油を回収・精製し
  た再生燃料です。軽油を一定割合で配合したものと100％のbdfに大別さ
  れますが、飯田橋駅西口再開発事業では、bdf100％の燃料を現場の発電
  機や、土砂の運搬などに使用する延べ約23,000台のダンプカーの半数以
  上に使用する予定です。公道を走るダンプカーにbdfを大規模に使用する
  のは、東京都内では初めての事例となります。全国を見渡してもほぼ前例
  がないため、bdfを使用した際に車両にかかる負担や劣化度合い、燃費や
  排ガスについて、事前に入念な調査を行いました。
    maedaはこの取り組みに際し、bdfを製造する株式会社アドバンと提携。蒸留設備を増強したことで高品質な
  bdfを大量に調達することが可能となりました。


            新技術への挑戦   2                         新技術への挑戦   3
   どこでも壁面緑化が可能なみどりのキャンバス                 地中熱を利用した空調システムの導入

                    maedaは株式会社ホ      現場事務所の一部に、地中熱を利用した空調システ
                    ウスイと共同で、高保水      ムを導入しました。地中の温度は１年を通じて安定し
                    性緑化マットを利用した      ているため、冷暖房効率の向上に効果を発揮します。
                    自由度の高い壁面緑化       （⇒p.37)
                                                地中熱利用空調
                    工法を開発しました。こ
                    の緑化マットは、マット                   空調機         空調機
                    自体の形状保持性が高
  いため、枠材などを省略することができます。また、形                       空調機
                                                               （2 次）
                                                              配管
  状の加工が自由で、さまざまな植物を植生でき、屋上は
                                                  空調機
  もちろん、壁面等緑化の自由度が広がります。
    飯田橋駅西口再開発事業では、この緑化マットを現
                                                  ヒート
  場仮囲いなどの仮設壁面に使用します。                              ポンプ
                                                               熱源部
                                                               採熱部

                                                               （1次）
                                                              配管




                                                                                    18
                                                                       csr報告書2011

            ma e da の 仕事 2 0 1 1
            地球環境     実行力              maedaがつくる未来



           「地球」も「未来」も大切なステークホルダー。
 パート




           だからこそ今、“地球への配当”なのです。
1
                        「環境経営no.1」をめざすとともに、もう一つの新しい企業経営の柱を打ち出
            maedaは2010年度、
                    「地球への配当」です。
            しました。それが、
m             地球はその資源をmaedaの事業に「投資」してくださっている、と考え、maedaが事業を通して
a
e           得た利益の一部を、地球に「還元・配分」しようと決めたのです。
d
a                     「未来への配当」でもあると私たちは考えています。
             「地球への配当」は、
 の仕事




              昨年から始まり、全国各地で少しずつ芽吹き始めている活動の一部を、ここでご紹介いたします。

2
0
1
1



              「地球への配当」                              全国にひろがるmaedaの森


               地 球 環 境 が 将 来にわたって 健 全 で あること。そ れ   「全国maedaの森」は、毎年2〜3件を全国各地で継
               は、私たちのこの暮らし、この世界を守ることであり、           続的に行うこととしています。初年度となる2010
               maedaの事業継続にも欠かせません。                 年度は、自治体が設ける企業の森づくり制度を通じ
                    maedaはさまざまな資源を私たちの事業に提供し                     （熊本県阿蘇郡高森町）
                                                   て「maedaの森 たかもり」         、
               てくれる地球も大切なステークホルダーであると考え、                                                   、
                                                   「m a e d aの 森 佐 久」(長 野 県 佐 久 市 大 沢 財 産 区）
               連結純利益の２％を目安に、地球環境に貢献する事業                                   の3件
                                                   「maedaの森 福井」(福井県南条郡南越前町）
               外活動への支援資金として拠出することとしています。           の協定を結びました。
                                                     2011年4月23日には「maedaの森 佐久」におい
                     は次の仕組みを通して拠出されます。
              「地球への配当」                             て、地域やnpo法人の方々の協力により、maedaの
               ■ maedaグリーンコミット                     社員と家族および地域の方々、約80人が参加して植
               ■ maedaエコポイント制度     me-pon（⇒p.45）   樹祭を実施しました。あいにくの雨にもかかわらず、
                                                   1人約13本の植樹を行いました。今後もそれぞれの
                              は、
                「maedaグリーンコミット」        に
                                「地球への配当」           maedaの森で、5〜10年をかけ、植樹や下草刈りな
               よる寄付を実施する際の総合計画です。次の５つのプ
                                 （⇒p.34）
               ランに沿って、拠出先を決定しています。
               ■ 全国maedaの森
               ■ maedaエコシステム
               ■ maedaエコスクー ル
               ■ maedaエコエイド
               ■ maedaエコエンジェル
                            は、環境関連事業への単
              「maedaグリーンコミット」
               なる寄付や企業広告を目的として拠出されるものでは
               ありません。あくまでも主人公は、地球環境やその活
               動の担い手となる方々です。そうした地域やnpoの
               方々とともに、maedaグルー プの社員や家族もでき
               るだけ関われる活動をめざしています。                                  （2011年4月23日実施）
                                                   maedaの森 佐久 植樹祭の様子



19
       csr報告書2011

                                                                      パート
                                                                      1

                                                                      m
                                                                      a
                             maedaの森 佐久                               e
                             成長する若木とともに育つ、地域やnpo法人の方々とつながり            d
                                                                      a




                                                                       の仕事
                                                                      2
                                                                      0
                                                                      1
                                                                      1
どの森づくりを行っていきます。
 この他、2004年に大保脇ダム（沖縄県国頭郡大     日本とスリランカの架け橋
   の建設工事をきっかけに、maedaの現場社
宜味村）
員たちと地域の方々との協働により始まった、大宜
味村のマングロー ブの森づくりへの支援を引き続き     インドの南東に位置する島国・スリランカでは、経
行っています。                      済発展に伴う電力需要の逼迫を解消するため発電所
 maedaの森は、自然環境と地域の方々、maeda   の整備が急がれてます。その一つのアッ パー コトマ
の社員や家族を輪のように結びつける、一つのeco     レ水力発電所の建設を2007年からmaedaは担って
チャ ネルのかたちなのです。               います。これをきっかけにスリランカとmaedaの結
                             びつきが生まれ、以来、同国の自然保護や地域自立の
                             支援を積極的に行っています。現在「maedaエコエ
                             イド」の一環として行っている、フェ アトレー ドコー
                             ヒー「スリパーダ」の支援もその一つです。
                             「スリパーダ」は、廃れかけていたスリランカ原産の
                             アラビカ種コーヒーで、これをフェアトレードにより
                             復活させ、貧困地域の自立支援につなげようというの
                             がこの取り組みです。npo法人 日本フェアトレー ド
                             委員会を通じて、植樹および、3〜4年後に収穫できる
                             までの技術面・資金面での支援を行うとともに、フェ
                             アトレードによる販売にも協力しています。

すくすくと育つマングローブの森




幻のコーヒー“スリパーダ”
スリランカで聖山として崇められて
いる山・スリパーダにちなんで名付
けられました。




                                                （2010年8月24日実施）
                                   スリランカ・ピリウェラ村にて

                                                                      20
                                                         csr報告書2011

                          東日本 大 震災への 対応




                          皆さまの笑顔と安心を守りたい。
 パート




                          maedaは皆さまとともに、復興に向けて歩みを進めます。
1
 東 日 本 大 震 災への 対 応




                             地震発生時の対応                       maedaグループの連携

                                        午後2時46分に発生した、東北
                             当社は、3月11日（金）                   今回の震災では、グルー プ会社との連携も緊密に行
                             地方太平洋沖地震（最大震度７、マグニチュード9.0）     いました。前田道路の合材工場を利用した資機材の集
                                           （本部長：小原好一社長）
                             に際し、直ちに「震災対策本部」                積、相互の顧客・被災者への物資の支援や、重要顧客
                             を水道橋本店13階に設置しました。              の依頼に対する緊急舗装工事への対応などを協働して
                                                  に基づき、震災
                                  以降、震災時ｂｃｐ（事業継続計画）         行ってまいりました。また東洋建設には、当社保有フロ
                             対策本部を中心にグルー プ会社も含む社員・ご家族       アを同社の前線基地として提供し、光が丘興産におい
                             の安否確認を始めるとともに、本支店・作業所の安全       ては支援物資の調達、ｊｍからは発電機等を迅速に提
                             確認および被災状況等の情報収集、支援物資・応援職       供するなど、maedaグルー プの総力をあげて被災者
                             員の手配、関連情報の収集、ｗｅｂ会議システムを利用      やお客さまへの支援、災害復旧・復興への取り組みを
                             した東北支店との連携等の初動対応を行いました。        行っています。
                                  震災発生当日午後9時には本社・全国の支店等社屋
                             に甚大な被害がないことを確認、その後速やかに水・
                             毛布・食料・仮設トイレなどの支援物資の調達を行い、
                                                            福島第一原子力発電所の復旧作業
                             現地への搬送を開始しました。同時にホームページに
                             おいて、社員・その家族を含む被災された皆さまに向       当社は東京電力福島第一原子力発電所事故の復旧作
                             けてお見舞いと復興を支援するメッセージを掲載、災       業にも取り組んでいます。
                             害支援社員の被災地派遣を開始しました。             当社が設計・土木工事を担当し、天然芝フィー ルド
                                  被災地では、災害支援社員が被災地域自治体やお    の管理を請け負っているｊヴィレッジ（福島県双葉郡楢
                             客さまの被災状況調査を実施しました。二次災害防止         が発電所事故対策の前線基地となり、当社も交
                                                            葉町）
                             対策や今後の復旧作業に必要なデー タを、逐一震災       代で現地へ社員を派遣しています。
                             対策本部に報告、それらは建築部、土木部、営業部な        社員の派遣にあたっては現地の厳しい状況を踏まえ、
                             ど関連部署に伝達され、現地の情報に基づき、随時必       本人の健康状態、家族の了解等を含めた意思確認を行
                             要な支援や活動のバックアップを行いました。          い、同様に現地での作業やその前後についても、特に
                                  社内・グルー プ会社や関係各所との強力な連携の   心身の健康管理には十分な配慮を行っています。
                             もと、被災地では自治体やお客さまの要望への迅速な        今後も作業の安全に十分留意し、関係各方面と連携
                             対応を行っています。                     をとりながら、皆さまの生活の安全確保にむけた活動
                                                            を続けてまいります。


21
                     csr報告書2011

                                                                  パート
                                                                  1




                                                                  東 日 本 大 震 災への 対 応
当社の被災状況                      復興に向けて

当社の被災状況につきましては、東北支店、関東支店、    私たちmaedaは、創業から社会資本の整備や住宅の
       の一部作業所が被害を受けました。ま
東京支店（当時）                     建設など、人の暮らしを支える仕事に取り組んでまい
た、関東地区の一部の社宅・寮などの施設も損傷を受     りました。
けましたが、幸い職員は全員無事であり、建物等も甚      今回の震災は私たち日本人にとって、消費や生活ス
大な被害には至っておりません。              タイル、ひいては価値観をも変えるような大きな出来
                             事であると認識しています。
                              そのような中、私たちmaedaの変わらない使命は
企業市民としての活動                              ことにほかなりません。平常
                             「人の命と暮らしを守る」
                             時においても災害時においても、皆さまに安心・安全
企業として、社団法人   日本建設業連合会の義援金    を保障できる社会資本の整備や街づくりを行うことが
募集の呼びかけへの協力や、公益財団法人 日本財団     私たち建設産業の使命です。
からの要請に応え、土嚢袋1,000袋の寄付を行ってい    maedaは今後も変わることなく皆さまのすぐそば
ます。                          で、復興に向けて全力を尽くしてまいります。
 今回の震災では特に、個人ボランティア活動で被
災地に赴く社員が多く見受けられました。そうした活
動を応援するべく、ボランティア休暇日数の拡大や
制度の充実を図ったほか、企業ボランティア活動や、
maedaグリーンコミットを利用した復興支援プログ
ラムを企画しています。また、前田エコポイント制度
me-ponでは今回新たに、主に岩手・宮城・福島の食
               「東北支援商品」
品と被災地への寄付を組み合わせ、
としてポイント交換商品に加える計画を進めています。
 当社は、企業市民として個人として、長く支援を続
けていく考えです。




                                                                  22
                                                     csr報告書2011

             外部評価




             皆さまの信頼に応える取り組みを、
 パート




             このようにさまざまな形でご評価いただきました。
1
                会社の活動に対する評価                  作業所や技術その他に対する評価
 外部評価




                日本財団 日本が誇るべき企業100社に選出        作業所や技術に対する評価

                日本財団が発表する企業のcsrレイティングにおい     平成21年土木学会技術功労者賞
                て、当社は前年にひきつづき、
                             「日本が誇るべき企業      九州支店 原 秀利
                    に選出されました。各社のcsr活動や情報開
                100社」
                                             平成21年度日本コンクリート工学協会
                      その取り組みの質的評価を行ったもの
                示を数値化し、                      東北支部技術賞
                 （調査対象：全産業の約1,900社）
                です                。当社は全産業    東北支店 jr湯本作業所
                   （総合建設業中3位）
                中62位        の評価をいただきました。
                                             平成22年度リデュース・リユース・リサイクル
                第14回環境経営度ランキング     総合建設業2位   推進功労者等表彰
                                             【国土交通大臣賞】
                        「環境経営推進体制」
                環境経営度調査は、        「汚染対策・      九州支店 熊本合同庁舎作業所
                       「 資源循環」
                生物多様性対応」           「 温暖化対
                             「 製品対策」
                                             【推進協議会会長賞】
                 の5項目について日本経済新聞社が評価を行うも
                策」                           北陸支店 卯辰トンネル作業所
                ので、当社は前年に引き続き、総合建設業で2位とい
                                             循環型社会形成推進功労者等大臣表彰
                う評価をいただきました。
                                             九州支店 熊本合同庁舎作業所
                第9回日本環境経営大賞
                                             平成22年日建連快適職場表彰 技術チャレンジ賞
                環境経営部門で優秀賞受賞                 中部支店 馬越トンネル作業所

                三重県が主催する日本環境経営大賞 環境経営部門      平成22年度建設雇用改善推進月間
                  「環境・経営・社会の3つの側面において、総合的
                では、                          国土交通大臣表彰
                かつバランスのとれた持続可能性の高い経営につな      本店 加藤 正勝
                         を評価されます。厳正な審査を
                がっているかどうか」
                経て、当社は環境経営部門で優秀賞を受賞しました。
                                             表彰状・感謝状
                エコユニットアワード2010大賞／
                                             緑の東京募金 知事
                日経エコロジー賞受賞
                                             海の森整備事業への募金および植樹イベントへの
                東京商工会議所が主催するエコユニットアワードは、     積極的な参加に関し、東京都知事より感謝状を授
                eco検定合格者
                       （＝エコピープル）
                               が主体となり環境      与されました。
                保全活動を行う団体を、法人・個人問わず顕彰する制
                                             ●この他にも111件の表彰状・感謝状をいただいて
                度です。当社の地球への配当、me-ponなどのしくみ
                                              おります。
                     大賞と日経エコロジー賞を同時受賞しま
                が評価され、
                した。

                第4回エコ印刷大賞   大賞受賞

                印刷物の環境配慮を研究・評価するエコ印刷研究会主
                催の第4回エコ印刷大賞において、当社が発行する
                          が2年連続の大賞を受賞しました。
               「csr報告書2010」



23
        csr報告書2011

                                                csr報告書2011




                  2010年度の活動報告




                                                                             パート
                   外部評価
                                                                             2

                                                                             2
                                                                             0
                                                                             1
                                                                             0




                                                                             年度の活動報告
csr報告書2011 パート2表紙について
当社は、障がいのある方々が創作するあたたかみのある作品をカレンダーや社内報などのデザインに使用し、   この活動を通じて彼らの自立を支援
                                                   「みんなともだち」
しています。この活動は2011年で19年目になります。本年度報告書のパート2表紙はこぼりめぐみさんの作品        です。




contents
経営報告                           25   有害・化学物質への取り組み                44
          （経済的価値創造・配分フロー）
コーポレート・リポート                    25   個人としての活動                     45
          （マテリアルフロー）
コーポレート・リポート                    27   maedaグループのcsr・環境への取り組み       47
          （活動実績 / 環境会計コスト集計）
コーポレート・リポート                    29
コーポレートガバナンス・                        社会性報告                        49
                               31
リスクマネジメント・コンプライアンス                  社会とともに                       49
                                    お客さまとともに                     51
環境報告                           33   社員とともに                       53
環境経営に関する状況報告（方針や考え方の概要）        33   ビジネスパートナーとともに                55
環境経営に関する状況報告（基盤になる活動）          35
環境経営に関する状況報告（技術、dfe など開発の状況） 37     報告書の信頼性向上                    57
地球温暖化防止への取り組み                  39   お客さまに聞く                      57
生物多様性への取り組み                    41   有識者意見 / 意見をうけて               58
建設副産物への取り組み                    43

                                                                             24
                                                                csr報告書2011

                            （経済的価値創造・配分フロー）
                  コーポレート・リポート
    経営報告




                  当社の2010年度の経済的価値創造・配分フローをご報告します。
                  事業活動により社会にどのような価値を創出し、生み出した付加価値を
                  ステークホルダーの皆さまにどのように配分したかを示します。
 パート




                                                                                                                                                             財務諸表（単位：億円）
                                      c/f（キャッシュ・フロー）                                                                                            b/s（貸借対照表）

2                                                                                                                              資産の部                           負債の部
                                          188              △23
                                                                            △200
                                                                                                                                  現金預金          238
 経営報告




                                                                                                                                                       400   有利子負債




                                                                                                                                                                              流 動 負 債
                                                                                                                             未成工事支出金            156

                                                                                                                                                       230   未成工事受入金




                                                                                                                   流 動 資 産
                      269
                                                                                                234

                                                                                                                                                       661   その他          1,291
                                                                                                                                      その他     1,420
                                                                                                                 1,814
 環境報告




                                                                                                                                                                              固 定 負 債
                                                                                                                                                       585   有利子負債
                          現金及び現金同等物期首残高


                                           営業活動キャッシュ・フロー


                                                            投資活動キャッシュ・フロー


                                                                              財務活動キャッシュ・フロー


                                                                                                 現金及び現金同等物期末残高




                                                                                                                              有形固定資産
                                                                                                                                 （建物）                  239   その他          824
                                                                                                                   固 定 資 産




                                                                                                                               （機械装置）           523




                                                                                                                                                                              純 資 産
                                                                                                                                （土地等）
 社会性報告




                                                                                                                              無形固定資産             6           資本金・
                                                                                                                                                       550   資本剰余金

                                                                                                                                      投資等       696                       924
                                                                                                                 1,225
                                                                                                                                                       313   利益剰余金
                                                                                                                                                        61   評価・換算差額等
 報告書の信頼性向上




                                             投入資源（⇒p.27）                                                                                 社会に創出された価値（単位：億円）

                                                                                                                              提供価値 地域別                 事業別         施設別
                      延労働人員（※1）                                                           3,061千人
                                                                                                                             （完工高）

                      総エネルギー投入量（原油換算）                                                                                                                              274   事務所・庁舎
                       施工部門（※1）    31,373ｋl
                       オフィス部門       1,653ｋl                                                                                                                        120   商業・宿泊等

                       計           33,026ｋl                                                                                                                        274   工場・倉庫等
                                                                                                                                        1,155    関東圏
                                                                                                                                                       1,397 建築
                                                                                                                                                                   364   住宅
                                                     排出量（⇒p.28）

                                                                                                                                                                   329   教育・医療等
                      ｃｏ2 排出量                                                                                                 2,476
                                                                                                                                        327      関西圏
                       施工部門（※1）                                                               65,192ｔ                                                              98    建築その他
                                                                                                                                                        62   不動産
                       オフィス部門                                                                  2,276ｔ                                                              98    治山・治水
                                                                                                                                                                   78    上下水道
                       計                                                                      67,468ｔ
                                                                                                                                                                   295   道路
                                                                                                                                                 国内
                      廃棄物排出量                                                                                                            823      その他   1,017 土木
                       施工部門（※1）                                                   686,680ｔ
                                                                                                                                                                   270   鉄道
                       オフィス部門                                                         135ｔ
                                                                                                                                                                   38    港湾・空港
                       計                                                          686,815ｔ
                                                                                                                                                                   238   土木その他
                                                                                                                                        171      海外

                    （※1）：協力会社を含めた活動に関する値
                     注：前田建設の2010年度の活動に関する値／個別記載の数値を除き、単位は億円

25
             csr報告書2011

                                                                                                                                                         パート
                                                                                       主要指標経年変化
                 p/l（損益計算書）                      売上高営業利益率                                             総資産純利益率
                                                 営業利益／売上高（完工高）                                        当期純利益／期中平均総資本
                                                 （億円）
                                                  5,000
                                                                                                （%） （億円）
                                                                                                 3    6,000
                                                                                                                            0.4    0.7
                                                                                                                                                  （%）
                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                         2
                                                          4,252 4,177                                       5,063
                                                                                                      5,000     -0.1                               0
                                                  4,000                 3,458    1.5             2
                                                                                                                   4,017                  -0.7
                                                                       1.4               1.0                                 3,705




                                                                                                                                                         経営報告
                                                                                2,882                 4,000                                        -2
                                                                                                                                 3,316
                                                  3,000                                          1                                        3,039
                                                                                        2,476
                                                           0.1                                        3,000                                        -4
                                                  2,000                                          0
                                                                                                      2,000                                        -6

                                                  1,000                                          -1
                                                                                                      1,000                                        -8
                                                                 -1.3                                           -10.0
                                                        0 2006 2007 2008 2009 2010               -2       0 2006 2007 2008 2009 2010              -10
                                                                                       （年度）                                               （年度）
                                                 ■売上高 ● 営業利益率                                         ■総資産       ● 利益率




                                                                                                                                                         環境報告
                   完工原価   2,280    完工高           売上高付加価値率                                             労働生産性
                                   2,476         付加価値／売上高（完工高）                                        付加価値／社員数
                                                 （億円）                                           （%） （人）                                   （百万円／人）
                                                           387   391                                          3,440 3,386
                                                  400                                           20    3,500                                       21
                                                                         333
                                                                                                      3,000                2,739 2,748 2,755      18
                                                                                302
                                                  300                                   278     15
                                                                                                      2,500                                       15
                                                                                                                            12.1
                                                                                10.5                                               11.0
                                                           9.1   9.4     9.6                          2,000                               10.1    12
                                                                                        11.2
                                                  200                                           10            11.2 11.5




                                                                                                                                                         社会性報告
                                                                                                      1,500                                        9

                  販売費及び                                                                               1,000                                        6
                                                  100                                            5
                  一般管理費
                                                                                                       500                                         3
                          171
                   営業利益                             0     2006 2007 2008 2009 2010               0       0 2006 2007 2008 2009 2010                0
その他損益       48            25                                                           （年度）                                               （年度）
当期純利益      △23                                   ■付加価値           ● 付加価値率                              ■社員数       ● 労働生産性




                                                                 2011年度 地球への配当（⇒p.34）へ 3,000万円拠出予定




                                                                                                                                                         報告書の信頼性向上
   前田建設が生んだ付加価値とその配分（単位：億円）

付加価値         ステークホルダー      金額          摘要                                        2009年度 連結当期純利益 24億円
                  投資家       12.9   株主配当金                                         ⇒地球への配当
 278    付加価値
                                                                                        拠出予定額 48.0百万円
                  従業員      239.2   給与・賞与、福利厚生等

                 公的機関        1.7   租税公課
                                                                                 ｍａｅｄａグリーンコミット（単位：百万円）
                  債権者       21.5   支払利息・社債利息                                     ◦全国maedaの森                                          9.7
                  社会         0.3   寄付等                                           ◦maedaエコシステム                                        4.2
                                                                                 ◦maedaエコスクール                                        5.4
                  地球         0.5   地球への配当                                        ◦maedaエコエイド                                         0.5
                  経営者        3.6   役員報酬                                          ◦maedaエコエンジェル※2                                    28.4

                 内部留保     △36.5    内部留保

2,198             その他       35.4   その他収支計                                        ｍａｅｄａエコポイント制度（単位：百万円）
                                                                                 ◦me-pon           0.6
                 協力業者      1,227   延 41,418社
        外部支出
                 資材供給者      711    延    3,711社
                                                                                 2010年度               地球への配当
                  その他       260    その他収支計                                                              拠出総額 48.8百万円

              （⇒p.30）へ
        環境保全コスト      （該当集計分）           58.5億円
        2010年度地球への配当（⇒p.34）へ
                           （該当集計分） 0.5億円

                                                                                   ：東日本大震災の義援金15.0百万円含む
                                                                                （※2）

                                                                                                                                                         26
                                                                                                                                            csr報告書2011

                            （マテリアルフロー）
                  コーポレート・リポート
    経営報告




                  当社の2010年度のマテリアルフローをご報告します。
                  p.25でご報告した価値を社会に創出するために、下記のようなマテリアルを投入しました。
                  その結果、発生する環境負荷を低減すべく、目標値を設定して活動を行っています。
 パート




                  2010年度マテリアル関連活動項目と活動実績

                             項             目                                    2010年度重点活動目標                           2010年度活動実績

2                                                設計       ・ 省エネ設計によるco2削減量           2,000t以上                   1,945t

                                                                                                                28.6t-co2/億円
                                                          ・ co2排出量原単位：26.6t-co2/億円以下
                                                 施工                                                             土木 60.7t-co2/億円
                   地球温暖化防止                                  土木 61.3t-co2/億円以下 建築 10.2t-co2/億円以下
                                                                                                                建築 10.6t-co2/億円
 経営報告




                                                          ・ 電力使用量によるco2排出量原単位：
                                                 オフィス                                                           5.7kg-co2/内勤者延労働人員
                                                            5.1ｋｇ-co2/内勤者延労働人員以下

                                                                                                                2.8t/億円
                                                          ・ 最終処分量原単位：2.5t/億円以下   （汚泥を除く）
                                                 施工                                                             土木 2.3t-co2/億円
                   廃棄物対策                                    土木 1.9t/億円以下 建築 2.7t/億円以下
                                                                                                                建築 3.2t-co2/億円

                                                 オフィス     ・ 事業系一般廃棄物排出量原単位：450ｇ/人・日以下                           470ｇ/人・日

                                                 施工                        （高効率トランス使用率40％）
                                                          ・ 指定3品目グリーン調達率：50％             以上                       （高効率トランス19.0％）
                                                                                                                17％
 環境報告




                   グリー ン調達
                                                 オフィス     ・ 文具類のグリーン調達率：79％以上                                   73%

                                                           ＊マテリアル関連以外の実績は p29をご参照ください




                  2010年度事業活動とマテリアルフロー
 社会性報告




                                                                            投    入   資    源

                                         施工＊ 1 作業所数：576      延労働人員：2,691 千人
                             エ ネ ル ギ ー




                                          電力量         60,785 千kwh     lpg                      83 t     都市ガス         4,440 ㎥
                                         （グリーン電力         947 千kwh）    軽油                   15,237 kl    水道水の使用量    377,902 ㎥
                                         a重油             203 kl       灯油                      632 kl
 報告書の信頼性向上




                                         オフィス＊ 2   拠点：35カ所     延労働人員：370 千人
                                          電力量           6,278 千kwh     水使用量                41,815 ㎥     灯油                 5 kl
                                         （グリーン電力           15 千kwh）   （中水として再利用した量         2,810 ㎥）    都市ガス          20,294 ㎥
                                                                      軽油                       10 kl


                                         施工
                                         コンクリート            598 千㎥     鋼材                        31 千t   セメント              42 千t

                                         グリー ン調達量
                             資




                                         石膏ボード             989 千㎡     代替型枠                    215 千㎡    異形鉄筋（電炉）      60 千t
                                         岩綿吸音板              18 千㎡     ノンフロン現場発泡ウレタン           105 千㎡    木質系セメント板     545 ㎡
                             材




                                         建設発生土（他現場発生分）     127 千㎥     高炉コンクリート                 96 千㎥    em電線      43,428 千円
                                         再生加熱アスファルト混合物      98 千t     自動水栓                 83,114 千円    hf照明設備   129,776 千円
                                         ノンフロン断熱成型板          8 千㎡     パーティクルボード                35 千㎡

                                         オフィス
                                         用紙購入量            15,125 千枚




                                再資源化材の利用
                                建設汚泥処理土                    155 千㎥                                      社会で再生
                                再生骨材                       205 千t




27
             csr報告書2011

                                                                                                                             パート
                   2011年度の重点活動項目と活動計画

 評価     関連するページ                                2011年度重点活動目標     ※長期的目標（⇒p.34 ）

 ○        p.39      ・ 省エネ設計によるco2削減量      2,000t以上
                                                                                                                             2
                      o2排出量原単位：24.6t-co2/億円以下
                    ・c
 ○        p.39
                     土木 59.5t-co2/億円以下 建築 10.4t-co2/億円以下




                                                                                                                             経営報告
 ○        p.40        力使用量によるco2排出量原単位：5.1kg-co2/内勤者延労働人員以下
                    ・電

                          （汚泥を除く）
                    ・ 最終処分量        原単位：
 ○        p.43       【全現場】2.7ｔ/億円以下 土木 2.1ｔ/億円以下     建築 2.9ｔ/億円以下
                     【新 設】1.5ｔ/億円以下 土木 1.5ｔ/億円以下     建築 1.5ｔ/億円以下

 ○        p.43      ・ 事業系一般廃棄物排出量原単位：450ｇ/人・日以下

 △        ―           定6品目グリーン調達率：50％以上
                    ・指                         土木 60％以上    建築 40％以上




                                                                                                                             環境報告
 ○        ―         ・ 文具類のグリーン調達率：79％以上

＊評価凡例： ◎目標値達成・活動充実       ○目標値未達成・活動充実    △目標値未達成・活動不十分




                                                                                                                             社会性報告
                     事    業   活   動 ＊3                                             環   境   負   荷 ＊4

              交通インフラ                                                       施工
                                                                 温室効果ガス等




              トンネル                  10,161 m                                co2排出量               65,192 t-co2
              橋                         77 m                               （廃棄物・発生土輸送起因           4,270 t-co2）
                                                                           nox排出量                     34 t
input                                            output




                                                                                                                             報告書の信頼性向上
              生活インフラ                                                       排水量＊5               4,210,303 ㎥

              管渠                     6,249 m
                                                                           オフィス
              造成                   498,858 ㎡
                                                                           co2排出量                 2,276 t-co2

              建築物                                                          co2排出量合計              67,468 t-co2
              建築延床面積               815,470 ㎡

                                                                           施工
                                                                            建設廃棄物               686,680 t
                                                                 副




                                                                           （特別管理産業廃棄物               273 t）
          ＊1：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛
                                                                            建設発生土                 1,530 千㎥
                                                                 産 物




             けて算出しました。
          ＊2：本店、支店社屋などの集計です。
                                                                            マニフェスト発行枚数              112 千枚
          ＊3：2010年度の完成工事を集計しました。
                                                                           オフィス
                     （完成工事+継続工事）
          ＊4：2010年度工事         の数量集計です。
          ＊5：2009年度より湧水を追加しました。                                            一般廃棄物                     135 t
          ＊6：建設汚泥を含んでいます。
                                                                           廃棄物合計                686,815 t
                                                                           再資源化




                                                                                                処分




              再資源化した建設副産物
              コンクリート                  339 千t
              アスファ ルトコンクリート            48 千t
              木くず                      24 千t
              建設汚泥                    193 千t                                       廃棄物最終処分量＊6           14 千t
              など                                                                   最終処分量原単位             6.2 t/億円
              リサイクル率                 97.9 %




                                                                                                                             28
                                                                                                                csr報告書2011

                            （活動実績/環境会計コスト集計）
                  コーポレート・リポート
    経営報告




                  活動と数値の一覧（抜粋）
                  当社は、創業理念、社是のもと、すべてのステークホルダーからの信頼を得るために、
                  さまざまな活動を行っています。その活動の抜粋をご報告します。



                   項目          活   動                具体的な取り組み      2010年度活動実績      詳細ページ
 パート




                        ガバナンス          社外取締役・社外監査役の取締役会への出席率              94.6%    p.31


2                                      bcp訓練参加社員                       約2,000名
                    経




                        災害への備え                                                     p.31
                                       食料備蓄                            10,000食
                    営




                        情報セキュリティ       情報安全自己確認書の提出                     3,103人     p.32
 経営報告




                        コンプライアンスの遵守    csr・コンプライアンスアンケートに回答した社員         2,687人     p.32

                                       環境内部監査                         130作業所
                                                                  84部門，
                                                                                   p.35
                        しくみのチェック
                                                                                   p.36
                                       eパトロールの実施                      167作業所

                        資格の取得推進        eco検定取得者                      1,764人累計      p.35
 環境報告




                        改善活動           db登録件数                             525件     p.36

                        環境配慮設計         casbee評価の推進
                                                 （実施率）                    100%     p.39

                        技術開発           環境関連技術の研究開発
                                                 （実施計画率）                   89%     p.37
                    環




                        全作業所での環境活動     環境版maedaルール実施作業所               263作業所       p.36
                    境




                        省燃費運転教育        作業所での省燃費運転講習実施率                     27%     p.39
 社会性報告




                        生物多様性への方針表明    生物多様性への取り組み方針を検討する            指針を制定中        p.41

                        廃棄物の適正管理       電子マニフェストの導入率                        63%     p.43

                                       重大なシックハウスに関わるクレーム件数                  0件
                        化学・有害物質の適正処理                                               p.44
                                       pcb含有電気機器の管理台数※                     57台

                                       ミーポン参加人数                         3,154人
 報告書の信頼性向上




                        個人の環境活動支援                                                  p.46
                                       ミーポン付与ポイント                      526,726p

                                       db登録件数                             594件
                        社会・地域貢献活動                                                  p.49
                                       寄付したエコキャップの数                  1,167,710個

                                       現場配属社員への指導・教育（土木）                  703人
                        品質の向上                                                      p.52
                                       躯体工事初期段階でのパトロール（建築）             78作業所
                    社




                                       有給休暇取得率                            13.0%
                    会




                        働きやすさの向上       育児休職取得者                              9人     p.53
                    性




                                       定年再雇用者率                             74%

                        人づくり           集合教育受講者数                           205人     p.54

                        適切な取引の推進       取引案件の調査数                           950件     p.55

                        安全で快適な職場づくり    労働災害度数率                             0.94    p.56

                  ※低濃度pcb電気機器36台を含む




29
             csr報告書2011

 2010年度環境会計コスト集計
 当社は、社外へのより正確な情報開示と、経営資源の適正投資による経営の効率化を推進していくため、
 2000年度より環境会計を導入しています。環境保全へのコストをご報告します。


 2006年度～2010年度                     環境保全コスト経年変化




                                                                                                                                                                   パート
                      環境保全コスト区分                                2006年度               2007年度            2008年度               2009年度           2010年度
                                                          費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比）
          大区分                       中区分

                                                                                                                                                                   2
                                                         （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%）
         大気汚染防止                                                17.1   （15.2）        14.9   （14.4）      4.0    （5.0）         4.6    （7.1）     3.1    （5.3）
         水質汚濁防止                                                 6.1    （5.4）         5.2    （5.0）     14.1   （17.6）        10.7   （16.6）     6.8   （11.6）
         土壌、地下水汚染防止                                             0.6    （0.5）         0.5    （0.5）      0.2    （0.3）         0.5    （0.8）     0.5    （0.9）
    公害防止
         騒音、振動防止                                               11.4   （10.1）        10.1    （9.8）      6.6    （8.3）         2.6    （4.0）     2.5    （4.3）




                                                                                                                                                                   経営報告
    コスト
  事業エリア内コスト




         地盤沈下防止                                                 3.9    （3.5）         3.5    （3.4）      0.1    （0.1）         0.5    （0.8）     0.0    （0.0）
         その他公害防止                                                1.1    （1.0）         1.2    （1.2）      0.2    （0.3）         0.1    （0.2）     0.4    （0.7）
                 小計                                            40.2   （35.7）        35.4   （34.2）     25.2   （31.5）        19.0   （29.5）    13.4   （22.9）
    地球環境 温暖化防止・省エネルギー                                           0.9    （0.8）         0.8    （0.8）      0.4    （0.5）         0.2    （0.3）     0.2    （0.4）
    保全   オゾン層破壊防止、その他                                           4.0    （3.5）         4.1    （4.0）      3.6    （4.5）         1.1    （1.7）     0.4    （0.7）
   コスト           小計                                             4.9   （4.3 ）         4.9    （4.7）      4.0    （5.0）         1.3    （2.0）     0.6    （1.1）
         建設副産物減量化、リサイクル                                        16.2   （14.4）        14.1    13.6）      9.2   （11.5）         7.1   （11.0）     4.8    （8.2）
    資源循環 節水、雨水利用等コスト                                            0.0    （0.0）         0.0    （0.0）      0.0    （0.0）         0.3    （0.5）     0.1    （0.2）
   コスト   廃棄物処理費                                                41.4   （36.7）        40.2   （38.8）     32.4   （40.5）        27.8   （43.1）    31.2   （53.4）




                                                                                                                                                                   環境報告
                 小計                                            57.6   （51.1）        54.3   （52.5）     41.6   （52.0）        35.2   （54.6）    36.1   （61.8）
    事業エリア内コスト計                                                102.7   （91.1）        94.6   （91.4）     70.8   （88.5）        55.5   （86.0）    50.1   （85.7）
         グリ－ン購入のためのコスト                                          2.9    （2.6）         2.7    （2.6）      1.2    （1.5）         0.4    （0.6）     0.3    （0.5）
 上・下流
         環境配慮設計コスト                                              0.8    （0.7）         0.5    （0.5）      1.4    （1.8）         0.5    （0.8）     0.7    （1.2）
 コスト
                 小計                                             3.7    （3.3）         3.2    （3.1）      2.6    （3.3）         0.9    （1.4）     1.0    （1.7）
         環境教育費用                                                 0.2    （0.2）         0.2    （0.2）      0.9    （1.1）         0.4    （0.6）     0.4    （0.7）
         ems運用コスト                                               1.4    （1.2）         1.4    （1.4）      1.5    （1.9）         1.1    （1.7）     0.9    （1.6）
 管理活動
         環境負荷の監視・測定                                             1.7    （1.5）         1.5    （1.4）      1.0    （1.3）         2.9    （4.5）     0.8    （1.3）
 コスト




                                                                                                                                                                   社会性報告
         環境関連部門コスト                                              0.9    （0.8）         0.5    （0.5）      0.5    （0.6）         0.7    （1.1）     0.8    （1.3）
                 小計                                             4.2    （3.7）         3.6    （3.5）      3.9    （4.9）         5.1    （7.9）     2.9    （4.9）
 研究活動コスト         小計                                             1.1    （1.0）         1.1    （1.1）      1.9    （2.4）         1.8    （2.8）     2.3    （3.9）
         現場周辺美化対策コスト                                            0.4    （0.4）         0.3   （0.3 ）      0.0    （0.0）         0.1    （0.2）     0.0    （0.0）
 社会活動    地域支援・環境関連基金・寄付等                                        0.0    （0.0）         0.0    （0.0）      0.0    （0.0）         0.1    （0.2）     0.6    （1.0）
 コスト     情報公開・環境広告コスト                                           0.2    （0.2）         0.1    （0.1）      0.1    （0.1）         0.4    （0.6）     0.5    （0.9）
                 小計                                             0.6    （0.5）         0.4    （0.4）      0.1    （0.1）         0.6    （0.9）     1.1    （1.8）
         土壌汚染、自然破壊等の修復コスト                                       0.2    （0.2）         0.2    （0.2）      0.7    （0.9）         0.6    （0.9）     1.1    （1.9）
 環境損傷    環境の損傷に対応する引当金                                          0.2    （0.2）         0.4    （0.4）      0.0    （0.0）         0.0    （0.0）     0.0    （0.0）




                                                                                                                                                                   報告書の信頼性向上
 コスト     環境保全に関わる和解金、補償金                                        0.0    （0.0）         0.0    （0.0）      0.0    （0.0）         0.0    （0.0）     0.0    （0.0）
                 小計                                             0.4    （0.4）         0.6    （0.6）      0.7    （0.9）         0.6    （0.9）     1.1    （1.9）
 環境保全コスト                             合計                       112.7 （100.0）        103.5 （100.0）      80.0 （100.0）         64.5 （100.0）     58.5 （100.0）



 環境保全コスト                                                                                                と施工利益率
                                                                                            環境効率（2006年度比）

（億円） 112.7                  103.5         80.0         64.5           58.5                 （̶）                                                         （%）
                      0.4
 120                                0.6                                                      5.0                                                        9
                      0.6                                                                                                                      8.0
                                    0.4
                      1.1                                                                    4.5
                                                                                                                                     7.4                8
                                    1.1                                                                                    6.9
 100                  4.2
                                    3.6          0.7
                      3.7                                                                    4.0                                                        7
                                    3.2          0.1
                                                               0.6                                  5.5
   80                                            1.9                                         3.5                                                        6
                                                               0.6           1.1                                                              2.83
                                                 3.9
                                                               1.8           1.1             3.0                                                        5
                                                 2.6                                                                                 2.43
   60         102.7                                            5.1           2.3
                            94.6                                                             2.5                           2.12                         4
                                                               0.9           2.9                              3.9
                                                                             1.0
                                          70.8                                               2.0                                                        3
   40
                                                                                                                                               1.94
                                                       55.5                                                                  1.77    1.81
                                                                      50.1                   1.5                                                        2
                                                                                                    1.0
   20                                                                                                        0.80
                                                                                             1.0                                                        1
                                                                                                                    0.73
        0     2006          2007          2008         2009           2010（年度）                0     2006     2007          2008     2009      2010（年度）0

 ■ 環境損傷コスト                    ■ 社会活動コスト                ■ 研究活動コスト                             ● co2        ● 廃棄物       ● 施工利益率
 ■ 管理活動コスト                    ■ 上・下流コスト                ■ 事業エリア内コスト                          〔co2に関する環境効率〕 （施工利益率）
                                                                                                          =      （co2排出量総量）
                                                                                                                 ／
                                                                                             で算出し、2006年度を規準とした比較

                                                                                            〔廃棄物に関する環境効率〕 =（施工利益率）（解体・埋設物を除く
                                                                                                                  ／
                                                                                                  で算出し、2006年度を規準とした比較
                                                                                             廃棄物総量）
                                                                                                                                                                   30
                                                                                                                                                      csr報告書2011

                  コーポレートガバナンス・リスクマネジメント・コンプライアンス
    経営報告




                  maedaグループの企業価値を継続的に高めていくためには、内部統制機能を充実するとともに、
                  csr・コンプライアンス体制の整備・強化が不可欠であると認識しています。経営の効率化、健全性
                  ならびに透明性の向上をめざして、さらなる改善を進めています。



                  コーポレートガバナンス                                   しくみであると考えます。そこで当社は、社内の窓口に加え、
 パート




                                                                           （匿名を含む）
                                                                取引先など社外からの通報     を受け付けるため
                  コーポレート・ガバナンス体制                                に、当社ホームページにも窓口を設置しています。

2                 当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全性
                  ならびに透明性の向上をめざして、経営体制の整備を進めて
                  います。執行役員制度の導入、取締役任期の短縮
                                       （1年）
                                          、ガバ                   リスクマネジメント／クライシスマネジメント
 経営報告




                                 （2名、全取締役13名）
                  ナンス強化のための社外取締役選任          、
                  チェック機能強化のための社外監査役3名の選任をしていま                   全社的なリスク管理体制
                  す。社外取締役・社外監査役の取締役会への出席率は94.6％                          「maedaリスク管理方針」
                                                                リスク管理委員会は、            「リスク管理
                  となっています。                                        に基づき、
                                                                規程」               を阻害するリスクを
                                                                      「maeda企業行動憲章」
                          （弁護士・会計士）
                    また社外有識者               「有識
                                  によって構成される                     適切に管理しています。また、総合監査部がリスク評価に基づ
                      を設置し、社長・担当役員も出席して月次開催して
                  者委員会」                                         く監査を実施し、関係部門への提言を行い改善に繋げるな
                  います。                                          ど、内部統制の強化を図っています。2010年度の監査は本店
 環境報告




                    有識者委員会から2010年3月に取締役会に提出された活                 22部門、全支店、6作業所、グループ会社2社で行いました。
                  動報告をもとに、全社において、積極的にcsr・コンプライア                 また、監査に際しては監査役および会計監査人と緊密な情
                  ンスを推進する企業へと体質の変革を図るため、改善を進め                   報・意見交換を適宜行い、監査の実効性を高めることに努め
                  ています。                                         ています。


                  内部統制システム                                      bcp（事業継続計画）
 社会性報告




                  ●内部統制システム                                     当社は2006年7月、関連会社の東洋建設・前田道路と連携し
                  内部統制の徹底のため、内部統制システムの基本方針を明確                   て事業継続を行う体制を整備し、bcpの大綱を策定しまし
                                       「csr戦略会
                  にするとともに、社長を議長とした経営層による                        た。海や道路など得意分野が違う3社が連携することで、迅速
                   「リスク管理委員会」
                  議」        、執行部門から独立して社内の監査を                   に業務復旧を行うことが可能となり、災害発生時にお客さま
                   「総合監査部」
                  行う     を設置するなど、内部統制システムの実効                    や地域住民への復旧支援、災害対応を幅広く実施できる体
                  性を高めています。                                     制を構築しています。
 報告書の信頼性向上




                  ●財務報告に係る内部統制への対応                                                      「bcpに基づく大
                                                                    また、2011年2月に実施した2回目となる
                          「決算・財務報告プロセス」
                 「全社的な内部統制」           「建設工事プ                          では対応拠点を拡大し、
                                                                規模災害訓練」         さらに初回の訓練と比
                     「it統制」
                  ロセス」    の各分野について統制ルールと関係諸規定                   較してより困難な通信状況を設定した上で、bcpの実効性を
                  を整備し運用しています。                                              （約2,000人）
                                                                検証しました。社員の75％       が参加しています。
                           （企業行動ヘルプライン・ホットライン）
                  ●内部通報窓口の拡充                                        なお、3月11日に発生した東日本大震災の経験を今後の
                  内部通報制度は不正行為などの早期発見と是正を図り、社内                   対策に活かすべく、事業継続計画の見直しを随時行ってまい
                  の法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で非常に大切な                   ります。



                    コーポレート・ガバナンスと内部統制の概要

                                                                     株   主   総    会

                                                                選任                               選任                選任
                                                諮問                            監査
                                                                                                        連携
                            有識者委員会                        取締役／取締役会                         監査役／監査役会           会計監査人
                                               答申・提言                         報告
                                                                                            監査
                             答申・提言




                                                                                                              連携
                                     諮問




                                                          代表取締役社長                                     総合監査部
                                                                                      報告
                                                csr戦略会議

                                                                                            監査           監査
                                               リスク管理委員会    執行役員／執行役員会
                          企業行動ヘルプライン・
                            ホットライン                         支店長／支店長会議

                                          通報                 支店各部門                                グループ会社
                                                              作業所




31
             csr報告書2011

csr・コンプライアンス                               入札談合防止に対する取り組み




                                                                                    パート
                                                               談合防止体制
                                           入札談合防止方針と入札談合防止規程を定め、
csr・コンプライアンスの体制                                    この方針では情報の入手や管理、
                                           を整備しています。             同業他社
当社はｃｓｒ・コンプライアンスの徹底に努めています。支店                      自主的な入札参加、
                                           との接触の制限、       入札手続き書類の保管
                                                                                    2
長・本店部門長を補佐し、
           ｃｓｒ・コンプライアンスに関するさま              などに関して、透明性確保の具体的な方針を示しています。
                  各支店や本店各部に
ざまな活動を広く深く根付かせるために、                          全国の営業担当者に独占禁止法の講習会を行い、
                                           また、                    2010




                                                                                    経営報告
               を配置し、委員が中心となって、
「ｃｓｒ・コンプライアンス委員」                                 （全社員の約15％）
                                           年度は406人        の社員が受講しました。
各職場において全社施策の周知・徹底、活動推進運動を行っ
ています。また、maedaグループ各社は、企業行動憲章の               反社会的勢力の排除
制定、
  ｃｓｒ・コンプライアンス体制を構築し、連携しながら                            「反社会的勢力との関係遮断」
                                           当社は企業行動憲章において
活動強化に努めています。                               を定めており、社員研修の場での教育・指導などにより周知徹
                                           底を図っています。




                                                                                    環境報告
 csr・コンプライアンス推進体制
                                           知的財産管理
               csr戦略会議
                                           当社は知的財産管理に関する方針を取り決め、専門の部門を
                     社長
                                           設置し、特許を管理するデータベースを整備して管理を行っ

      csr・環境担当役員          土木・建築事業本部長ほか
                                           ています。


                                           個人情報を含むお客様情報・社内情報のセキュリティ強化




                                                                                    社会性報告
                              アドバイス・サポート
                   csr・環境部
                                           情報漏えいなどによる影響の深刻さが増すとともに、情報セ
                                           キュリティリスクも多様化しています。そのため、技術革新に
    本店部門、各支店csr・     連携       グループ会社csr・
    コンプライアンス委員               コンプライアンス委員    も的確に対応した情報安全管理の推進が求められています。
                                            当社は、情報の取り扱いについても施工安全管理と同様な
                                                       「情報セキュリティ」
                                           重要事項との認識に基づき、        の同義語とし
csr・コンプライアンス意識向上のための教育・啓発                  「情報安全」
                                           て    を定義し、情報安全管理の適切な実施により、




                                                                                    報告書の信頼性向上
当社および役職員が果たすべき社会的な役割と責任を明確                 情報安全水準の向上に取り組んでいます。
にした「 m a e d a 企 業 行 動 憲 章 」、
                            「maeda行動規範」      方針、規程の見直し
                                           （1）
「maeda倫理要綱」
          や各方針を、折にふれ確認できるように、              2010年6月、各本部、直轄部門および支店毎に情報安全管理
「maeda経営規範」
          と題した携帯用小冊子にまとめ、全社員               推進担当者を任命し規程の見直しを行い、個人情報を含む情
に配布しています。                                                    「maeda情報セ
                                           報安全管理全般にわたる方針、規程として
 1年次、  ５年次の各集合教育時にｃｓｒ・コンプライア
    ３年次、                                          、情報安全管理規程」
                                                  「
                                           キュリティ方針」        を2011年4月1日付で
ンス研修を実施することにより、継続的に全社員が受講でき                制定しました。見直しは、情報セキュリティマネジメントシステ
                    （全社員の約7.5％）
る体制にしています。2010年度は205名                         （is027001）
                                           ムの認証        取得部署における運用実績や、情報安
の社員が受講しました。                                全パトロール結果、各種ガイドラインなどを反映しました。
                                             情報安全自己点検
                                           （2）
ｃｓｒ・コンプライアンスアンケートの実施                       情報安全水準を維持し高めるためには、各役職員の自主的な
maedaグループのcsr・コンプライアンスに関する理解度・             取り組みが必要不可欠です。情報安全管理策を全員が理解し
浸透度の把握を目的に2011年3月、第2回目のアンケート調              遵守するためには、実施状況の自己確認が有効であると判断
査を実施しました。                                               「情報安全自己確認書」
                                           し、2008年度から社長宛の         を提出し
 「maeda企業行動憲章」
             や外部団体の評価項目から設定                ています。2010年度は、全対象者3,103人が提出しました。
した質問を、
     “理念の浸透”     “体制の現状”
           “意識の向上”     “実際                   情報安全パトロールと情報安全教育
                                           （3）
の行動”
   の4つのカテゴリーに分類し、総合点および分類毎に                本店と14作業所を含む6支店を対象に情報安全パトロール
数値化して昨年との比較を行いました。総合評価は、昨年とほ                また
                                           を、 “情報安全全般"にかかわる集合教育と個別相談なら
ぼ同じ結果となりましたが、若い世代ほど相対的に評価点が                びに現状調査をあわせて実施しました。個人情報保護を含む
低いという傾向が見られました。また、記述式の設問では
                         「教                定期的情報安全教育を1年次、3年次、5年次、の各集合教育
    「上司が手本を見せる姿勢が大切」
育が必要」              といった意見が                                コンピュータウィルス等の
                                           時に実施しています。効果として、
多いことから、教育の推進を重点課題としています。                   検知件数を大幅に削減することができました。

                                                                                    32
                                                                       csr報告書2011

                             （方針や考え方の概要）
                  環境経営に関する状況報告
    環境報告




                  当社の環境経営の歴史は1994年「maeda環境行動指針」の制定にさかのぼります。
                       「maeda環境方針」
                  2000年に         に改訂し、明確な活動方針のもと積極的な環境活動に取り組んでいます。




                  maeda環境方針のもと、環境活動をに推進するために、                環境経営計画は両輪のように、同時に遂行されます。この三
 パート




                                       この宣言を実現
                  maeda環境経営宣言を行いました。さらに、                     本柱の実現が、すべてのステークホルダーから最も信頼され
                  するための具体的な施策を策定しました。その施策が、中期                る企業になるためのステップであり、未来と現在をつなぐ架け

2                 経営計画の三本柱の一つに結びついており、中期経営計画と                橋であると考えています。
 経営報告




                                 【中期経営計画の基本理念】
                                           すべてのステークホルダーから最も信頼される企業となる
                     企業経営の方針




                                 【中期経営計画の三本柱】

                                  ●環境経営no.1                 ～事業、企業、個人のレベルで積極的な活動～
 環境報告




                                  ●すべての業務プロセスでクッションゼロ       ～真の原価のさらなる追求～
                                                            ～仕事のやり方を変えて生産性を向上～

                                  ●社会変化に対応した改革の継続           ～ものづくりの上・下流への取り組み強化～
                                                            ～新市場の開拓～

                                                                              中期経営計画：2010年度～2012年度
 社会性報告




                                           【基本理念】
                                            maedaは、地球も大切なステークホルダーと位置づけ、ものづくりを通して人々の豊かで
                                 maeda
                                            安心な生活の実現に寄与することにより、社会とともに持続可能な発展をめざす。
                                 環境方針
                                           【基本方針】
                     環 境 の 方 針
 報告書の信頼性向上




                                            １．地球・社会の一員として自覚し、着実かつ先進的な環境経営を推進する
                                            ２．事業活動の全ての段階で、環境との調和と負荷低減に取り組む
                                            ３．環境技術やサービスの創出に努め、新しい価値を創造する
                                            ４．社会との環境コミュニケーションを積極的に展開する
                                            ５．美しく豊かな地球関係を継承するための、人財の育成やしくみづくりを行う
                                                                                      （2011.7.1改訂）




                                         maeda環境経営宣言                maeda生物多様性行動指針
                                           （2009年制定）                      （2010年制定）

                                   maeda環境方針に基づき、maedaの環境       maeda環境方針に基づき、maedaの生物多様性
                                   経営への考え方５項目を宣言したものです。         への考え方を行動指針として制定したものです。
                     環境経営の施策




                                                  ● 地球への配当                       ⇒p.34
                                                  ● maedaグリーンコミット                ⇒p.34
                                  企業としての活動
                                                  ● 社会との環境コミュニケーション              ⇒p.36
                                                  ● 環境関連技術の開発                    ⇒p.37
                                                  ● 環境分野の事業推進                    ⇒p.3〜8
                                                  ● 環境の社内ルール制定                   ⇒p.36
                                     を通した活動
                                 事業（所）
                                                  ● 環境活動情報システムの構築・運用             ⇒p.36
                                                  ● 環境の社内評価制度                    ⇒p.36
                                    個人の活動         ● 前田版エコポイント制度“me-pon”          ⇒p.45


33
             csr報告書2011

「地球への配当」の具体的な内容                                                       は、次の５つの活動プランを中
                                                        「maedaグリーンコミット」




                                                                                                       パート
                                                                     日本国内だけでなく、国際的な
                                                        心とした環境活動に取り組み、
地球資源の恩恵を受けながら事業活動を行っている当社は、                             活動を推進しています。資金の拠出先に関しては寄付の非営
「地球」
   も大切なステークホルダーと位置づけ、連結純利益の                             利性と透明性を担保しています。作業所や社員、その家族が
                                                                                                       2
  「地球への配当」
2%を      として拠出し、地球の環境保全活動を                                              「子どもへの環境教育」
                                                        地域の方々やnpoの皆さまとともに
         「地球への配当」
推進しています。この      は、「maedaエコポイ                                   を通じてご縁を結び、それを大切に育て
                                                     「maedaの森整備」




                                                                                                       経営報告
           （
ント制度『me-pon』」⇒p.45）
                  と「maedaグリーンコミット」                         さまざまな環境問題の解決にあたります。
                                                        ながら、
（⇒p.19）
      の2つのしくみから成り立っています。



                                                            全社員・家族を含めた全生活領域で、
                      maedaエコポイント制度「me-pon」
      地 球 へ の 配 当




                                                               環境活動を推進するmaeda独自の制度




                                                                                                       環境報告
                                                     ＋
                        maeda                全国maedaの森         【地球温暖化防止】

                      グリーンコミット               maedaエコシステム       【生物多様性】
                                                                                maeda
                    企業市民として、
                           「寄付」を             maedaエコスクール       【環境教育】          エコエンジェル
                    実施する際の総合計画
                                             maedaエコエイド        【国際貢献】




                                                                                                       社会性報告
                    （主に以下の5つのプランから成立）




         5つの活動プランの内容
「グリーンコミット」

    a. 全国maedaの森（⇒p.19、20）                           b. maedaエコシステム
    現場近くの地域を中心に、全国の森林の再生・維持活動への寄付、
                                 社員や地                                    ロードキル防止や希少種保
                                                     生態系に優しい道路整備事業への寄付・施工、




                                                                                                       報告書の信頼性向上
    元住民参加のイベントの実施、子どもたちへの環境教育を行っています。                              自治体や地域に貢献しています。
                                                     護を主体とした取り組みを行い、
    【寄付･支援先例】maedaの森「たかもり」       「沖縄マングローブの森」
                           、maedaの森          、               「のじぎく」再生プロジェクト、道の駅調整池内浮島計画、北海道霧
                                                     【寄付・支援先例】
                    「福井」
              maedaの森   など                                     多布湿原ナショナルトラスト             など
                                                                            「北海道霧多布湿原保全活動」



    c. maedaエコスクール                                   d. maedaエコエイド（⇒p.42）
    環境に関する知識を子どもたちに伝えることを目的とし、学校に環境用資                国際的な課題に対し現地の要望に応える寄付を行うだけでなく、地域の
    材や設備の寄付、社員やインストラクターによる環境教育を行っています。               自立につながる環境貢献事業、環境保全事業に寄付を行っています。
            キッズチャレンジプロジェクト
    【寄付・支援先例】             （練馬区内小学校2校）、太尾小学校          【寄付・支援先例】
                                                             スリランカ象の孤児院           、
                                                                        「セイロン象の里親支援」   アジア緑色
                                                                                    （特非）
            ビオトープ製作、  日本点字図書館
                    （福）      「環境関連図書の点字化支援」                                        （財）
                                                              文化交流促進会「中国雲南省石漠化防止事業」、  日本ユニセフ
            など                                                協会            など
                                                                「ブルキナファソ衛生基金」


                               e. maedaエコエンジェル（⇒p.20）
                               上記以外で評価される環境活動や、総合的環境活動を行っているnpo・
                               ngoに寄付を行っていきます。
                                       （特非）
                               【寄付・支援先例】              「スリランカにおけるコーヒー苗木
                                           日本フェアトレード委員会
                                             など
                                         植樹支援」




地球温暖化対策に伴う長期環境目標値

                 「未来」
maedaはステークホルダーの概念に       「未来からも信頼される企業」
                    を組み込み、            をめざしています。そのため、地球市民と
して2050年の未来の地球を見据え、未来からの信頼の応えるために長期環境目標値を設定しました。

    目的                                      2020年度                          2050年度
                                         co2※を1990年度比                    co2※を1990年度比
    地球温暖化対策
                                         70%削減する                         85%削減する
                                                                           ※施工段階におけるco2排出量

                                                                                                       34
                                                                                          csr報告書2011

                             （基盤になる活動）
                  環境経営に関する状況報告
    環境報告




                  環境経営no1と言われる建設会社をめざすための基盤となる活動とその結果をご報告します。




                  環境マネジメントシステム                                                   環境教育
 パート




                  当社は環境マネジメントシステム
                                （ems）
                                    を運用しており、                                     階層別教育

2                 2001年には全社統一emsにてiso14001の認証を取得し                                環境関連法を主体とした教育プログラムを作成し、1年次、
                  ました。2010年度の内部監査は84部門、130作業所に対し                                 3年次、5年次の集合教育時にそれぞれ実施しています。
                  て行い、不適合が4件、ad※は110件でした。                                        2010年度は205人の社員が受講しました。また、現場常駐責
 経営報告




                    また、2010年は外部審査として本店・関東支店・関西支店                                 任者を対象に、現場の管理上必要な環境関連法令などの教
                            を対象に、第4回再認証審査が行わ
                 （営業所・作業所を含む）                                                    育を行っています。
                  れました。是正処置を要求される改善指摘は0件、対応報告
                  が不要な観察事項は8件でした。                                                e-ラーニングを用いた環境教育
                  ※ad
                     （アドバイス）： 不適合ではないが、
                                      マネジメントシステム上の心配な                            環境e-ラーニングを用いて、全社員の業務状況に合わせて環
                    点や効果的・効率的な運用のための助言
                                                                                                          「eco
                                                                                 境教育を受講できる環境を整えています。2010年度は
                                                                                     「生物多様性」
                                                                                 検定対策」               「生物多様性」
                                                                                           の2講座を開講し、特に
 環境報告




                    環境マネジメントシステムの運用組織体制
                                                                                       （64.1％）
                                                                                 は1,864人     が受講しました。
                      最高経営層
                                                                                 環境社会検定（eco検定）取得の推進
                             社長
                                                                                 社員一人ひとりの環境に対する基礎知識の向上を目的とし
                                                           csr戦略会議
                                                                                        （eco検定）
                                                                                 て、環境社会検定     の取得推進を行っています。社
                                                                                 員の家族についても資格取得を推進するため、受験料などを
 社会性報告




                          csr・環境担当役員
                                                      本店 システム管理責任者
                                                                                 会社が負担しています。その結果、2010年度は社員631人、
                                                      本店 内部システム監査員
                                                                                 家族29人が合格しました。累計では1,764人、社員の約60％
                                                           本店内 全部門
                                                                                 が取得しています。
                             支店長
                                                      支店 システム管理責任者
                                                                                          （累計）
                                                                                 エコ検定合格者の推移
                                                      支店 内部システム監査員
                                                                              （人）
 報告書の信頼性向上




                                                           支店内 全部門
                                                                                   2,000                                              1,764
                             作業所


                                                                                   1,500
                                                                                                                              1,133

                                                                                   1,000


                                                                                         500
                                                                                                            164        204
                                                                                                    50
                                                                                             0     2006     2007       2008   2009    2010 （年度）



                    環境マネジメントシステム全体像
                                                                         環境活動

                                                          事業活動における環境活動                                             環境パフォーマンスの総合的把握

                           運用                             技術開発活動                                 集計・把握        環境活動パフォーマンスの集計・把握
                                                    ● 環境保全／修復／創造の技術開発
                                   継
                                       続                                                         （環境活動
                                                                                                           環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握
                                        的                        施工活動
                                                                                                 情報システム）
                                           改                                                                    環境活動によるメリットの試算
                                            善               ● 建築副産物の発生低減
                                                                                                           ● 費用対効果の把握による管理会計としての活用
                                                             および有効活用                                       ●メリットの追求による顧客・投資家へのアピール
                                                a     p     ● 省資源・省エネルギー
                                設計活動                        ● 公害の予防              最高経営層の指示
                          ● ライフサイクルでの負荷低減                   ● グリーン調達
                                                                                                     社長、支店長による
                          ● 建物の長寿命化
                                                c     d                                              環境活動の見直し（マネジメントレビュー）
                                                                                フィードバック
                                                                                外部利害関係者からの




                                                            ● 環境版 maeda ルール
                                                                                                                                環境情報公開
                          ● 再利用・解体容易性向上
                                                     オフィス活動                                                                   （成果を見える形で公開）
                          ＜環境エンジニアリング＞                                                           情報公開
                                                ● 環境技術のpr・提案                                               「csr 報告書」等による環境保全情報の公開
                          ● 環境（保全／修復／創造）
                                                ● 省資源・省エネルギー                                               ● プレスリリース    ● 展示会／見本市等への出展
                           エンジニアリング事業の提案・
                                                ● グリーン調達                                                   ● 環境関連パンフレットの作成／配付
                           受注・施工・コンサル
                                                                                                           ● 証券アナリスト説明会




35
             csr報告書2011

環境関連法の遵守                               環境情報の公開




                                                                                            パート
当社は作業所における環境法令の遵守状況などの確認と、環              「maeda環境経営宣言」
                                       当社は           で、「maedaは自らの環境
境配慮活動の支援と指導のために、
               「eパトロール」
                      と呼ばれる            活動を経営情報と同様に見える形で社会に公開していく」
                                                                とし
                                                                                            2
環境法規制点検活動を実施しています。2010年度は167作             対象年度の環境活動数値は
                                       ており、                 として、
                                                     「環境会計報告」  決
業所に対して、延べ204回実施しました。                     （経営情報の公開日）
                                       算発表        と同時に公開しています。2010




                                                                                            経営報告
           「全国共通版法令」
 環境関連法令は、全社に       を提供し、さら             年度は2011年5月13日の決算発表と同時に公開しました。
に重要な法改正については、その都度イントラネットなどを通
じて周知徹底を図っています。
                                       環境活動情報システム

環境の社内ルール（環境版maedaルール）                  環境経営の推進に不可欠な環境関連のデータを収集・管理
                                                「 環境活動情報システム」
                                       するシステムとして、           を2009年度




                                                                                            環境報告
            とは、
「環境版maedaルール」 「環境経営no.1と言われる建          に構築し、運用しています。全国の作業所で使用しているエ
   に向けて、すべての現場で実施する環境項目を定め
設会社」                                   ネルギー量や、廃棄物発生量、最終処分量などのパフォーマ
たものです。                                 ンスデータだけでなく、建築工事の工種別に廃棄物発生量を
       「必須項目」
 最低限実施する    と、作業所の状況に応じて積極             予測したり、作業所で行った環境負荷低減活動を数値化した
     「＋α項目」
的に実施する         その範囲は作業所におけ
          で構成され、                       りして、全作業所で共有できるようになっています。また対象
る施工活動全般にわたっています。                               （2010年度は576作業所）
                                       は、当社の全作業所             をカバーして




                                                                                            社会性報告
              ＋α項目が15の計28項目と
 建築作業所は必須項目が13、                        おり、全国からアクセス可能となっています。
     2010年度は152作業所
なっており、                   にて必須
                 （実施率100％）
          ＋α項目累計857件の活動を行いました。
項目累計1,197件、
                                        環境マネジメントシステム概略
             ＋α項目が12の計23項目と
土木作業所は必須項目が11、
                                             環境活動情報の入り口とdbの一元化、活動数値の見える化、
     2010年度は111作業所
なっており、                   にて必須
                 （実施率100％）              目的
                                             集計業務の効率化
          ＋α項目累計623件の活動を行いました。
項目累計1,181件、




                                                                                            報告書の信頼性向上
                                             マニフェスト、環境活動、社会貢献など
                                        対象
                                                 （電気、燃料、水）
                                             co2関連        、廃棄物関連など


                                        【各作業所におけるデータ入力】
環境表彰・業績評価制度                             ⓐ排出量集計                ⓑ環境取組・効果
                                         現場におけるco2、            現場におけるco2、
                                         廃棄物の排出量算出             廃棄物の低減方法およびその効果
            において、
「maeda環境経営宣言」   「maedaは、環境活動と             電気使用量   燃料使用量         環境活動、取り組みおよび
                                          水使用量    廃棄物発生量        その効果など
その成果を、利益などと同様の最重要社内評価軸に設定す                発生度量     など

 としています。これは、従来の
る」               「 品質・技術」
              「安全」      「 工期」
   の評価軸に加え、co2や廃棄物排出量の削減、生物多
「利益」                                                  【集計・出力・表彰】
様性への配慮といった環境活動と、事業外での地域社会貢献                           ・ co2、廃棄物などの
                                                        各種集計帳票類
    「maedaの環境領域」
活動などを          と定め、それらについて評                           ・ 各作業所の環境活動の       社会への公開
                                                        実施状況
                  「環境活動賞」
価するものです。2010年度から新たに     を創設             環境活動情報                            csr報告書
                                         システム                             環境会計報告
し、個人・グループやmaedaグループ各社を対象とし、
                                                           ・ 社内公開
2010年度は31事業所を表彰しました。                                       ・ 社内表彰
                                                           ・ 全社展開




環境に配慮した投融資

当社は環境負荷低減など、社会的課題に配慮した事業活動を
行う企業の有価証券に投資しています。またco2排出量削減
      （bio diesel fuel ： バイオディーゼル燃料）
に資するbdf                            の
製造事業を支援しており、その燃料を大型再開発事業にて利
       （⇒p.4、p.18）
用する予定です。

                                                                                            36
                                                                               csr報告書2011

                             （技術、dfeなど開発の状況）
                  環境経営に関する状況報告
    環境報告




                  環境経営no.1と言われる建設会社をめざすための新たな技術・環境適合設計（dfe）の開発状況をご報告します。




                  maeda bimによる環境適合設計の実現
 パート




                                                         maeda bimによる解析ソリューション体系

                                         つまりコン
                  当社は、建築物の意匠・構造・設備図面を3次元化、                 co2 吸収
                                                                              高精度照明解析

2
                                                         （外構計画連携）
                  ピュータ上でバーチャルな建築物をつくるbim（building                            （昼光融合レンダリング）

                                                         ヒートアイランド                                           空調熱負荷計算
                                      にて運用することで、お客さまに
                  information modeling）




                                                                                                    変
                                                                                                    換
                                                            解析                3d・dfx




                                                                                                     ツ
                                                                              読込                込




                                                                                                      ー
                  は透明でわかりやすい設計の過程を、私たち自身は生産性の             （外部・風解析）                          v読




                                                                                                        ル
                                                                              3ds読込
                                                                                          cs
 経営報告




                  向上を、それぞれ実現しました。この3dモデルを事前に環境            熱流体解析      ifc読込
                                                                              maeda bim         ifc読込        pal計算
                                                         （室内温熱・気流）                                          （年間負荷係数）
                  解析に活用する取り組みを、2009年度から始めています。                                  （3dモデル）
                                                                                           cs
                                                                                               v読              省エネ計画書
                    3dモデルを利用することにより、各種環境解析を設計の初                                                     込          casbee

                                                                                                             lca評価
                  期段階で確実に運用することができるようになります。これに            ビル風解析
                                                                                                              ツール
                                                          （外部・風解析）
                  より、外装材や設備機器、構造に至るまで、早期に仕様を決定                                  fmツール                       （lcc・co2）
                                                                               （資産管理）
                                      しかも居住環境
                  することができるので、性能的な無駄がなく、
                  にも優れた建築物の設計が可能になりました。
 環境報告




                  自然エネルギー利用への取り組み

                  限りある資源を有効に、そして豊かな自然を未来に引き継ぐ
                    自然エネルギー利用に関する技術開発を行っています。
                  ため、
 社会性報告




                  地中熱の利用
                  地中熱とは、年間を通じて一定の温度となる地下数十メート
                                   この熱エネルギーを
                  ルの地中における熱エネルギーを指し、
                  汲み上げて空調などに利用します。地中熱を利用した空調方
                  式では、外気温度と比較して夏は低温・冬は高温になる地中か
 報告書の信頼性向上




                  ら熱を汲み上げるため、冷房や暖房に使用するエネルギー量
                  が削減されます。
                    当社では、技術研究所の省エネ改修の一部に、地中熱を利
                                       より一層の省
                  用した空調システムを導入しました。ここでは、
                  エネ化を図るために、採熱方式や制御方式などを含めたシス
                  テム全体の改良を行うとともに詳細なデータを収集・分析し、
                                                        太陽熱利用実験状況
                  最適な地中熱システムの提案をめざしています。


                  太陽熱の利用
                  太陽熱とは、太陽から放たれた光を熱エネルギーとして利用
                  することを指します。
                    当社では、太陽熱を利用した除湿空調システムの技術開発
                                       さらなるco2
                  を推進しています。このシステムの実現により、
                  排出量の削減と空調システム全体の高効率化の達成をめざ
                  しています。
                               （登録番号 ： 国土交通大臣 2）
                    当社は登録建築物調査機関
                  として、お客さまに代わって省エネ措置の維持保全状況を調
                                 自然エネルギー利用空調
                  査する定期報告業務を行っており、
                                    （届出）
                  の提案・施工から、建物運用後の定期報告  までを、一貫
                  して行うことが可能です。                          地中熱利用空調システム




37
             csr報告書2011

こだわりのled照明                         電球色の落ち着いた、                        白色のナチュラルで、




                                                                                             パート
                                   暖かみのある空間から                         活動的な空間まで


              省エネルギーで高品質、
当社では次世代型の光源として、         特に
「光の質」
    にこだわり、
         また10万時間という長寿命
                     （期待寿命）
                                                                                             2
    「こだわりのled照明」
を実現する          を、積極的にご提案・導入推
進しています。




                                                                                             経営報告
                   「青色led＋黄色
 本led照明では一般的な発光方式である
   に対して、
蛍光体」                方式を採用してい
       「紫色led＋rgb蛍光体」
       「演色性」
ます。この方式は         に優れ、色のばらつ
           「色の再現性」
きが少ない等の特長があります。パッケージには、優れた耐熱
性能を持つ高品質なセラミックを採用しており、超長寿命を       お好みの色空間バリエーション
実現しました。また、調光・調色機能も有していることから、多
彩な照明空間を創ることが可能です。




                                                                                             環境報告
 本led照明は、照明家        （株式会社キルトプ
               豊久将三先生
         と京セラ株式会社および当社とのコラボ
ランニングオフィス）
レーションにより実現したものです。



地球温暖化対策 住民参加型集合住宅の企画




                                                                                             社会性報告
             （東京都）
当社設計施工の東雲2丁目計画   では、環境配慮への
                  「こだわりのled照
先進的な取り組みとして、当社が推奨する
 を共用部廊下と最上階
明」               の住戸に全面採用し
          （30〜31階）
ました。他階の住戸ではオプションで変更可能です。このled
照明採用で削減されるco2排出削減量をクレジット化するこ




                                                                                             報告書の信頼性向上
とにより、住民の皆さまも地球温暖化対策に参加しているこ
とを実感できるようにしています。
                 「生物多様性」
 さらに、公開空地の緑化コンセプトを     として、
水辺や多様な植栽の設置により、多数の固有種が存在する、
にぎやかな里山を実現します。
                                  生物多様性をコンセプトにした公開空地




          （東雲2丁目計画）
 co2排出量取引事業                       集合住宅におけるco2排出量取引事業

 東雲2丁目計画で採用した共用部廊下のled照明設備に
 より、従来型の照明設備と比べてco2の排出量削減が見
                                                                     東雲2丁目計画pj
 込めます。この削減量について、国内クレジット制度を利用
                     「排出削減事業
 した排出量取引を行うため、2011年5月に
                                          led照明
   を国内クレジット認証委員会
 承認」           （政府により設置された                           （50t-co2/年）
                                                co2削減量
          より取得しました。新築の集合住宅と
 有識者による委員会）
                                                             クレジット




                                                                        などに活用
                                                                        販売促進
                                                  設計・施工




 しては、国内で初めての事業承認取得となります。削減さ
 れるco2排出量は年間約50t-co 2と見込まれています。
 東雲2丁目計画で認証される国内クレジットについては、
 当集合住宅の管理組合から当社が購入する計画となって                                   〈共同実施者〉
                                                           前田建設工業株式会社
 います。


                                                                                             38
                                                                                csr報告書2011

                  地球温暖化防止への取り組み
    環境報告




                  建造物の設計、施工、運用、改修、解体とすべての段階で発生する温室効果ガスの削減に取り組んでいます。




                  設計段階での取り組み                                                     施工段階での取り組み
 パート




                               「エネルギーの使用の合理化に関
                  2010年4月に改正された、                                                 2010年度の当社施工活動におけるco2排出量は約65,100t

2                    （省エネ法）
                  する法律    」では、省エネ措置の届出義務を中小規                                         2009年度から約5,800t削減しました。以下に示す
                                                                                 と算出し、
                  模の建築物にまで拡大するなどの規制強化がなされました。                                    活動などを積極的に取り組むことにより、当社のco2排出量
                  また、東京都では、同月から温室効果ガス排出総量削減義務                                        （1990年度）
                                                                                 は基準年度      と比較して約65％の削減を達成して
 経営報告




                  と排出量取引制度が開始されました。このように、温暖化の急                                   います。
                  速な進行に対応すべく、関連法令の改正・強化が行われてい
                  ます。当社ではこれまでの改正・強化を踏まえ、温暖化防止に                                   省エネの啓発
                  対応すべく環境配慮手法や省エネ手法を考慮した企画・設                                     施工段階で発生するco2量は、建設機械の稼動による燃料消
                  計、提案などを行っています。                                                 費が大きく影響しています。そこで当社は、省燃費運転の講
                                                                                 習を推奨しています。2010年度は実施率27％となり、約
                  環境配慮設備の推進としてのcasbee評価                                          155tのco2削減に寄与しました。
 環境報告




                              「建築物環境総合性能評価シス
                  環境配慮設計の推進のため、
                  テム
                   （casbee）
                          」を業務フローに組み込みました。本評価は                                   機械・設備の更新
                  基本設計時および実施設計時に行うこととし、評価レベルと                                    ハイブリッド型建設機械を自社で1台購入し、当社トンネル現
                  してはb+ランク以上を目標としています。2010年度には26                                 場にて運用しています。2010年4月から2011年3月まで計
                  物件について評価を行い、全ての物件でb+ランク以上となり                                   1,585時間稼動し、通常建機からのco2削減量は約60tと試
                  ました。                                                           算できました。また、その他の作業所でも、積極的にハイブ
 社会性報告




                                                                                                （2010年度は4作業所で
                                                                                 リッド建機の導入を推進しています
                  省エネ法対象物件におけるco2推定削減量                                             。
                                                                                 導入）
                  建築物運用段階におけるco2排出量抑制のため、省エネ法上                                         （普通乗用車）
                                                                                   また社有車     にハイブリッド車導入を推進して
                     （設備に係るエネルギー消費係数）
                  のcec              の基準値に対して、                                                （37台）
                                                                                 おり、2010年度は26％   に採用しています。
                  25％低減を目標としています。2010年度の対象物件では                                              に、高効率トランスの導入を推進し、
                                                                                   電気設備（トランス）
                  cec基準値に対して、34.0%低減となり、また推定される                                  2010年度は15tのco2削減に寄与しました。
 報告書の信頼性向上




                  co2排出削減量※は2,439t-co2／年となりました。
                  ※推 定されるco 2排出削減量の算出は、日本建設業連合会の
                                                「省エネル                            水道水使用量の削減
                   ギー計画書&casbee評価シート」による
                                                                                 水道水の使用量削減のため、雨水タンクを設置し、積極的に
                                                                                 雨水利用する活動も行っています。2010年度は22作業所で
                                                                                 取り組みました。



                  対象物件におけるco2排出削減量の年推移                                                  推移
                                                                                 co（施工活動）
                                                                                   2


                 （t-co2／年）                                                       （千t-co2）                                      （t-co2／億円）
                   7,000                                                          250                                                  40
                                                 6,366                                      37.3

                   6,000
                                                                                  200     184      28.6                 28.4   28.6    32
                                                                                                          26.5   26.4
                   5,000

                                                                                  150                                                  24
                   4,000                                                                                                目標 26.6
                                                         2,821                                     96
                   3,000                                                 2,439                             87
                                                                                  100                             80                   16
                                                                                                                         71       65
                   2,000   1,611
                                                                 1,335
                                   1,109 1,196
                                                                                   50                                                   8
                   1,000


                      0    2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年度）                   0    1990 2006        2007   2008   2009   2010（年度）0
                                                                                        （基準年度）
                                                                                 ■ ■ co2排出量        ● co2排出量原単位

39
             csr報告書2011

co2削減の各作業所の取り組み                     オフィス活動における取り組み




                                                                             パート
各作業所での取り組み活動を数値化しており、試算したco2
削減量は、2010年度で約3,000tとなりました。                      クールビズ・ウォームビズは既に
                                    全国の本支店・営業所では、
                                    定着し、それぞれエレベーターの運転停止、紙や廃棄物削減、
                                                                             2
仮設備への取り組み                           省エネ活動などを実施しています。2010年度のco2排出量
                    「太陽光発電
建設工事期間中に使用する施工仮設備として、               は2,276tであり、基準年度比26％減を達成しています。




                                                                             経営報告
     （6作業所）
施設の設置」    、仮設照明にled照明の採用」
          「             （9作
  「
  、工事用仮囲いの壁面緑化」
業所）                「
                   、仮設事務所
              （6作業所）
の壁面・屋上緑化」
        （34作業所）
              などを推進しています。           自然・再生可能エネルギーへの取り組み

                                    施設建設と技術開発
                                               風車48基、
                                    建設中を含めこれまでに、    出力計78,000ｋwの風
                                    力発電所の建設に関わっています。木質バイオマスによる発




                                                                             環境報告
                                     熱供給施設の建設にも参画しました。技術開発では太陽熱
                                    電、
                                      メタンガス化、
                                    利用、     地中熱利用の研究などを行っています。
神戸本山作業所の太陽光発電     高輪中高生プラザ作業所の
                  壁面緑化
                                    自社施設への設置
                                    自社所有のゴルフ場やオフィスビルなどに新エネルギー設備
環境配慮製品の調達                                       を設置しています。
                                    （発電能力計36.8ｋw）




                                                                             社会性報告
建造物の本体設備として、運用段階のco2削減に効果のある
製品の提案などを行い、お客さまと協力して環境配慮製品の         環境価値のクレジット化
調達・施工を行っています。
                「外断熱工法」
 当社が施工した吉祥寺m作業所では     「木製断          経済的な価値とは別に、環境価値を認定するしくみへのさき
    「各戸別の太陽熱給湯システム」
熱サッシ」             「太陽光発電システ         がけとなる取り組みを行っています。




                                                                             報告書の信頼性向上
         などの環境配慮製品の設置工事を行いま
ムおよびled照明」
した。このプロジェクトは国土交通省の｢住宅・建築物省co 2      グリーン電力証書
推進モデル事業｣にも採択されており、通常のマンションと比        2002年4月から日本自然エネルギー株式会社が発行してい
べて年間13.3ｔのco2削減を見込んでいます。            「グリーン電力証書」
                                    る        年間100万kwhを継続して購入して
 この他にも集合住宅や社員寮、食品工場など、お客さまの               maedaグループの前田道路
                                    います。また、              （バイオマス
                                                       （株）
施設にled照明（962台）、太陽光発電施設（176ｋw）、        と
                                    発電）  jm
                                       （株）       が
                                           （太陽光発電）「グリーン電力証書発行事業
          （22,745m2）
low-e・複層ガラス        、屋上緑化
                       （2,220m2）
                               の設    として、
                                    者」           を発行しています。
                                        「グリーン電力証書」
置工事を行いました。
 また再生材を使用し、co 2排出量の少ない資材
                       （高炉コン        j-ver制度（環境省）
                 を調達しています。
クリート、電炉h鋼、電炉鋼矢板など）                                    （三重県伊賀市）
                                    伊賀森林組合と協力して行っている社有林
 これらにより、通 常 製 品を使 用した場 合に比 べて年 間      （間伐事業）
                                    の整備    をj-ver制度に登録しました。2011年度
11,751tのco2削減に寄与したと試算しています。         はモニタリングを実施する予定です。2011年度、2012年度
                                    の2年間でのco2吸収量は約1,300tを見込んでいます。


                                    国内クレジット制度（経済産業省）
                                                  （株）
                                    maedaグループの一社である 篠ノ井ゴルフパークと共
                                          「ゴルフクラブハウスにおける太陽エネル
                                    同で行っている
                                          において、総合建設会社としては初の事業認
                                    ギー利用事業」
吉祥寺m作業所における外断熱材   東根市立大森小学校に設置した太   証を取得しました。2010年度のco2削減量は13tとなってい
設置状況              陽光発電施設
                                    ます。




                                                                             40
                                                                csr報告書2011

                  生物多様性への取り組み
    環境報告




                  当社はmaeda生物多様性行動指針に基づき、
                  生物多様性の保全と生態系サービスの持続可能な利用という理念のもとに事業活動を展開しています。




                  事業を通じた行動                         環境林づくり
 パート




                                                   当社は2006年度から三重県の森林環境創造事業に参加して
                                          「maeda
                  2010年5月22日の国際生物多様性の日に合わせ、                            （約100ha）
                                                   います。約20年かけて三重県伊賀市の社有林      の

2                          を定め、
                  生物多様性行動指針」  当社の事業が生物多様性に及        手入れを行い、水源涵養や土砂流出の防止といった森林が持
                  ぼす影響への理解をより一層深めるよう取り組んでいます。      つ機能の保全・回復や、生物の生息・生育環境としての質の向
                                                   上に取り組んでいます。
 経営報告




                  設計時の配慮                                            （co2排出量取引）
                                                    2010年度はこの森林でj-ver        の登録を
                  2010年度から、生物多様性設計の社内ガイドライン制定に     行いました。
                  向けた検討を進めています。
                                                   技術
                  施工時の配慮                           ●緑化技術
                  ●環境版maedaルール                     クラピアによる屋上緑化
                         生物多様性に関して最低限行わなければな
                  作業所において、                                    どのような植物を生育させるかに
                                                   壁面緑化や屋上緑化では、
 環境報告




                  らない実施項目を環境版maedaルールとして制定しました。    よって、手入れの必要回数や周辺へ与える影響も変わります。
                  ●ウスズミサクラの移植                       当社は、屋上緑化にクラピアと呼ばれるイワダレソウの改
                  中部支店・美濃白川作業所では、施工範囲内にあるウスズミ                          クラピアは種子
                                                   良種を用い、それらの問題を解決しています。
                  サクラの木が地元の皆さまから大変親しまれていることか       を作らないため周辺環境に影響を与えません。増殖速度が速
                  ら、他の敷地への移植を行いました。                く雑草が茂りにくく、根が深いため乾燥に強いといった利点が
                  ●貯水池内の魚類の移動                      あります。
 社会性報告




                  九州支店・本河内ダム作業所では、着工に伴う貯水池水位の
                  低下を前に、生息する魚類を隣接するダムへ放流しました。
                    このように、当社は希少種の保護や野生種への配慮だけで
                  なく、その地に密着したあらゆる生物の保護・育成に努めてい
                  ます。
 報告書の信頼性向上




                                                   クラピアを用いた屋上緑化


                                                   カエルドグリーン工法
                                                   現場で発生した土を、保水性や通気性に富む緑化基盤材に改
                                                   良し、盛土や切土の法面に吹き付ける工法です。現場発生土
                                                   に含まれる地表面付近の土には、そこに生育する在来種の種
                                                   子などが含まれることから、その地域の生態系を乱すことな
                                                   く、元の自然な状態を復元できます。生物多様性の保護・育成
                  ウスズミサクラの移植                       に相応しい工法です。


                                                                （植生浄化）
                                                   ●ファイトレメディエーション
                                                   植物がポンプの役割となって、根から土壌中の重金属などの
                                                   汚染物質を植物の体内に吸収・蓄積させたり、根の周辺にい
                                                   る微生物群の働きによって分解させたりする、汚染土壌の浄
                                                                     イネが有名で、最終
                                                   化方法の一つです。ひまわりやアブラナ、
                                         魚の移動の様子
                                                   的には根ごと植物を刈り取り、焼却処分します。当社の技術で
                                                   は回収ネットを利用することで、既存の工法では回収しにくい
                                                   植物の根を効率的に回収することが可能です。
                  やまめの放流の様子

41
             csr報告書2011

企業市民としての行動                                  個人としての行動




                                                                                    パート
地球への配当                                      個人の行動とその支援
地球への配当では、生物多様性の保全・回復に関する活動に                 社員個人の生物多様性への行動を支援するため、maedaエ
                                                                                    2
        （⇒p.34）
も拠出しています。                                         （me-pon）
                                            コポイント制度      を通じてボランティアや環境イベン
                                                                      エ
                                            トの情報を提供しています。参加者はその活動内容に応じ、




                                                                                    経営報告
海外環境支援                                                       （⇒p.45）
                                            コポイントを受け取ることができます。
地球への配当の一環として、当社が建設工事を行っているス                        「海の森植樹ボランティア
                                             2010年度は              」
                                                              （東京都）、片瀬西
                                                                   「
     セイロンゾウの保護、育成活動や現地の自立支援
リランカで、                                               （神奈川県）
                                            浜ビーチクリーン活動    」、かなざわエコフェスタ
                                                           「
活動への寄付ならびに植樹活動を行っています。                         （石川県）
                                            2010   」、七夕クールアースデイ・ライトダウン
                                                    「                （大阪
                                             」
                                            府）など、全国各地で個人がさまざまな活動にすすんで参加
                                            しています。




                                                                                    環境報告
                                                                                    社会性報告
                                            植樹を前に、親子で記念写真
            「カナカ」
当社が里親となった、子象の   （左）




                                                                                    報告書の信頼性向上
npoとの協働                                     地域社会に根付いた活動
主に生物多様性、自立支援に関係するnpoとの協働を行っ                 私たちは地域の一員として、地元の方々が行っている行事に
ています。フェアトレードを支援するnpoが扱うコーヒーを                も協力しています。
me-ponの交換商品としたり、日本各地のnpoの協力を得                        （岐阜県）
                                             アユの稚魚放流事業   や農地や里山での環境教育
て 、m a e d a の 森 づくりの 活 動 を 行ったりして い ます 。          （新潟県）
                                            「田んぼの学校」   の支援スタッフなど、あらゆる活動
（⇒p.19、20）                                  に協力・参加をしました。


資格取得推進
生物多様性に関する資格の取得を推進しています。知的欲
求の満足だけでなく、事業を通じて資格を活かした活動や、
個人で地域の身近な環境活動に寄与できる人づくりをめざ
しています。


  取得を推進している資格

  ・環境カウンセラー（市民部門）
  ・環境プランナー
  ・自然観察指導員
  ・森林インストラクター
                                            アユの稚魚放流の様子
  ・グリーンセイバー
  ・ネイチャーゲームリーダー
  ・プロジェクトワイルド
  ・プロジェクトウェット


                                                                                    42
                                                                       csr報告書2011

                  建設副産物への取り組み
    環境報告




                  建設副産物の再資源化や適正な最終処分を実施することはもちろん、
                  排出量そのものを削減することも、未来への取り組みの一つです。




                  ゼロエミッション活動                                                      作業所における活動事例
 パート




                  当社は2001年度からゼロエミッション活動を継続していま                                    九州支店    警察学校板付作業所では、工事計画段階から環

2                 す。最終処分量を全社の指標とし、4r活動を実施しています。                                   境に配慮した工法検討を行い、発注者である九州地方整備局
                          マニフェストの入力画面に予測・実績グラフ
                    建設工事では、                                                       に対し、現場打ち杭工事で発生する汚泥を新設建物基礎部の
                             “見える化”
                  を表示することで廃棄物の    を行い、社員・作業員の                                     埋め戻し土として有効活用する提案を行いました。
 経営報告




                  啓発活動に役立てています。また、土木工事では、解体・リ                                      しかし、福岡市では、今までこのような実績がなかったため、
                  ニューアル工事が増加していることから、作業所で効率的に                                     当社と福岡市環境局で協議を重ね、施工計画や各種手順を確
                  リサイクルするための技術開発に取り組んでいます。                                        立することにより、第1号の事例を実施しました。その他にも、
                    2010年度は、解体工事の増加等により廃棄物の発生量が                                   ｢杭頭処理時の防音対策｣、｢残コン洗い水の処理｣等、環境に
                                  これらの取り組みにより最終処
                  約190,000ｔ増加しましたが、                                               配慮した施工を実施しました。
                  分量を約1,000ｔ減少させることができました。
 環境報告




                    （施工活動）
                  廃棄物    とリサイクル率の推移
                  （千t）                                                 （t／億円）
                   800    18.0   93.8%    95.4%    96.1%   97.0%   97.9%   20
                                                                    687
                   700                                              300
                                 583      584
                   600                                                       15
                          669    68        85
                                                           493
                   500           515               459
 社会性報告




                                          499              110
                                                   94
                   400                                                       10
                                                           383      387
                                                   365
                   300
                                                                   目標 2.5         固化材投入時の粉塵発生が少ない工法を採用
                   200
                                    4.0             3.3                       5
                           140            2.6                       2.8
                                                           2.4
                   100             36       27       18      15       14           東北支店             運転開始後約80年が
                                                                                          豊実発電所改修工事は、
                     0    2001 2006       2007     2008    2009     2010（年度）0                          約22,600m3
                                                                                  経過した水力発電所のリニューアル工事であり、
 報告書の信頼性向上




                         （基準年度）
                  ■■廃棄物排出量（新設） ■廃棄物排出量（解体・埋設物など）                                  のコンクリートを解体します。建設廃棄物の削減および再資源
                  ■■廃棄物最終処分量   ● 最終処分量原単位（建設汚泥を除く）                                       再生コンクリートや埋め戻し材として、
                                                                                  化を図るために、                作業所
                    リサイクル率
                                                                                  での再資源化率90％を達成目標としています。

                  建設副産物主要品目に関する処理・処分の比率
                                      （2010年度）
                                                                                                           ポン
                                                                                   再生コンクリートの製造では、散水設備の設置により、

                                                           現場内利用・
                                                                                  プ圧送が可能となる配合管理を実施しました。また、コンク
                                                  再資源化率               最終処分率
                                                            減量率
                                                                                  リート塊を再生する際に発生する細骨材は、粉体分が多く再
                   コンクリート塊                        93.9%      5.9%          0.2%
                                                                                                         利用が難しい材料
                   アスファルトコンクリート塊                  93.8%      5.8%          0.4%
                                                                                                         です。当作業所で
                   建設発生木材                         95.0%      2.0%          3.0%
                                                                                                         は、細骨材を利用
                   建設汚泥                           85.7%     11.0%          3.3%
                                                                                                         した吹付けモルタ
                                                                                                         ルの開発にも取り
                                                                                                         組みました。
                  副産物の適正処理
                                                                                  再生骨材製造 1次破砕工

                  建設業では、作業所で発生したほとんどの廃棄物を処理業者
                  に委託して処理するため、作業所や支店の担当者が処理施設
                  での処理状況を現地確認することをemsで規定しています。
                                   リサイクル率、電子マニ
                  また、委託先の選定に際しては、実績、
                  フェストの導入の可否等を考慮して選定します。また、当社は
                  電子マニフェストの利用を推進しており、2010年度の利用率
                      （前年度比5ポイント増加）
                  は、63％           となりました。
                                                                                  再生骨材製造 2次破砕工

43
             csr報告書2011

有害・化学物質への取り組み
当社は建設業に関連する有害・化学物質が地球に与える影響を理解し、法律に則り適正に管理し処理することが、
皆さまの信頼にお応えする一つのかたちだと考えています。




土壌汚染                                         ダイオキシン




                                                                                    パート
2010年4月1日から、改正土壌汚染対策法が施行されまし                 焼却炉の解体など一部の工事では、ダイオキシン類の洗浄な
た。このような状況の中、当社は土壌汚染対策法に基づく指                  どによりダイオキシン類を含む廃棄物が発生します。生じた
                                                                                    2
定調査機関として対象地における各種調査を行い、区域指定                  廃棄物は密封容器詰めなどの汚染拡散防止処置を施し、専用
              コスト面・環境負荷低減に
を受けた土地の有効利用提案や、                              処理施設に排出しています。




                                                                                    経営報告
配慮した提案、対策の実施に取り組んでいます。2010年度の
土壌汚染対策工事は9件、約44,000m 3の汚染土を処理し、
累計では124件、約1,514,000m3となっています。                pcb（ポリ塩化ビフェニール）
          （2010年度までの累計）
有害物質分類別の処理量
                                                                またこれ以外に低
                                             当社はpcb含有電気機器を全国で21台、
第1種特定有害物質 揮発性有機化合物                64,000m3
                                             濃度pcb電気機器36台を管理しています。
第2種特定有害物質 重金属類                   652,000m3
                                              これらを適正に保管し、監督官庁に毎年保管状況を報告し




                                                                                    環境報告
第3種特定有害物質 農薬、dxn類、pcbなど           98,000m3
                                             ています。
その他の物質             燃え殻、
               油汚染土、  鉱滓など 700,000m3



                                             フロン管理

                                               「フロン・回収破壊法」
                                             当社は         に則り、解体工事や改修工事に




                                                                                    社会性報告
                                             伴って廃棄される業務用冷凍空調機器類などに使用されて
                                             いたフロン類の引渡委託などを行程管理票で管理し、適切な
                                             回収処理を行っています。
生石灰による油汚染土の処理



                                             シックハウス対策




                                                                                    報告書の信頼性向上
石綿
                                                              （部屋単位）
                                             シックハウス問題に対しては、対象物件    の情報を
石綿については、本店および全支店にその処理に精通した社                          「ホルムアルデヒド濃度」
                                             入力することにより          や「voc危険度」
員を配置し、調査方法・処理方法など、法令を遵守した適正処                       「vocs評価ツール」
                                             の予測ができる         を社内イントラネットで
理に努めています。2010年度は廃石綿215t、石綿含有廃棄               提供し、対策を実施しています。
物1,770tを処理しました。                                 建築基準法などの関連法規制を遵守するとともに、
                                              また、                     必
                                                       厚生労働省指針値を遵守しています。
                                             要な場合は測定を行い、


prtr法対象物質
                                             資産除去債務
東京機材センターでは、全社を対象としたprtr法の対象物
質取扱量の把握・低減に努めています。塗装方法の改善など                  2010年4月1日から、資産除去債務に関する会計基準が適用
の低減活動の結果、2010年度の取扱量はキシレン11.4kg、              され、保有資産に関する除去債務を会計計上することが必要
         エチルベンゼン11.1kg、
トルエン3.1kg、            トリメチルベンゼン              となりました。当社はこの基準に則り、2011年3月期決算に
1.2kgとなり、前年度から平均約30％の低減がみられました。              おいて約1,900万円の債務を計上しています。

prtr法対象物質の使用量
         成分名           2009年度     2010年度

キシレン                    16.3kg     11.4kg
トルエン                     4.4kg      3.1kg
エチルベンゼン                 15.8kg     11.1kg
トリメチルベンゼン                1.8kg      1.2kg

                                                                                    44
                                                                       csr報告書2011

                  個人としての活動
    環境報告




                  当社はmaedaエコポイント制度me-ponを通じて、
                  全社員やその家族を含めた全生活領域での環境活動を推進しています。
                     「仲間と」
                 「家族で」   「 楽しく」がキーワードです。



                             という愛称
                  me-pon（ミーポン）                                                 me-ponの活動履歴
 パート




                        「maeda eco-point」
                  me-ponは               の略で、正式にはmaeda                          me-ponは2010年1月から運用を開始しました。グループ会

2                 エコポイント制度といいます。エコアクションは地球や未来だ                                 社へも順次運用を拡大しています。環境ボランティア情報の
                                          という
                  けでなく、結果的には自分たち、私たちのためである、                                                             「楽
                                                                               提供のほか、特別企画やエコアクション推進月間を設け、
                              の強い想いが込められた愛称です。
                 「for me point」                                                    を提案しました。
                                                                               しむエコ」
 経営報告




                                                                                運用開始からの活動履歴は以下の通りです。

                                                                               運用開始からの活動履歴
                  me-ponの運用フロー                                                              主な活動等           グループ会社の運用開始

                                                                               2010年 第1回審議委員会開催
                  社内イントラネットにme-ponサイトを開設しています。                                    1月 me-pon運用開始（29日）
                                                                                     me-ponホームページ開設
                  社員とその家族は所定のエコアクションを行い、サイトを通じ
                                                                                             （10支店）
                                                                                 2月 各支店での説明会開催              光が丘興産
                  てポイント付与の申請やポイント交換を行います。
 環境報告




                                                                                 3月 チャレンジ25浸透ツール配布          フジミ工研
                                                                                    社内報「ｍｍ」にて制度説明
                                           地球環境
                                                                                                     配布
                                                                                 4月 「me-ponスタートガイドブック」
                                           環境保全・改善                                   活性化推進web会議実施 （10支店）
                                                             npo等                5月                         フジミビルサービス
                           社員・家族                                          会社     6月                         ミヤマ工業
                      家族         本人                           グリーンコミット                                      ジェイシティー
                                                 社内イントラネット




                          エコアクション                                                                           フジミコンサルタント
 社会性報告




                                                                    事務局
                                申請                                   確認                     （以降3ヶ月毎）
                                                                                 7月 第1回商品交換実施
                              ポイントを貯める                          ポイント発行                         にて本制度を報告
                                                                                 8月 「csr報告書2010」
                           利用方法を選ぶ                                    寄付             社内ｅ資格（ポイント付与対象）を追加
                                                                     休暇等            「イキイキ写真図鑑」   （～10月8日）
                                                                                                開催
                                                                    エコ商品
                                                                               9〜10月 エコアクション推進月間実施
                                閲覧                                               12月 イキイキ写真図鑑
                                                 外部
                                社会                              制度の情報等                「あなたが選ぶイチオシ写真」開催
                                                 hp
                                         公開・発信
                                                                                              「大賞」
                                                                                     エコユニットアワード   ＆
 報告書の信頼性向上




                                                                                                受賞
                                                                                      「日経エコロジー大賞」
                                                                               2011年 イチオシ写真受賞者発表（13日）
                                                                                  1月 エコポイント制度 運用開始１年
                  me-ponのあらゆるメニュー                                                3月 ポイント交換キャンペーン
                                                                                              （10日～28日）

                              「ためる」
                  me-ponではポイントを       といったメニューが
                                  「つかう」
                          「エコ」
                  あります。いずれも  をキーワードとしたメニューとなっ
                                                                                社員からのメッセージ
                     ポイントをためても使ってもエコにつながっていくこ
                  ており、
                  とが大きな特長です。                                                    東京土木支店    石川由美子
                                                                                長男から自転車が欲しいと言われていた頃、me-ponの
                               （一例）
                    ポイントをためるメニュー
                                                                                交換商品に自転車を見つけ、それを目標に私たちのme-
                   ・エコ資格を取得する
                                                                                pon生活が始まりました。
                   ・環境家計簿をつける
                                                                                 環境白書の絵画コンクールへの応募や環境シンポジ
                   ・エコな社会活動・ボランティアに参加する
                                                                                ウムにも参加。特に生物多様性のための稲作・田作りは、
                   ・エコにまつわる知識を紹介する
                                                                                親子ともども貴重な体験となりました。楽しく取り組んだ
                   ・エコ通勤する
                                                                                結果、ついに念願の
                             （
                   ・エコ活動宣言をする      「チャレンジ25」
                              「３つの約束」       ）
                                                                                自転車を獲得！ 今後
                                                                                も、家族皆で取り組
                    ポイントをつかうメニュー
                               （一例）                                             めるエコを実践し、
                   ・エコ商品をもらう                                                    長 女 の自転 車 獲 得
                   ・エコ休暇を取得する                                                   に向けて活動してい
                   ・
                   「人間ドッグ」
                         で身体のエコに取り組む                                            きたいと思います。


45
             csr報告書2011

me-ponと生物多様性                           2011年のme-pon




                                                                                      パート
2010年の国際生物多様性年にあたり、2010年8月25日～         me-ponで個人の節電を応援
10月8日の間、
       「me-ponイキイキ写真図鑑～みつけた！ 小さ        東日本大震災による電力需給問題について、maedaでは各
                                                                                      2
     を開催しました。
ないのち〜」                                 家庭での電力削減目標を前年度比20%としています。そこで
 日々の暮らしの中で見つけた生物や植物の姿をデジタル             maedaではme-ponを利用して社員と家族が一緒になって




                                                                                      経営報告
カメラで撮影し、ホームページに投稿を募るこの企画は、日            節電に取り組めるよう、節電コンテストの企画やチェックシー
本国内はもとより海外からも、社員や家族、社外の皆さまか            トの作成を行います。
ら大変好評で、総数777枚もの魅力あふれる写真が寄せら
れました。                                  me-ponの震災復興支援
                                                          「地球のための活動
                                       me-ponでは、ポイント交換商品として
                                       への寄付」が選べます。2011年は東日本大震災への復旧・
                                       復興支援活動への寄付や、made in 東北の食品などを加え




                                                                                      環境報告
                                       ています。


                                       進化するme-pon
                                       maedaグループの社員がme-ponへの活動をより身近に、
                                       より楽しく感じてもらえるよう、社員から寄せられた声をもと
                                        ホームページのリニューアルや新コンテンツの充実を図っ
                                       に、




                                                                                      社会性報告
                                       ています。
                                                   me-ponも成長を続けます。
                                        社員の環境意識と一緒に、

                                               （一例）
                                       2010年度の実績
     「あなたが選ぶイチオシ写真」
 12月には            と題し、maedaグ
                                                          2010年3月末   2011年3月末
ループ内で人気投票を行いました。
                                                （ｐ）
                                       累計取得総ポイント数          161,118    526,726
                 「ファミリー」
 得票数の多かった12作品をそれぞれ     「ファイ




                                                                                      報告書の信頼性向上
                                            （人）
                                       社員参加人数                1,168      2,326
     「ユニーク」
ンショット」    「イキイキ」
               のカテゴリーに分類し、
                         イチ                 （人）
                                       家族参加人数                 478        828
オシ写真としてホームページにて発表しました。これらの写                      （人）
                                       資格取得【eco検定】 （累計）      1,133      1,764
     ホームページでご覧いただけます。
真は現在も、


イキイキ写真図鑑
http://www.me-pon.net/photo_contest/



 イチオシ写真受賞者の方からのメッセージ

 ユニーク イチオシ☆☆☆受賞作品『おしりかぼちゃ』             イキイキ イチオシ★★★受賞作品『大切な命』
 りんトト さん                               u^^u★ecoist さん

  「おしりかぼちゃ」
 今回       を通じて、苦境にも屈せず成長してい            写真投稿にあたって、家族揃って身近な生き物を意識でき
       （イキイキ）
 く植物の逞しさ    を実感しました。                   たことが何よりでした。
          を発見、そして命
  「おしりかぼちゃ」                                              「かぁたん！ この
                                        都会にも意外と虫がいて、虫嫌いの娘が
 名した当時３歳の息子もはしゃいでい                                と言い出したり
                                       変な虫の写真撮ったら？」     （投稿期間終了後
 たところを見ると、何かを感じ取った                              「この
                                       も）、近所の公園では
 のだと思います。                                        と図
                                       花、なんて名前かな？」
   息子にもこれからの人生でさまざ                     鑑で調べるようになったり
 まな試練があると思いますが、この                      と、興味を持つようになりま
        のように強く生きて
「おしりかぼちゃ」                              した。この企画があったから
 いって欲しいと思います。                          こそです。


                                                                                      46
                                                                         csr報告書2011

                  maedaグループのｃｓｒ・環境への取り組み
    環境報告




                  maedaグループは建造物に関するさまざまな場面で事業を展開しています。
                  それぞれの事業を通じたcsr・環境への取り組みを行っています。




                  maedaグループの環境活動                             セメント使用量の削減へとつながります。
                                                    さくすることにより、
 パート




                                                    同時に、新たな再生材使用製品の対応、研究開発も行ってい
                  maedaグループ各社においても、経営方針に環境項目を       ます。

2                 掲げ、それぞれの事業を通じて積極的な環境活動を行ってい
                  ます。

                  maedaグループ事業活動一覧
 経営報告




                     グループ会社名        主な事業内容
                    ジェイシティー
                  （株）                 ホテルの運営管理
                               ビルの維持管理、

                       （株）
                   光が丘興産       建材・食品商社・保険代理・不動産

                    ミヤマ工業
                  （株）          建造物の基礎工事全般

                       （株）
                   フジミ工研       コンクリート二次製品の製造・販売
 環境報告




                    篠ノ井ゴルフパーク ゴルフ場の運営・管理
                  （株）

                               産業・鉄鋼機械の製造及び         コンクリート製造操作室および試験室
                    前田製作所
                  （株）
                               建設機械販売

                           （株）建築物の維持管理、改修
                   フジミビルサービス
                                                    （株）篠ノ井ゴルフパーク
                      （株）
                   正友地所        コンサルティング・仲介など不動産全般
                                                                       クラブハウスの屋
                                                    カートをガソリン車から電気車へ変更する、
                               店舗・個人住宅などの                                    ご
                                                    根に太陽熱集熱器を設置して大浴場のお湯を沸かすなど、
 社会性報告




                    jm
                  （株）
                               修繕・施設管理マネジメント
                                                    利用いただくお客さまにとって身近な部分の環境活動を継続
                                                    しています。
                    ジェイシティー
                  （株）
                  省エネ、廃棄物削減活動を継続しています。2010年度は食      （株）前田製作所
                  器洗い機設備を更新したことにより、水使用量を1カ月あたり      独自で環境報告書を作成しています。詳しい活動内容は以下
                  300m 削減しました。また、食品リサイクル法にも対応し食品
                          3
                                                    に記したサイトからご覧いただけます。
 報告書の信頼性向上




                  廃棄物の堆肥化を行っています。                   http://www.maesei.co.jp/new07/if01_info.html


                  光が丘興産（株）                                  （株）
                                                    フジミビルサービス
                  led製造メーカーと共同で、40ワット蛍光灯と同等の明るさ     大規模修繕工事において、二重サッシなどの省エネ資材を用
                  のled作業灯を開発し、2011年2月から販売を開始しまし                         「エコオフィス推
                                                    いた施工を行っています。オフィス活動でも、
                  た。消費電力は20ワットで、連続点灯しても4万時間以上使用         による省エネ活動を進めており、年間約500万円
                                                    進委員会」
                  することができ、蛍光灯と比較すると寿命は4.5倍以上、co2    のコスト削減につながっています。
                  排出量も半分以下です。既に、前田建設およびグループ会社
                  のシールド、
                       トンネル、建築の各工事現場や工場等で使用され       正友地所（株）
                  ています。                             事業の特徴として紙の使用量が多いため、低減活動を実施し
                                                    ています。
                    ミヤマ工業
                  （株）
                  マルチジェット工法を用いて、地盤改良時に発生する汚泥
                                           （産         ｊｍ
                                                    （株）
                      の削減と、
                  業廃棄物）   セメント使用量の削減を行っています。        個人住宅や店舗、大手コンビニエンスストアなどを対象とした
                  環境にもコストにも優しい技術として、積極的な展開を図って      改修工事と、建物や街のライフサイクル全般に対して、計画的
                  います。                              に長寿命化を図るためのコンサルティング業務を行っていま
                                                                              「エ
                                                    す。環境関連事業の中心となるべく2010年度に設置した
                  フジミ工研（株）                                      は、主に法人顧客対応窓口として
                                                    コマネージメントグループ」
                                  （集中管理室）
                  コンクリート製造操作室および試験室     を新設         重要な機能を果たしており、特に省エネ化工事の取り組みを
                                       より高品質な
                  し、製造から試験まで一貫した品質管理を行い、            推進しています。
                  コンクリートの製造に取り組んでいます。集中管理室を設置                       「横浜グリーンパワー」
                                                     同年10月には、横浜市が公募する         モ
                  することでコンクリート強度のばらつきを抑え標準偏差を小       デル事業の実施パートナーの1社に採択されました。

47
             csr報告書2011

●太陽光発電施設の設置実績                             として表彰されました。
                                  「社会安全功労賞」         「子どもたちの笑顔




                                                                          パート
大手コンビニエンスストアや個人住宅へ、太陽光発電施設の               という気持ちで自発的に始まり、5年にわ
                                  と安全を守りたい」
設置工事を行っています。2010年度は大手コンビニエンス      たり継続されてきたこの活動は、社内でも他の範となる活動
ストア50店舗、ならびに個人住宅500件に設置しました。前     として、csr活動奨励賞を受賞しています。
                                                                          2
年度に比べ、個人住宅からの工事依頼が増加しています。安
全・確実な施工のために、太陽光パネル設置工事に関する施




                                                                          経営報告
工管理士・施工従事者を育成するための社員教育を推進して
います。




                                                                          環境報告
     （左）
パネル設置前    （右）
       と設置後
                                  防犯パトロールの様子

  （電気自動車）
●ev     のコンセントの設置実績
新たなサービスとして、大手自動車メーカーと業務提携し、主      光が丘興産（株）
に個人住宅向けに電気自動車用コンセント設置工事を始めま                     ポイント交換商品の提供、商品配
                                  me-ponへの参加とともに、




                                                                          社会性報告
した。2010年12月からの約4ヶ月で、700件の施工を行って   送といったかたちでme-ponの普及促進に協力しています。
います。                               また、東日本大震災で被災し、現在埼玉県加須市に住民と
                                  ともに避難されている福島県双葉町役場に、500mlペットボ
●led照明の設置実績                       トルのお茶150ケースを支援物資として提供しました。
大手コンビニエンスストア約5,000店舗および大手ハンバー
ガーチェーン約200店舗の照明のled化に取り組み、消費電       ジェイシティー
                                  （株）




                                                                          報告書の信頼性向上
力の低減化に寄与しています。                    2010年6月に光が丘エンタープライズと合併しました。ホテ
                                  ルという場所を活用し、職場体験実習として地元の中・高校生
●グリーン電力証書の発行                                      「働く」
                                  や養護学校の生徒を受け入れており、  ということを身を
ｊｍは日本で唯一、全国サービスで工事とメンテナンスと証書      もって体験し考える機会を提供しています。
               ｊｍは、太陽光パネルの設
化を一元的に対応できる企業です。                   東日本大震災の被災地支援の一環として、2011年3月19
置・メンテナンス業務と併せて、その認証業務を実施すること      日からホテルカデンツァ光が丘内のレストランで募金活動を
で、多拠点の小規模施設に関しても、効率的な環境のワンス            「負けるな日本」
                                  行いました。      をキャッチフレーズに、お客さま
トップサービスを提供します。                    に無料サービス商品をご提供し、相当の代金を募金していた
                                  だくしくみです。多くのお客さまにご協力をいただき、集まっ
                                  た義援金は地元・練馬区を通して被災地に送られました。
csr活動

                      ｃｓｒ・コンプ
グループ各社においてもｃｓｒ担当役員を選任し、
ライアンス推進担当責任者を中心にｃｓｒ・コンプライアンス
活動を推進しています。
 グループ各社における女性社員比率は19.0％、177人と
                          （ゼ
なっています。グループ各社の2010年度の死亡災害は０
 でした。
ロ）


（株）前田製作所
               「児童の下校見守り運動」
前田製作所では2006年から毎日          を
継続しており、2010年9月29日に全国防犯協会連合会より              （左）
                                  義援金を渡す加藤社長           （右）
                                             と受け取る志村練馬区長


                                                                          48
                                                             csr報告書2011

    社会性報告

                  社会とともに
                  当社は企業市民としての認識を持ち、社会的問題の解決に向けた取り組みを行っています。




                  社会・地域貢献活動                                               災害復旧活動
 パート




                  csr活動奨励賞                                                防災活動

2                 事業所や個人、グループで行ったcsr活動の中から、特色あ                            東京支店                  ゲートボール
                                                                                 城山八王子作業所の近隣において、
                  ふれる活動や創意工夫に長けた活動、継続的な活動を表彰す                             場の物置小屋から出火しているのを現場警備員が発見しまし
                  「csr活動奨励賞」
                  る        を2008年度に創設しました。これまでに                           た。その場にいた当社社員と協力会社社員の判断により、作
 経営報告




                  9回行い、回を重ねる毎に活動のレベルも向上しています。                             業所の散水車を用いて消火活動を行い、消防車到着前に小
                                                                          火で消し止めました。この活動に対して地元から感謝状をい
                  社会・地域貢献活動の全社展開                                          ただきました。
                  私たちは企業市民の一員として、自主的・自発的に社会・地域
                  貢献活動を行っています。活動内容は専用のデータベースを
                  利用して社内に公開しています。活動登録件数は年々増加し
                  ており、社員の間に社会貢献活動への取り組みが浸透してい
 環境報告




                  ます。現場周辺の清掃活動や、情報公開としての現場見学会
                  を数多く行っており、活動内容のさらなる充実を図ることが今
                  後の課題の一つです。

                  社会貢献db登録件数の推移
                  （件）                                              （部所）
                                                             133
 社会性報告




                   700                                 124          140
                                                             594
                   600                                              120   城山八王子作業所：消火活動の様子

                                           93          459
                   500                                              100
                                     80
                   400
                                63               81                 80    災害時等の支援・協力に関する協定書の締結
                                           280
                   300    40                                        60
                                                 229                      九州支店               このたび地震・津波
                                                                                 丸市尾トンネル作業所では、
 報告書の信頼性向上




                                     193
                   200                                              40    等の災害が発生した場合の避難場所や、災害復旧に必要な資
                               116
                   100    53                                        20
                                                                          機材の提供に関して、地元・大分県佐伯市蒲江丸市尾地区と
                                                                          協定を結びました。
                     0    2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年度）0
                                                                           この地区は住民の高齢化が進んでおり、地震・津波・台風な
                   ● 登録部所数      ■活動事例数
                                                                          ど災害発生時の不安が大きいとのことです。私たちはこうし
                                                                          た地域の課題や問題に向き合い、業務外でもお役に立てる取
                    csr活動奨励賞現場紹介
                                                                          り組みを行っています。
                    csr活動奨励賞の受賞にあたって
                                           北海道支店 夕張高速作業所
                    作業所員全員で活動内容を検討し、
                                   身近なこと・継続可能                             社会福祉／芸術文化・学術振興／
                    なこと・地域に喜ばれることに取り組もうと決めました。周                           国際的な社会課題への取り組み
                                      体力が必要な
                    辺は過疎高齢化が深刻な地域であるため、
                                                                          フェアトレードへの協力
                    除雪活動や町内清掃・花壇整備活動などのほか、地元復
                                                                                        フェアトレード商品を多数取り入
                                                                          me-ponの交換商品として、
                    興を目的とした桜植樹会への参加や現場見学会などで、
                                                                                         （⇒p.20、42）
                                                                          れています。スリランカのコーヒー        をはじめ、黒
                    地域の方々とのコミュニケーションを深めていきました。
                                                                            カレーなどの食材を中心としており、
                                                                          胡椒、               フェアトレードイベ
                    その結果、地域の方々
                                                                          ントへの参加についてもポイント付与を行っています。また、
                    から工事へのご理解と
                                                                                          コーヒーの樹300本分の
                                                                          現地スリランカ・ピリウェラ村では、
                    ともに、信頼を寄せて
                                                                          寄付ならびに2010年8月に開催された植樹祭へ参加しまし
                    いただけたことは、私
                                                                          た。これらの商品や活動を通じて、個人で、家族で国際的な社
                    たちにとって大きな喜
                                                                          会問題について考える機会を提供しています。
                    びとなりました。                       （老人宅除雪）
                                           地元町内会行事参加


49
             csr報告書2011

点字図書の製作支援                       ユニバーサルデザイン




                                                                       パート
社会福祉法人    日本点字図書館は、点字図書や朗読、イン
ターネットなどを通じて、視覚障がい者の方々にさまざまな情    東北支店      ｉ作業所は、山形県東根市の小学校整備事
                                       東根ｐｆ
報提供を行っています。点字図書は一般書店では取り扱いが     業を行っており、多様な教育に対応できるよう、教室の配置や
                                                                       2
なく、点字図書館が製作し、日本各地の視聴覚障害者情報セ     動線の確保にもきめ細かい配慮がされています。中でも特別
ンターなどを通じて配布されます。当社は、利用者の皆さまか    支援教室の配置は、児童・先生方・ご父兄など利用者の使い勝




                                                                       経営報告
らのご要望に基づき、環境にまつわる書籍３冊を点字化・ｃｄ    手を考慮したものとなっています。
     日本点字図書館に寄贈しました。既にとちぎ視聴
データ化し、                           特別支援教室は南面を向き、豊かな自然採光と自然通風を
覚障害者情報センターや神奈川県ライトセンターなどに配布     取り入れています。また、教室前に前室を設けて学習に集中
されています。                         できる環境を確保しました。
                                 相談室や保健室を隣接させることにより、心のケアから生
 主な協賛支援活動および寄付先                 活・学習内容に至るまでの個別相談や、児童の個別学習も可
                                能にしています。




                                                                       環境報告
【当社関連事業】
 ・光が丘ｊ．
      ｃｉｔｙアート展の開催                同時に、南面サブアプローチは福祉車両や救急車の寄り付

 ・財団法人 前田記念工学振興財団への支援           けを可能とし、児童の体調不良や不測の事態にも迅速に対応

 ・チャリティーもちつき大会の開催               できる配置としました。

【一般関連事業】                         このように、子どもたちがのびのび学べる環境と、先生方や

 ・ｎｐｏ法人日本フェアトレード委員会コーヒー植樹募金     ご父兄が安心してそれを支援できる環境を両立させるため
                                                       さまざまな
                                に、計画・設計・施工のすべてのプロセスにおいて、




                                                                       社会性報告
 ・ｎｐｏ法人ジャパン・プラットホームチリ地震義援金
 ・障がい者アート作品の利用                  角度からの検証と提案を行っています。

 ・アジアユースオーケストラへの支援
 ・奨学育英財団 財団法人樫の芽会への支援
 ・原宿表参道元氣祭への参加




                                                                       報告書の信頼性向上
無形民俗文化財への協力
東北支店    小坂高速作業所が位置する小坂町濁川地内で
は、毎年6月になると、わらで作った人形を抱いて川上から川
                「虫送り」
下に向かって練り歩き、虫を追い払う   の行事が開催
されます。
 これは農薬のなかった時代から、害虫駆除を祈願する目的
                                日当たりの良い学級内
       この町の無形民俗文化財です。当社社員も
で行われてきた、
この行事に、地域住民の皆さまとともに参加しました。
 このように、私たちも地域住民の一員である意識を持って
その地域の歴史や文化、風習を尊重し、活動に参加・協力する
ことが大切だと考えています。




秋田県鹿角郡小坂町   虫送りの様子

                                                                       50
                                                          csr報告書2011

    社会性報告

                  お客さまとともに
                  建造物の品質を確保し、その価値を向上させることがお客さま満足につながる一つの方法と考え、
                  ものづくりのしくみを整え、真剣にものづくりと向き合っています。




                  ものづくりのしくみ                                  具体的な取り組み
 パート




                                                                      工程内に品質をつくり込むことに重点を
                                                             当社のものづくりは、
                  基本的な考え方                                          「 全社のノウハウを注ぎ込み、施工中の不具
                                                             置いています。

2                    1983年に導入した総合的品質管理
                  当社は、                   を基礎に、
                                     （tqm）                                           と
                                                             合、竣工後のクレームの未然防止策を検討するしくみ」「品
                       （iso）
                  国際標準規格   に適合した品質マネジメントシステムを構               質・技術の向上に役立つ情報の共有と、蓄積・展開を図るしく
                    ものづくりのしくみの維持と改善に取り組んでいます。
                  築し、                                         を充実させ、その成果や情報を事業活動に反映させるこ
                                                             み」
 経営報告




                                    「良い仕事をして顧
                    当社の品質方針には、創業理念である                          お客さまにご満足いただけるものづくりに取り組ん
                                                           とにより、
                         を掲げ、工事を発注いただく事業主さまは
                  客の信頼を得る」                                   でいます。
                  もちろん、建設物をご利用いただくエンドユーザーの皆さま
                         すべてのステークホルダーの皆さまを
                  や地域社会など、               「お客                            【maeda品質方針】
                   （顧客）
                  さま  」             「お客さま満足」
                       として捉え、それぞれの立場で      の
                                                              「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
                  実現をめざしています。
                                                                              を基本理念とし
                                                              「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
 環境報告




                                                                             たゆまぬ改善と活
                                                              た、品質至上と顧客最優先のもと、
                                                              きた標準化をすすめることによって、顧客と地域社会
                                                              に信頼感・安心感・満足感を与える品質を提供する。




                    品質の確保と向上のしくみ概要
 社会性報告




                                 不具合の防止策を        事業の流れ                      情報の共有と蓄積・展開を
                                  検討するしくみ                                      図るしくみ
                      企画・営業




                                 （本・支店の支援）      お客さまのニーズ
                                                                             イントラネット上のツール
                                                企画の立案・検討                       不具合・是正・
                                  設計前検討会                                        予防処置 db
                                 顧客要求事項の                                        改善提案 db
                                                  基本計画
 報告書の信頼性向上




                                 設計への引継ぎ
                                                                               作業所フォーラム
                      設計




                                                                             ● 職員相互の技術的な q&a
                                  設計審査会           基本設計
                                  dr1〜dr3                                     オンラインニュース
                                                                               （土木・建築）
                                 設計審査による          実施設計                        ● 本支店からの情報発信
                                 不具合の未然防止
                      見積・契約




                                                                               前田規格（建築）
                                                  積算・見積                       ● 当社独自の品質規格
                                                                                               他物件・新規物件へのフィードバック



                                                                             ノーモアクレーム（建築）
                                                                               ●クレーム事例発信
                                 新規工事打合会          受注・契約
                                 顧客要求事項の                                    ストップ・ザ・手戻り（建築）
                                                                               ● 手戻り事例発信
                                 施工への引継ぎ                             情報共有
                      施工準備




                                                                             最新技術概要集（土木）
                                                                                ● 専業者技術集
                                                作業所施工方針
                                 着手時施工検討会                                   評点加点項目事例集（土木）
                                                  施工計画                        ● 工事評点高評価の事例
                                 ● 問題点の顕在化
                                 ● 不具合の未然防止
                                                                              土木技術ノウハウ集
                                 ● 保有技術の水平展開
                                                日常の施工管理
                      施工




                                 中間時施工検討会                                        事例発表会
                                                購買・工程管理、検査
                                                                               技術開発発表会
                                   mc21
                                                                               改善事例発表会
                                 現場パトロール
                                                                              土木施工技術発表会
                                 状況確認、指導          竣工検査                          前友会
                      引渡し




                                                                             全国qcサークル大会

                                                                                作業所内
                                                   引渡し                       コミュニケーションの場
                                  完成時検討会
                                                                               トーク 30（建築）
                      アフターサービス




                                 他工事への
                                 フィードバック事項の抽出   アフターサービス                       アイズ 20（建築）
                                                 クレーム対応                         ed20（土木）




51
             csr報告書2011

ものづくりの活動                        る良いコンクリートで建物を造ることで、建物の品質向上が




                                                                        パート
                                実現されてきました。
ものづくりを推進するために、
             建築部では技術支援グループ、      中堅社員、所長への教育では、顧客満足や環境に関するこ
土木部ではものづくりグループを中心に活動を行っています。     さらに現場管理スキルアップ教育などを行い、現場のより
                                と、
                                                                        2
                                高度なものづくり能力を高めています。
se･技師長による現場力の向上活動




                                                                        経営報告
         の目標実現のため、駆体品質の確保と生産
「構造品質no.1」
性の向上をめざした施工力向上パトロールを2005年度から    お客さま満足度の向上にむけて
                   （シニア・エンジニ
実施しています。本店スタッフと支店のse
                       、技師長
ア；後進の模範となる技術を修めた上級エンジニア）        お客さまのご意見・ご要望を取り入れ、業務に反映させる努
                  が中心となって実施
（指導者として活躍するベテラン技術者）             力を重ねています。ホームページ上に設置した問い合わせ窓
するパトロールでは、実際に働いている職長や若手社員も参                  「ｖｉｖｏｖａ」
                                口を経由して、また社外広報誌             等
                                                    「ｃｓｒ報告書」
加することで、現場で抱えている問題点をダイレクトに聞き、    のアンケートを通じて、ステークホルダーの皆さまからのご




                                                                        環境報告
一緒に解決方法を探るとともに直接対話することで現場の技     意見をいただいています。
術力、モチベーションの向上を図っています。またパトロール                   「建物の出来栄え」
                                 関西支店建築部では、お客さまに       「工事
のみならず、seが直接現場に行き、施工段階に応じた現場の        「 周辺環境などへの配慮」
                                の進め方」           など、金額や品質はもと
             よりきめ細やかな品質のレベル
指導・教育を実施することで、                  より営業活動から竣工に至るまでのプロセスや顧客先とのコ
アップを実施し、現場力向上を図っています。           ミュニケーションについて評価をいただく、顧客満足度調査
 2010年度は建築工事においては、躯体工事初期段階の     を実施しています。2010年度は12件のご回答をいただき、




                                                                        社会性報告
   （対象現場100％）
78現場        にパトロールを実施しました。土木    数値指標平均は85.7点となり、2010年度の目標数値85点
工事においては、延べ156現場・703人の現場社員に指導と              を上回りました。目標未達の4件を分析
                                （2009年度は75点）
                    「工程検査進捗
教育を行いました。特に、躯体工事においては                        これらをフィードバックするこ
                                し問題点を把握すると同時に、
 による
図」      の指導・推進を図りました。2011年度
   「見える化」                       とで社員の教育・指導の強化に役立てています。
は、施工力向上パトロール時の指導と教育に加え、本店による
出前講座を各支店毎に作業所にて開催することにより、若手




                                                                        報告書の信頼性向上
職員のさらなる技術力向上に努めます。              苦情に対する評価

mc21の取り組み                       建設工事中はもちろん、建物の竣工・引渡し後にお客さまから
   （マエダ・コミュニケーション21）
mc21               とは、現場で働く職員   いただいた苦情に対しては、迅速な対応を行っています。
のモチベーションアップと、現場での工夫・改善事例を掘り起     各支店の関連部署が受付・調査・対応を行い、その状況につ
こすために、当社役員が現場に直接出向き、視察を通してコ     いては社内データベースで受付から完了確認まで一元管理
               この時現場から出てきた要
ミュニケーションを図る活動です。                をしており、その情報は全社で共有されます。
望・課題を、建築部や建築技術部、土木部を中心に、施工計画                   「本店を含めた全社的な
                                 苦情の内容や被害状況に応じて、
の改善、冶具の改良や工法の改善を行うなどして、現場のも       「支店が主導の迅速な対応」
                                対応」                    「お客
                                              などを柔軟に実施し、
のづくりの能力アップに役立てています。また2009年度から                     ことを第一に考え
                                さまにそれ以上のご迷惑をおかけしない」
行っている、現場での環境活動の奨励とアドバイスにから、作    ています。
業所レベルでの地球・地域環境の保全活動が進んでいます。      対応事例のうち、発生しやすい事例や解決が困難な事例に
                                    データベース
                                ついては、             にその内容、発生
                                         「ノーモアクレーム」
人づくり教育                          原因、再発防止策を取りまとめ、イントラネットを通じて情報
良質なコンクリートは躯体品質の基本です。良質なコンクリー    発信を行い、同様のクレーム再発防止に努めています。
トを打設するための方策の一つとして、各作業所に少しでも      また、品質を確保し苦情の発生を予防する上で必ず採用す
多くのコンクリート技士を配置するために、1年次、3年次、5      「前田規格」
                                る仕様を    とし、該当する工事では必ず採用するこ
           コンクリートに関する集中講義を
年次の集合教育において、                    とをルール化しています。
               コンクリートの出前講座や
行っています。また支店において、                       ホームページに寄せられた苦情は5件でした。
                                 2010年度、
コンクリート技士試験をサポートする講座を開催しています。    騒音に関する内容が多く、防音シートの設置などの対策を実
その結果、多数のコンクリート技士が誕生し、品質の基本とな    施しています。


                                                                        52
                                                           csr報告書2011

    社会性報告

                  社員とともに
                  社員が高いモチベーションを持ち、仕事を通じていきがいを感じることが、社員と当社の成長につながると考えます。
                  そのためにも、社員が安心して働ける作業環境の整備に取り組んでいます。




                  人事・労務に関する情報                                            有給休暇取得率                                    （%）
 パート




                                                                                    2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度

                  社員一人ひとりが自らの持つ能力や個性を十分に発揮し、い                            有給休暇取得率     13.6     16.1   12.4   14.4   13.0

2                 きいきと働くことが出来る職場。それが当社のめざす職場の
                                                                         女性社員の状況
                  あり方です。当社はmaeda行動規範において、日常の職場
                                                                                    2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度
                  はもとより、求人、雇用、研修、社員評価などの際にも、人種・
                                                                             （人）
                                                                         職員数全体       3,440 3,386 2,739 2,748 2,755
 経営報告




                  宗教・出身国・年齢・性別・障がいなどに基づく差別をしないこ
                                                                             （人）
                                                                         女性職員数        296      285    238    231    229
                  とを定めています。また、新卒者採用では、採用に関するマ
                                                                              （歳）
                                                                         女性平均年齢       34.1    34.7   34.7   35.7   36.6
                  ニュアルを策定、活用し、差別のない公平・公正な採用を行う
                                                                                （年） 11.0
                                                                         女性平均勤続年数             10.7   10.4   11.3   12.1
                  ように心がけています。                                                  （人）
                                                                         女性管理職者数         15     19     11     12     13
                                                                               （%） 0.44
                                                                         女性管理職比率              0.56   0.40   0.44   0.47
                  社員の状況
 環境報告




                                                                         人権
                                2,755人
                   正社員                                                     「maeda行動規範」
                                                                         当社は         に人権尊重の方針を掲げていま
                               （うち男性：2,526人             女性：229人）
                   平均年齢         42.5歳                                    す。社員が人権について考え、人権尊重の精神を育むために、
                   平均勤続年数       17.8年                                    同和問題やセクシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメントな
                   平均年間給与       743万円                                    どさまざまな人権問題に関して、教育・研修の機会を設けてい
                                                                         ます。2010年度の1年次、3年次、5年次の各集合教育では、
                  採用（新卒採用）                                               205人の社員が受講しました。
 社会性報告




                  ◦ 事務・技術系別                                       （人）

                               2007年    2008年   2009年    2010年   2011年
                                                                         労働時間・雇用形態の適正管理
                    （技術）
                   院了            28       22      23       14      18
                                                                                              リアルタイムで
                                                                         2005年度からweb就労システムを導入し、
                    （事務）
                   院了              0       2       0        0       1
                   大卒
                    （技術）         38       41      39       33      30    全社員の勤怠を把握することが可能となっています。また、各
                   大卒
                    （事務）         10       12       5        9      11    事業所に労働時間管理担当者を配置して、社員の多様な勤務
                                                                         状態を常に把握し、過重労働の発生防止のほか、社員の健康
 報告書の信頼性向上




                     （技術）
                   高専卒             9       5       1        1       0
                   計             85       82      68       57      60    管理の観点から労働環境の改善を指導しています。
                                                                          雇用形態については、新規入場者教育や施工体制の確認
                  ◦ 職種別                                           （人）   などを事前に実施することを定め、適正な雇用が行われるよ
                               2007年    2008年   2009年    2010年   2011年   うに管理しています。
                   建築系           44       40      40       24      28
                   土木系           31       28      23       24      20
                   事務系           10       14       5        9      12     ワークライフバランスに関する制度一覧
                   計             85       82      68       57      60
                                                                          ・育児休業制度
                                                                               （妻の出産の特別休暇、子女の看護休暇、
                                                                          ・特別休暇
                  雇用                                              （%）
                                                                              妊婦の通院休暇）
                               2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度
                                                                          ・育児時短勤務制度
                   障害者雇用率       1.58    1.76    1.76     1.71    1.71
                                                                          ・出産・育児を理由に退職した社員の再雇用制度
                   定年再雇用者率        —       77      86       97      74
                                                                          ・介護休暇

                  休職取得者数                                          （人）
                                                                          ・介護短時間勤務制度
                               2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度         ・ボランティア休暇・休職制度
                   介護休職            0       0       1        0       0     ・定年再雇用制度
                   育児休職          17       15       4        5       9     ・裁判員制度に関する制度
                   ボランティア休暇      32       37      21       24      42     ・社員登用制度
                   ボランティア休職        0       0       0        0       0




53
             csr報告書2011

社員の声を聞くしくみ                                                                  専門の相談員が話を聞き、
                                                                      悩み事に対し、          ともに解決をはかる




                                                                                                                             パート
                                                                              を新設し、
                                                                 「こころとからだの相談窓口」   サポートの充実を行い
自己申告制度                                                                      衛生委員会などの組織が中心となり、
                                                                      ました。また、               臨床心理
当社は社員の生の声を聞く
           「自己申告制度」
                  を設けています。                                            士などの専門家によるメンタルヘルスに関する講演会を開催
                                                                                                                             2
毎年1回実施し、個人の要望や提案を速やかに関連部門に届                                                社員に対し正しい知識の普及を図っています。
                                                                      することで、
くしくみを作っています。この情報は将来のキャリア開発の志




                                                                                                                             経営報告
向性や職場環境への満足度、勤務地の異動希望などのデー
タとして活用されており、職場環境の改善や社員の満足度向                                           教育研修制度
上と、働きやすい職場づくりに役立っています。このように、社
員の多様な働き方をきめ細かくサポートすることにより、社員                                          当社は入社年次や職種、階層に応じ、タイムリーな教育や研
一人ひとりが最大限の能力を発揮する環境を整え、組織の活                                           修を実施しています。また、2010年度から中期経営計画にお
性化に努めています。2010年度の回答率は96%でした。                                          ける海外戦略の実現に向けて、社員のグローバル化教育を
                                                                      強化しています。全社員が海外で働くことを今まで以上に意




                                                                                                                             環境報告
                                                                      識できるよう、海外要員の選抜教育だけではなく、社員向け
経営者と社員が意見交換するしくみ                                                      に英語力向上のためのe-ラーニング講座を提供するなど、全
                                                                      社全体のグローバル化を推進しています。
    経営層と社員が対話するしくみとして
当社では、                   を設
                    「ｍコミ」
           イントラネットを通じて社員がいつで
けています。ｍコミとは、
も経営層に直接質問ができ、
            それに対して社長や担当役員が                                               topics 中部支店の取り組み




                                                                                                                             社会性報告
         全社に公開するしくみです。2010年度は
自らの言葉で回答し、
                                                                        愛知県では「仕事と育
6件の質問・提案がありました。
                                                                        児 の 両 立 支 援に積 極
   社長ミーティングと称し、
 また、          最低年1回各支店の社員と社                                             的な企業」   を奨励・支援
長をはじめとした経営陣が意見交換を行っています。                                                しており、それを広く紹
                                                                        介するための登録制度
                                                                        として『 愛 知 県ファミ




                                                                                                                             報告書の信頼性向上
                                                                        リー・フレンドリー 企
健全な職場のために                                                               業』を設けています。
                                                                                        中部支店 管理部総務チーム

                                                                         このたび中部支店が2010年6月4日付けで登録を認
        外部機関との提携・依頼による
当社では以前より、            「メンタルヘ                                             められました。
      と
ルス相談窓口」         を設置していましたが、
       「セクハラ相談窓口」                                                        現在当社では    「くるみん」認定取得に向けて一般事業
2008年度からさらにサービスが拡充した
                   「セクハラ・パワハラ                                           主行動計画を策定し、実行に移しています。この登録を
110番」
    と、当社で働く社員だけでなくその家族が抱える問題・                                           弾みに、  より社員が働きやすい職場をめざします。




                                                 （1〜5年目）
                                            基礎教育期間
                     新入社員導入研修

                                新入社員職種別研修




                                                ３年次職種別研修




                                                           ５年次職種別研修




                                                                                             中級管理者研修




                                                                                                       経営幹部研修




                                                                                 10
                                                                                  年次研修




               階層別

    集合教育                                                              海外人材育成研修
   （off-jt）

               職種別
                                                                                 法務研修・営業研修

       現場教育
                                             ojtトレーナー制度
       （ojt）


      自己啓発支援                                           （土木系）施工管理技士、技術士、他
                                                資格取得支援 （建築系）施工管理技士、建築士、他
       （sd）
                                                       （事務系）経理事務士、宅地建物取引主任者、他

                     ジョブローテーション（基礎教育期間の中で計画的に実施）
      人事制度
    （人材育成・活用）
                                                                      自己申告制度（1回／年）




                                                                                                                             54
                                                                                                                csr報告書2011

    社会性報告

                  ビジネスパートナーとともに
                  建造物を提供するためには、多くのビジネスパートナーの協力が不可欠です。資材提供や施工を行うビジネスパート
                  ナーからの信頼を得たいと考えています。




                  基本的な考え方                                    パトロール
 パート




                                                             現場における安全・環境活動の支援や法令遵守意識の向上の
                                 「win-win」
                  ビジネスパートナーと当社が互いに       の関係を構                                  「合同現場パト
                                                             ために、全国の支部毎に当社と前友会が行う

2                     合理的かつ経済的な活動をめざしています。そこで
                  築できる、                                         と、協力会社が行う
                                                             ロール」                 を実施し、
                                                                        「現場点検パトロール」
                           の
                 「ｍａｅｄａ企業憲章」      において、
                            「公正な競争」   「率先して公                 csrに関する取組みのモニタリングも併せて行っています。
                                  （一部要約）
                  正で自由な競争と適正な取引に努める    」と宣言し                  合同現場パトロールの結果や課題については、前友会安
 経営報告




                               「ｍａｅｄａ行動規範」
                  ています。その具体的な説明は         に明記し                全環境部会で討議され、前友会各支部に水平展開されます。
                  ています。                                      合同現場パトロールは、2010年度は全国13支部で実施しま
                      「安全で快適な職場の創出」
                    また、           や       「社会
                                   「環境への配慮」                  した。
                      「国際ルールの尊重
                  貢献活動」                」
                              （労働基準の遵守等）を誠実に                  現場点検パトロールは、前友会安全環境部会が作成した
                                    ビジネスパートナー
                  実行することをホームページにて公表し、                              を使用し、協力会社の安全・環境活動の推進と
                                                             「現場点検表」
                  に周知しています。                                  現場点検のレベル向上を図っています。現場点検スキル向上
                  http://www.maeda.co.jp/company/politics/   に向けて、支部毎に社員から協力会社に安全環境教育を実
 環境報告




                  charter.html                               施しています。


                  推進体制                                       csr推進支援
                                  「前友会」
                  協力会社のうち、主要な約500社と   を組織し、活動し               協力会社へのcsr推進支援として、当社のcsr報告書を配布
                  ています。前友会においては、2010年度は全国13支部で支                               （参加企業400社）
                                                             するとともに、前友会専用ホームページ        に
                  部総会や安全大会を実施しました。前友会で自主的な安全管                csr・コンプライアンスに関する各種情報を掲載して、必要な
 社会性報告




                                      ｑ
                  理を行うとともに、当社との意見交換を行い、   、
                                       （品質）ｃ（コ               情報を提供しています。2010年度はcsr報告書を500部配
                    、
                  スト）ｄ   、
                      （工期）ｓ   、ｍ
                           （安全） （モラル）
                                    、ｅ   の向上に努め
                                      （環境）                                     「csr活動奨励賞」
                                                             布しました。また、2008年に創設した        は、協
                  ています。                                                           これまで3件
                                                             力会社の個人・グループも顕彰対象としており、
                             と
                   「取引先選定の適正化」         の二つを主
                              「取引価格の適正化」                     が表彰されています。
                  な目的として、社長直轄の調達部を2007年に設置しました。
                   「調達規程」
                        （2008年制定）
                                「
                                、購買規則」
                                     （1997年制定）
                                             を               教育
 報告書の信頼性向上




                                 「購買規則」
                  制定し、調達業務を行っています。    に、グリーン調                協力会社の現場点検スキルの向上への支援のために、当社
                                      「情報安全管
                  達のガイドラインや、取引先の評価事項として                      社員が協力会社に対して支部ごとに年1回、安全環境教育を
                   なども定め、
                  理」    ｃｓｒ調達に活用しています。                       行っています。また、現場で協力会社のリーダーとなる職長
                                                             1,044人に対して当社社員が教育を行いました。
                  評価のしくみ
                  協力会社の評価は
                         「協力会社評価表」
                                 により行っています。                  公正な取引の推進
                  2010年度より、協力会社の評価項目にco2や廃棄物の削減              調達業務においてコンプライアンスを遵守することは、取引
                  などの環境項目を追加し、協力会社の環境への取り組みを評                先と健全なパートナーシップを築くうえでの大前提と考えて
                  価しています。                                                        コンプライアン
                                                             います。当社では、調達部門の担当者に対し、
                                                             スの遵守に関する教育を継続的に実施しています。調達部門
                                                                                    また全
                                                             に新規に異動してきた担当者には確実に教育を行い、
                  具体的な取り組み                                   員に月１回確認教育を行っています。2010年度は、調達部が
                                                             950案件をチェックし、公正な取引先選定を確認しました。
                  安全・品質等の向上
                  協力会社の安全・品質管理能力の向上支援などを目的に、全                取引先の評価実績
                                 日頃の取り組みの成果を
                  国各支部で改善事例発表会を行い、                                         「外注品条件書」
                                                             取引先には現場毎の取引開始時に      にて環境
                  発表しています。その集大成として、
                                  「 前友会全国qcサーク               上の要求事項を伝達しています。また2010年度より現場毎
                  ル大会」
                     を毎年開催し2010年度は、全国32サークルの改善                          「安全管理」
                                                             の取引終了時に行っている    や     などに関
                                                                              「品質管理」
                  活動の応募の中から選抜された6サークルの発表が行なわ                        「環境取組」の評価項目を加えて評価を
                                                             する取引先評価に
                  れ、協力会社の106人が参加しました。                                                「環境取組」
                                                             行っています。2010年度は108社に評価を行い、
                                                             の評価は5段階評価で平均3.15となりました。この評価を向
                                                                   調達先の環境への取り組みを支援します。
                                                             上させるため、

55
             csr報告書2011

グリーン調達                             は中部支店が建設業労働災害防止協会からcohsmsの認




                                                                                          パート
建設業ではコンクリートを大量に使用しており、当社では副        定を受けるに至りました。
                「フライアッシュコンク
産物を利用した「高炉コンクリート」
   「再生コンクリート」
リート」        を指定3品目として調達目標値を        安全成績
                                                                                          2
定めて活動を行っています。2010年度は高炉コンクリート       当社における過去5年間の労働災害については、別表のよう
95,995m3、再生コンクリート7,728m3を調達しました。   になっています。2006年度より5年間以上、国内の現場にお




                                                                                          経営報告
 2011年度からは、
          コンクリートだけでなく、
                     鋼材（
                       「電炉h鋼」      いて死亡災害ゼロを継続中です。
      「電炉鉄筋」
「電炉鋼矢板」    ）も指定品目として追加し、指定6品
                                   度数率と強度率の推移
目として活動します。これにより、資材調達の73％を占めるコ
                                   （件）
ンクリートと鋼材のグリーン調達を推進します。
                                    700                   1.25
                                            1.19
                                    600
                                                                          0.94
安全な職場と快適な作業環境の創出に向けて




                                                                                          環境報告
                                    500
                                                   0.90
                                    400
              「安全は、会社の良心であ
当社では、安全方針の基本理念を
                                            0.54                 0.68
                                                          0.49
 と定め、全作業所で労働災害の低減と快適な職場環境の
る」                                  300

実現に向けた活動を行っています。                    200
 また、海外事業所では、児童労働、強制労働が行われないよ                                       0.13
                                    100                                   0.04
うに規程を設け、事前に入場者教育を実施することにより、安




                                                                                          社会性報告
                                                   0.14
全安心な職場環境づくりに努めています。                  0      2006   2007   2008   2009     2010（年度）

                                   ● 度数率 ● 強度率


             【基本理念】

     「安全は、会社の良心である」                       topics 稲作で広がる地域の和




                                                                                          報告書の信頼性向上
               を安全行動の基本理念
  「安全は、会社の良心である」
  とする。                                横浜支店 市立太尾小学校生物多様性グループ
            「人間尊重」
  生命・健康を守るという    の精神は、一人ひ             横浜市立太尾小学校において、生物多様性教育の一環
  とりの努力によって積み重ねるものであり、与えられ            として 「水田・稲作り」        「ビオトープ製作」
                                                       ならびに         を行いま
  るものではない。                            し た 。m a e d a グ
  良心にしたがい、社会の倫理である災害防止活動を、            リーンコミットを活
  全社一体となって遂行し、安全な職場と快適な作業             用し、社員・前友会の
                                      有志、ならびに先生
  環境を創出する。
                                      方 やご 父 兄 など 地
                                      域住民が協同し行っ
                                      たこの 活 動は、第９
                                      回ｃｓｒ活 動 奨 励 賞
労働安全衛生マネジメントシステム                      を受賞しました。          生物多様性教育でお米づくり

    独自で構築した労働安全衛生マネジメントシステム
当社では、
            を2002年より運用しています。具体的
（maeda・ohsms）
には、maeda安全方針に基づき工事の計画段階で安全衛生
目標を定め、危険有害要因抽出シートから工種毎にその危険
性や有害性を特定し、安全衛生計画の重点実施事項を決定し
 （p：計画）
ます    。
         （d：実行）
 これを施工で実施し    、業務調査・内部安全監査・パ
              （c：評価）
トロールなどで実施状況を確認し    、改善すべき項目
                    （a：改善）
があれば次年度や社内安全規則・標準類に反映    さ
せるしくみです。
 このしくみを活かし、2009年には関西支店が、2011年に

                                                                                          56
                                                                             csr報告書2011

信頼性向上


                  お客さまに聞く
 報告書の




                  東京・丸の内の開発および運営で知られ、日本を代表する不動産会社の一つである三菱地所株式会社さま。
                  事業を通じて幅広くお付き合いのある同社に、前田建設への評価と期待をお伺いいたしました。
 パート




2                                                       三菱地所株式会社のご紹介

                                                       「私たちはまちづくりを通じて社会に貢献します」
                                                        を企業としての基本使命に掲げる三菱地所グルー
 経営報告




                                                            「環境経営の推進」
                                                        プさまは、       「経営資源を活かし
                                                                     「活力のある職場
                                                        た新しい社会貢献活動の推進」
                                                        の 実 現・活 力 の ある人 材 の 育 成」の３つを重 点
                                                        テーマに、csr活動を積極的に推進していらっしゃ
                                                           「新丸ビル」での生グリーン電力
                                                        います。             （風力や
                           三菱地所株式会社
                          取締役 常務執行役員                    水力発電所で作られた電力を直接受電して使用）
 環境報告




                           藤澤 司朗さま                      の導入や、人的交流の促進などにより都市と農山
                                                                 「空と土プロジェクト」など、
                                                        村の結びつきを強める
                                                        同社ならではの取り組みが生まれています。
                                       仙台パークビルヂング
 社会性報告




                                                    の評価が広まっている証明になると思います。何人かのプ

                  maedaとの関わり                        ロジェクトマネージャーに直接話を聞く機会もありました
                                                    が、施工面での安心感はもちろん、提案力に対する信頼も
                  私自身はビル事業の経験が長く、オフィスビルでは1996年      高いと感じました。
                      「仙台パークビル」が前田建設さんに初めてお願
                  に竣工した                              当初は、こちらからの要求に応えて確かな仕事をする、
 報告書の信頼性向上




                  いした案 件でした。弊 社としてはそれよりもかなり前 の      という印象でしたが、弊社に対する遠慮のようなものもあ
                  1980年から、初めての等価交換事業となった、集合住宅       るのではないか、と感じました。しかし弊社での実績が増
                 「白金台パークハウス」でお付き合いが始まったと聞いてい        えるとともに、一歩踏み出して積極的に提案していただけ
                  ます。仙台パークビルについては、建設当時のプロジェクト       るようになってきたのは嬉しく思っています。単なる発注
                  マネージャーも大変丁寧な仕事をしていただいたと前田建        者、施工者という関係を越えて、プロジェクトの成功を共
                  設さんを高く評価しており、築後15年が経ちますが、この       に目指すパートナーの関係へと進み、信頼関係が一層深
                  たびの東日本大震災でも損傷は非常に軽微なものでした。        まりました。
                    その後もビルやマンションでお願いした物件は順調に増
                  え、最近は弊社グループで商業施設を展開するチェルシー
                  ジャパンが、初めてお願いした岐阜県の「土岐プレミアム・       maedaへの期待
                  アウトレット」の建設を通じて前田建設さんに信頼を寄せ、そ
                  の後のプロジェクトでも何かとご協力をいただいています。       当社グループは「地球環境への配慮」を基本使命に掲げ、
                    また2010年10月に完成した、先進的な環境配慮型マン     環境対策で業界のトップランナーになることを共通認識に
                    「パークハウス吉祥寺oikos
                  ション                  」
                                  （オイコス）では特に、前      全ての事業にあたっています。前田建設さんも「環境経営
                  田建設さんの様々な環境技術を活かしていただきました。        no.１」を目標にしているとのことで、同じ目線で環境に配
                                                    慮した街づくりに取り組んでいけることを期待しています。
                                                     ビルにしろ住宅にしろ、完成すれば終わりではありませ

                  maedaの評価                          ん。建物はその後も何十年と生き続けます。ライフサイク
                                                    ル全体を含めて共に責任を持つ、長いお付き合いのできる
                  ビル、住宅、商業施設と、各分野でお願いする案件が増え        パートナーとなっていただくことも、今後の大きな期待のひ
                  ているということが、当社の中で前田建設さんの総合力へ        とつです。

57
             csr報告書2011

有識者意見




                                                                                           パート
                                                                           こ
                                                 将来世代や環境への視点が欠落していることです。貴社は、
                     株式会社日本政策投資銀行
                                                        「地球への配当」
                                                 の付加価値配分に      を組み込むことにより、財務
                                                                                           2
                     環境・ｃｓｒ部長
                                                 情報を環境貢献という非財務情報で補正していることになりま
                     竹ケ原 啓介氏
                                                                      「統合報告」
                                                 す。これは、近時sriの世界で注目されている    の発想
                     環境省「グリーンマーケットプラス            にも通じる取り組みといえます。




                                                                                           経営報告
                     検討委員会」委員（2011年）
                     環境省「エコアクション21ガイドラ              この膨大な情報量をどのように整理・体系化していく
                                                  他方、
                     イン検討委員会」委員（2011年）           かについては、なお検討の余地があるように思えます。自社の
                     内閣官房「環境未来都市」構想有識
                     者検討会委員（2010年）
                                                 csrの取り組みを、ポータルサイトのように俯瞰させる役割を
                                                     「活動目標と実績」
                                                 担うべき、       部分の記載があっさりしており、そ
貴社報告書を拝読して印象的なのは、その情報量の多さです。                     の前後との接続性が弱い点が惜しまれます。この部分を充実さ
これは、2010年度からの新中期経営計画に掲げる基本理念                     せ、各ステークホルダーに対して前田建設が実現したいと考え




                                                                                           環境報告
                          を
「全てのステークホルダーから最も信頼される企業となる」                      ている活動なり、価値を落としこんでいく方がストーリー性は
踏まえ、社会との多様な関わりを出来るだけ具体的かつ詳細に                     明確になりましょう。その際、maedaの仕事2011で提示され
報告しようとする真摯な姿勢の表れとして高く評価できます。                     ているサービス×提案力、世界×順応性、技術×発想力、地球環
また、小原社長によるトップメッセージが、持続的発展のため                          といった切り口は効果的なのではないかと考えま
                                                 境×実行力、
にトリプルボトムライン的アプローチを重視する姿勢を明確に                                                こ
                                                 す。同時に、充実したweb情報を持つ貴社の特徴を活かし、
し、｢未来｣をステークホルダーとして位置づけている点からも、                   れとの棲み分けや参照を活用することで、報告書で取り上げる




                                                                                           社会性報告
技術面に留まることなく、自社の取り組みを多面的に見せてい                     事例を絞り込むことも検討して良いかも知れません。
こうという貴社の強いメッセージ性が感じられます。                                      本業の中でどの領域に何をコミッ
                                                  コンプライアンスを超えて、
 こうした想いは、その後に記載される数多くの事例を通じて                                           は妥当かをス
                                                 トしていくのか、そしてその設定（テーマ、水準）
具体化され、改めて建設業の社会との関わりの広さを感じさせ                     テークホルダーとの対話を通じて確認しながら進めていくもの
          「環境版maedaルール」
てくれます。今号では、           という形で生物                    であるとすれば、整理・体系化された自社のcsrを検証する場




                                                                                           報告書の信頼性向上
多様性への対応を実務レベルで着実に進めている点が印象に                      として－本欄もその一部を構成するわけですが－ステークホル
残りました。更に、付加価値の配分を通じて、理念を掘り下げて                    ダーの視点をより多く取り入れていくことも有用と思われます。
いるのは貴社ならではの興味深いアプローチといえましょう。す                      「maedaの想い」
                                                 表題に        とあることからも、本報告が強いメッ
なわち、付加価値の創出と適切な配分は、取引先、従業員、金融                    セージ性を備えていることが良く分かります。本報告が双方向
機関、政府といったステークホルダーへの貢献を示すという点                              より多くのステークホルダーに訴求してい
                                                 性を強化することで、
で、csrと相通じるところがありますが、唯一の問題は、そこには                  くことを期待したいと思います。




  有識者意見を受けて                                         取締役常務執行役員 csr・環境担当 兼 経営管理本部長
                                                                         荘司 利昭
  竹ケ原さまの貴重なご意見に心より感謝申し上げます。
                        これらを受け着実かつ積極的に取り組んでまいる
  今後のｃｓｒ・経営活動の針路をご示唆いただき、
      ｃｓｒ報告書は、社内外の様々な関係者の協力を得て発行に至る訳ですが、年々広がりと深
  所存です。
  まりをみせるご縁に喜びを覚えるとともに、感謝の念に堪えません。
               「想い」
   私どもは、本報告書で述べた  を胸に、社会の信頼と期待にお応えしてまいります。



  アンケート・ガイドラインとの対照

                   （回答者数：2,440人）
 2010年度の報告書に対してアンケート           を実施し、その結果を構成や内容などに反映しました。
 またホームページ上で、環境報告ガイドラインとの対照表を公開しています

 http://www.maeda.co.jp/csr/report/e_perf.html


                                                                                           58
                                                                              csr報告書2011

                                                                                          c
                                                                                          s
                                                                                          r



                                                                                          2
                                                                                          0
                                                                                          1
                                                                                          1


                                  シンボルマーク天空の地平線の意味

                                             環境との調和
                                       の中に青空に浮かぶ緑の地球。
                       前田建設工業の頭文字である「m 」
                 美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。

                                          信頼のテクノロジー
                   カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
                  安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。

                                            美的価値の尊重
                      従来のマークの域を超えた、リアルなグラフィ表現の採用は、建造物は勿論、
                       その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。



                                          本報告書について

                ● 資材について
                印刷用紙は古紙パルプ配合率１００％の用紙を使用。表面塗装、特殊コーティングは施していません。
                                                            （揮発性有
                 印刷インクは、石油系溶剤を含まない水洗浄性インキと洗浄剤を使用しました。印刷工程のvoc
                    を大幅に削減し、大気保全に配慮しています。
                機化合物）
                 リサイクル適性aランクの資材のみを使用しており、印刷用の紙へリサイクルできます。

                ● 製造工程について
                印刷方法は、湿し水の役割を印刷版面のシリコンゴム層が担い、湿し水を使用しない水なし印刷方式を採用し
                                                     ｖｏｃを発生しますが、水なし
                ています。湿し水にはｖｏｃを含むエッチ液等が添加されるため、印刷中に揮発し、
                印刷では大幅に削減されます。製版はポリエステル・アセテートフィルムを使用しないｃｔｐ製版により、資源・エ
                ネルギーを節減し、アルカリ性現像液も不要としました。

                ● その他の配慮について
                印刷物製造作成にあたり5,270ｋｇ-co 2を排出しています。                （本印刷は、
                                               １冊あたりにすると586ｇになります
               『 printing goes green 』によりco 2 排出量を算出しています）。そこで、編集や製造工程で使用する電力
                14,000kwhに風力発電でつくられたグリーン電力を使用しています。
                                    （視認性、判読性に優れた書体）
                 フォントは、ユニバーサルデザインフォント             を採用しています。




                           本報告書の制作にあたり、環境への配慮を行っています


                             エコマーク認定印刷物       100%再生紙       リサイクル対応印刷物




                     グリーン電力の使用     グリーンプリンティング          水なし印刷        w2インキ




csr・環境部
〒101- 0064 東京都千代田区猿楽町2-8-8      tel.03-5217-9521
ホームページ http://www.maeda.co.jp
次回発行予定 2012年7月                                                                  2011年7月
