maeda
csr  csr報告書2013




report
「未来をつくる意欲」

    コーポレートメッセージ




    社会に提供する価値を
    持続的に拡大する企業となる。
1

       http://www.maeda.co.jp/csr/index.html

    csr報告書2013について           本報告書について                          事業概要(2013年3月末現在）
     本報告書は、パート1とパート2         ● 対象会社                            商       号： 前田建設工業株式会社  
                               前田建設工業(株)本店、  営業
                                            支店、                           maeda corporation
    の2部構成としています。
                                  作業所
                                 所、
     パ ー ト１で は、maedaの 建 設                                      創       業： 大正8年(1919年)1月8日
                                グループ会社・海外拠点について
    技術でどのような未来をつくろう            は、実績数値報告には含みません                 本       店： 東京都千代田区猿楽町2丁目8番8号
                             ● 対象期間                                       猿楽町ビル
    としているかをお伝えしています。
                               2012年4月1日～2013年3月31日
     パート２は「経営」
             「環境」
                「社会                                            資  本  金：234億円
                              （2012年度）の活動を対象とし、
    性」
     に関する具体的活動と成果につ             一部それ以前からの取り組みや、                売  上  高：3,012億円
                                直近の活動も含みます
    いてご報告しています。                                                           （連結3,736名）
                                                               従業員数： 2,756人
                             ● 参考にしたガイドライン
                               g ri「サスティナビリティ・リポー             事業目的： 建設事業
                               ティング・ガイドライン第3版」、                事業所数：本支店13カ所 営業所27カ所
                                環境省「環境報告ガイドライン」                     海外拠点8カ所 技術研究所
                              （2012年度版）
                                                               グループ： 子会社19社 関連会社12社
                             ● iso26000への対応
                               当社はcsr活動の実践において、
                                iso26000の「7つの中核課題」を
                               もとに活動内容を確認しています。

                               ホームページ上で環境報告ガイドラインとの対照表を公開しています。
                               http://www.maeda.co.jp/csr/report/e_perf.html

                                               パート
                                               1




                これが、maedaの創業理念です。
「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
私たちをとりまく環境や地域社会、時代の流れによって多様化する価値観の一歩先をとらえ、
企業活動を通じて社会的課題を解決し、皆さまと喜びを分かちあう。
それが真の「良い仕事」だと考えています。
私たちmaedaは、幸福な未来社会の実現に向けて                                  2
すべてのステークホルダーに提供する価値を高めてまいります。




パート1      01   パート   2   2012年度の活動報告                 26

                経営報告            環境報告   社会性報告


  事業として



                                       報告書の信頼性向上
  企業として




  個人として

    トップメッセージ




3


               代表取締役社長
               小原 好一

                                                         パート
                                                         1




「未来をつくる意欲」
人類と地球環境問題                        中期経営計画
 急増する世界の人口は70億人を上回り、人類は地           我が国に目を転ずると、少子高齢化や成熟化社会の
球の復元力を超えた経済活動を意図することなく続          到来に向けたハードおよびソフト両面の社会基盤の       4
けています。人類の営みが、米国をはじめとした世界         再構築とともに、持続的経済発展に向けた取り組みが
的な干ばつ、東南アジアなどでの局地的な豪雨、熱                  また、2011年の東日本大震災を契
                                 求められています。
帯雨林の減少や絶滅危惧種の増加などの地球環境           機として、防災・減災やエネルギー問題が喫緊の課題
問題を引き起こしていると言われています。また、先         となっています。そのような内外の社会的課題を踏ま
進国では、富を求めて資源や食糧の獲得競争が加速                                 「社
                                 えて、maedaは新中期経営計画を策定しました。
する一方、途上国では貧困などに端を発した衛生や                                を
                                 会に提供する価値を持続的に拡大する企業となる」
住宅、食糧や教育などの多くの問題を抱えています。                「コア事業での着実な利益確保（①
                                 基本理念として、
このように私たち人類は環境・経済・社会においてさ                             ととも
                                 収益力のさらなる強化②グループ力の強化）」
まざまな困難に直面しており、将来世代も含むすべ           「 新たな収益基盤の確立（①脱請負②グローバル
                                 に、
ての人々に、より安心で豊かな生活をもたらす持続          化③環境経営）」の施策の柱を決定。maedaは信頼
可能な発展が求められています。                  を経営活動の基盤とし、新たな収益分野への挑戦を
                                 行いながら社会的要請に積極的に応えてまいります。



                  新中期経営計画（maeda step ’13〜 ’15）


      「社会に提供する価値を持続的に拡大する企業となる」
                            重点施策

      コア事業での着実な利益確保                         新たな収益基盤の確立
 ⅰ    (1) 収益力のさらなる強化
      (2) グループ力の強化
                                     ⅱ     (1) 脱請負
                                           (2) グローバル化
                                           (3)環境経営

    トップメッセージ




    さまざまな挑戦とともに培ってきた建設技術が
    新しい価値創造の礎になると考えています。

    maedaのあゆみとcsr                ステークホルダーとの未来に向けて
     さて、人類は未来に夢や希望を描き、時として次       終わりに、自然条件や地域要因が密接に関わる建
    世代へその夢を託し、現実化することで新しい時代      設業は、国内外のお客さま、行政、協力会社、地域の
    を切り拓いてきました。企業の発展も、夢や大きな課     方々などの多様なステークホルダーと密接な対話と
    題に対して、決して諦めない強い意欲をもって立ち      連携を行いながら、要求される安全、品質、工期、コ
    向かい、乗り越え達成することによって得られると      ストなどに対する総合的なマネジメントを遂行する
    存じます。maedaの歴史を振り返ると、先人たちの    必要があります。その前提として、ステークホルダー
    夢であった世界一、日本一の建造物やお客さまの夢      と誠実な信頼関係を構築することが肝要です。また、
    に携わり、技術への挑戦を続けることで邁進してま      完成品は長期にわたり社会・人々・環境に多大な影響
5
    いりました。また、歴代のトップは重大事故、品質問     を及ぼす力を持っていることから、総合建設業の責務
                   「 安全第一」
    題、談合事件などの危局に直面し、     「 品質    は重いと存じます。maedaは未来、子どもたち、地球
      「コンプライアンス」を重要課題に据え、真摯に
    管理」                          もステークホルダーに位置づけ、事業・企業・個人の
    経営改革に取り組んできました。私は当社のcsrの          「未来からも信頼される企業」
                                 領域において            をめざし、
    深化を図るうえで、地球環境問題を経営の重要課題      社会の要請にゆるぎなく応えていく所存です。未来を
                  「 意欲」
    と位置づけ、社是である「誠実」   「 技術」のもと             ものづくりの技術やノウハウ、
                                 つくる意欲を強く持ち、
    に、環境経営をひたむきに推進する所存です。        そして建設サービスを通して、新しい価値を創造して
                                 まいります。

                                 代表取締役社長




               創業理念                        maeda環境経営宣言  


    良い仕事をして顧客の信頼を得る              1 全全生活領域で環境活動を推進する
                                      事業領域、全社員・家庭を含めた



                社是               2 ものづくりの技術を通して、
                                     顧客とともに地球環境に貢献していく


                                 3 環境活動とその成果を、
                                     利益等と同様の最重要社内評価軸に設定する


                                 4 自らの環境活動を、  経営情報と同様に
                                     見える形で社会に公開していく


                                 5 利益の一定割合を、
                                     拠出・還元する
                                              「地球への配当」として

                                                                  パート
                                                                  1




                              maedaのcsr


           「社会・顧客から必要とされる企業をめざす」
                     ステークホルダーの皆さまへの誓い

  優れた建造物          環境保全への            企業市民としての         法令等遵守
建設サービスの提供          取り組み            社会・地域貢献活動       （コンプライアンス）



                        maedaの経営とcsrの歴史                                 6




    安全               品質             コンプライアンス           環境




1980～           1990～               2000～          2009～
1983年           1995年              2000年           2009年
tqc     導入
   （現tqm）       日本品質管理賞            maeda安全方針       maeda環境経営宣言
 （安全・品質管理の徹底）   1996年               2001年          2010年
1989年           maeda品質方針           iso14001認証取得   maeda生物多様性行動指針
デミング賞実施賞        iso9001認証取得        （全社統一）          2011年
                2000年              2005年                   （改訂）
                                                   maeda環境方針
                デミング賞本賞            maeda企業行動憲章
                                           （改訂）
                                   maeda行動規範       ※制定および受賞年を記載

                                   2006年
                                   maeda入札談合防止方針
                                   maedaリスク管理方針
                                   maeda倫理要綱（改訂）

    特集・建設事業とcsr




               未来が求める企業として
    事業として
               私たちにできること。



7




    1
                      清水所長を中心に、大和川線の地上と地下を結ぶトンネル開口部を背にして




          関西支店 三宝西作業所

    大阪都心部の渋滞緩和をめざす、高速道路ネットワークの拡充。
    【工事概要】阪神高速６号大和川線・三宝第２工区開削トンネル工事
     阪神高速道路株式会社は、大阪都心部の渋滞を緩和するため、2011年に「新渋滞対策アクションプログラム」を策定し、高速
    ネットワークの拡充に取り組んでいます。その一つが大阪府堺市・松原市の大和川沿いに新設する大和川線（大阪府道高速大和川
                 で、前田建設もこのうちの約500mの区間の建設を担っています。場所は路線西端に近い「三宝西作業所」
    線：延長9.7km・４車線）
                                             トンネル部350ｍの建設を行っています。
    （堺市堺区）。主に地下を走る大和川線を地上とつなぐ、地上部約100ｍ、中間部50ｍ、

                                                            パート
                                                             1




現場で思う環境・csr

      長期的には環境への貢献に
品質の向上も、
      環境に配慮した技術提案が評価され受注に至りました。
 この工事は、                       完成するトンネル自体に大きな違
        異なるのは施工方法です。
いはありませんが、                               掘削で出た
                   コンクリートの函体を作るための仮設構造物や、
 盛り土の扱いなどで環境負荷を抑える新提案を行っています。
土、                                他の現場で実績があって
                            このなかには、
                                  また一級河川の大和川沿い
も我々には未経験のことも多く、皆で試行錯誤しながら実現化してきました。
       現在の堤防に影響を及ぼしていないか慎重に確認しつつ作業を進めてきました。
での工事なので、                                  工事の
                            常に気を引き締めて監督しています。
途中であっても社会に危険を及ぼすことがあってはならないと、
       「環境経営no.１」
 中期経営目標に                まず考えたのは
                が掲げられたとき、     「自分たちは具体的に何をすれば
    ということでした。
良いのか」                                    さらに何をすれ
            以前からiso14001をベースに環境への対応は続けており、
ば良いのか？仕事を続けながら考えた結果、品質の向上も環境貢献になると認識し直しました。品質向上    所長
による長寿命化やメンテナンスフリー化は、長期的には確実に環境負荷の低減につながるのですから。     清水  孝広

                                                                   8
             環境経営no.1は                        今後にも活きる環境に
             良い意味でのプレッシャー                     配慮した工法の経験
                       という目標は、
              「環境経営no.1」                         土留めの壁を造成する際に出る
             良い意味でのプレッシャーになっ                           コンクリート
                                              廃泥の削減と再利用、
             ていると感じます。関係者との打ち                 構造物の効率的な施工など、今回
             合わせでも、廃棄物の削減や梱包                  の工事では環境に配慮した取り組
             の簡素化など環境保全に関する話                               自分
                                              みをいくつも実施しています。
             が増えました。今回の工区には住                  にとって初めて手がける工法も多
副所長                              工事課長
             宅に近い場所もあり、住民の皆さま                 く、関係者との調整などいろいろ苦
若林  治郎                           越智  大介
             になるべくご迷惑をかけないよう                        この経験は今後の仕
                                              労しましたが、
配慮しています。振動・騒音計を設置して実際の数値が見えるよ    事でも必ず活きるはずです。今回は、工事課長という立場から環
うにするなど理解を得る努力を重ねていますが、皆さまの話から    境に関する法規制の遵守にも気を配りました。自治体ごとに細
                         と信頼
「環境を謳っている会社だから変なことはしないだろう」              しばしば変更も加わる法規制をきちんと守っ
                                 かな違いがあり、
されているところも感じます。同時にそれは、信頼を裏切っては                           こうした面
                                 て工事が行われているか。支店の助けも受けながら、
いけないという、責任の重さを感じることにもなっています。     からも現場全体を見渡しています。


             環境とものづくりの                        コスト削減の取り組みが
             バランスを見極める                        環境貢献にも
              今回、初めて工事課長になった                     自分たち現場の人間が「環境経
                  「課長見習い」のような
             こともあり、                           営no.1」のためにやるべきことは、
             立場で学びながら現場を監理して                  利益と環境をつなげることではな
             います。若手２人の指導も任され                  いかと考えています。今回の工事で
             ているのですが、彼女たちには特                  も、資材のロスや産業廃棄物を減
             に、協力会社を含めた周囲とのコ                  らそうと努めていますが、これらは
工事課長                             主任
             ミュニケーションを密にするよう                  コスト削減のために行ったもので
中村    剛                          水野  智幸
             話しています。周りとよく話すこと                 あり、結果的に環境負荷の低減に
で、助けられることも、そして学ぶことも多いと私自身が体験し                     この現場は特に
                                 も結びつきました。所長の方針もあり、     「品質」へ
       「 環境経営no.1」
てきたからです。         という当社の方針は、今の時   のこだわりが強いように感じますが、これも結局は利益と環境
代に合ったものだと思います。ただ、環境ばかりを優先すれば     を両立するものだと思います。品質上の問題で改修や再工事な
              どうバランスを取るかが難しい
ものづくりが縛られる面もあり、                       これ以上の無駄はありません。品質を確保・向上さ
                                 どになれば、
ところです。それを自らの経験を通じて見いだすことが、我々の    せつつ、我々の利益にも結びつけるにはどうしたら良いかを、今
使命の一つだと考えています。                   後も考えていくつもりです。

    特集・建設事業とcsr




    現場で思う環境・csr


                   eco検定の取得推進に       未来の前田はこんな会社でありたい。
                   感じた環境意識
                                     ●清水 孝広
                    就職活動中から、前田
                                      確かなものづくりと新たな提案ができるとともに、得意分野を
                   建設が「環境経営no.1」を    持ったエンジニアリング企業でありたいと考えています。そして挑戦
                   めざしていることは知って      を忘れないこと。良いと思えばやってみて、そのなかから有効なもの
                   いましたが、内定後、全社      を見つけて磨きをかければいいんです。
                   員にeco検定の取得を奨励     ●若林 治郎
                   していることを知り、あら       せっかく「環境経営no.1」を掲げたのですから、この分野でもっ
    土木係員
                                     と技術や経験を蓄積し、発注者から 「環境のために前田に頼もう」と
                   ためてこの会社が環境対
    金澤  麻穂                           言っていただけるような、特別な存在の建設会社になるべきだと考
                   応に本気なのだと知りまし
                                     えています。
                   すでに３年が経ちまし
    た。初めて配属されたこの現場も、
                                     ●越智 大介
    た。知識や経験が豊富な協力会社の方々にも教えられな         前田建設は総合的に見て、環境面では他のゼネコンをリードして
9   がら仕事を覚えてきましたが、最近は工程の計画など責        いると思います。ただ、良い成果が現場単位で留まっているところも
    任ある役割も任されるようになり、ますますやり甲斐を        あり、社内での情報共有をもっと活発化し水平展開することが課題
    感じているところです。                      の一つのように感じます。
                                     ●中村 剛
                                      今もそうですが、派手さはなくても真面目にきちんとした仕事がで
                   新人研修で最初に学ぶ        きる会社であり続けたいと考えています。職場や社内のコミュニケー
                   環境経営              ションを図り、一人ではできないことを組織力で達成できる会社に
                                     なれればと考えています。
                    2013年の新卒入社なの
                                     ●水野 智幸
                   で、現場での実務経験はま
                                      社是にも掲げられている通り、当社は   な会社だと思います。
                                                       「誠実」
                   だ３ヵ月ほどしかありませ      ただ、誠実なだけでなく利益にこだわることも今後はより重要になる
                   ん。新人研修の最初のテー      と考えています。持続的な成長のためには、効率を重視することも大
                   マが「環境経営について」      切です。
                   で、その次も環境経営と深      ●金澤 麻穂
    土木係員
                   く結びついた中期経営計        猛暑の夏にも自ら測量器具を抱えて工事現場を走り回っている当
    田中  ひかる                          社社員の姿が、私は嫌いではありません。自分たちならではの強みを
                   画の説明だったため、自分
                                     磨きつつ、現場で汗を流すことも厭わない会社であり続けてほしい
    たちの仕事と環境への配慮は一体のものだと最初から          自分もそうありたいと願っています。
                                     し、
    意識づけられたように感じます。今のところは颯爽と働        ●田中 ひかる
    く先輩たちの姿に憧れながらも目の前の仕事を覚える          先輩たちの姿を見ても仕事に対する誠実さが感じられ、それが前
    のに精一杯ですが、一日も早く成長し、
                     より広い視野で         田建設の魅力だと思っています。他社がめざすゴールや仕事の進め
    現場の改善を考えられるようになりたいと思っていま         方に惑わされることなく、当社ならではの良さを打ち出していくのも
                                     良いのではないでしょうか。
    す。




    パートナーに聞く
                  函 体の型 枠などを担当していま                重機を使った土木工事を担ってい
                 す。清水所長とは以前の現場を含め                ますが、関西でいち早くハイブリッ
                 て15年近いお付き合いになります                ド・バックホウを導入するなど、当社
                 が、業者間の調整にも努めてくれるこ               も環境への対応を積極的に行ってい
                 とがスムーズな工事に結びついてい                ます。その点で環境経営を掲げる前
                 ると感じます。我々としては、とにか               田建設さんとは同じ目線で工事を考
    株式会社長谷川工務店   く安全第一で無事に工事をやり遂げ     上武建設株式会社   えることができ、仕事の進めやすさ
    小林  秀幸さん     ることが最大の目標です。         向山  亮一さん   を感じています。

                                                          パート
                                                           1




2     九州支店 舞鶴小中学校作業所

少子化時代に対応した大都市中心部での新形態の学校。




                                                                10




           体育館やプールからなる運動棟の屋上部に設けられたグラウンドにて
           後ろの建物が小・中学校の校舎棟。永石所長（前列中央）はじめ前田建設の現場社員が全員集合



【工事概要】舞鶴中ブロック小中連携校（仮称）新築工事
 近年、少子化の影響による学童数の減少は、大都市の中心部でも大きな社会問題となっています。日本の政令指定都市で６番目の人
口規模を有する福岡市も同様の問題を抱えており、市内のまさに中心部、天神地区にほど近い場所にある大名・舞鶴・簀子の三つの小学
校を統合した上で、同じ施設内に舞鶴中学校も移転させる小中連携校の建設プロジェクトを推進。舞鶴小学校があった場所に小・中学
        プール、
校の校舎や体育館、  グラウンドおよび公民館などの地域施設を設けるこのプロジェクトで、前田建設はjv（企業共同体）の中心
的な役割を担っています。2014年４月の開校に向け、工事はいよいよ最終段階を迎えています。

     特集・建設事業とcsr




     現場で思う環境・csr

              の実現に大切なのは全員の心構え
     「環境経営no.1」
      舞鶴中学校の校区内にある三つの小学校を統合して新たに小中連携校を設ける今回のプロジェクト
      ６年ほど前に計画が立ち上がったと聞いています。将来の可能性に富んだ子どもたちのための事業
     は、
     として地域からの注目が高く、いろいろな方の苦労があって実現に至っただけに、建設を担う我々も責
     任の重さを感じながら工事を進めてきました。特に学校関係者や地域の皆さまに安心していただくこと
     が大事だと考え、事前の近隣説明会を２回開いたことに加え、着工後も毎月１回、工事の進捗状況や今
     後の計画などを説明させていただいています。
      九州支店では、以前からiso14001をはじめとする環境マネジメントシステムの取り組みを積極的に
           これに加え、2009年度に
     行っています。                    という全社方針が掲げられたときから考え始
                       「環境経営no.1」
     めたのは、他社との差別化でした。そして現場を預かる者として気づいたのは、工事に関わる全員が「環        所長
     境対応や近隣への配慮は他社に負けない」
                       という心構えを持つことの大切さ。
                                      そのための一歩として、工          永石  浩三
     事を行っている仮囲いの中だけでなく周辺の地域すべてが現場だと思って仕事をしてほしいと、部下や
11   協力会社の皆に話しています。



                   建設業のイメージアップにも                      環境保全のための
                   つなげたい                              新たな技術に挑戦
                    今後、社会にとって環境保全が                     建 設 現 場 における環 境 への配
                   ますます重要になるとは考えてい                    慮としては、大気汚染や水質汚濁
                       「 環境経営no.1」という
                   ましたが、                              などの防止・抑制といった環境保
                   目標が出た当初は、本当に実現で                    全と、近隣の皆さまの生活環境を
                   きるのか多少疑問を抱いたのが正                    守るという二つの面があると理解
                   直なところです。しかし、会社が打                  しています。こうした考えは以 前
     副所長                                工務課長
                   ち出す施策を実行するうちに、そう                   から持っていましたが、会社が「環
     松川 浩二                              川路  純一
                             日頃から意
                   いう大きな目標を持ち、                        境経営no.1」を掲げてからより強
     識することが大切だと考えるようになりました。             く意識するようになりました。
      どのような工事でも品質・安全・コスト・工期の四つが重要に        今回の工事では、環境対応や品質向上のため、当社でこれま
     なりますが、今回は環境に配慮した技術提案が受注に結びつい       で手がけたことのない技術をいくつか採用しています。試験施
     たこともあり、環境対応をより強く意識しながら作業を進めてい      工を含め、事前に検証と改善を重ねた上で実施するなど、通常と
     ます。また、市街地での工事なので人目に触れることも多く、建      異なる手間や苦労もありましたが、おかげで今後の仕事にも活
     設業や当社のイメージアップの機会にもなると考え、常に気を       きる知識を得ることができました。
     引き締めて仕事に取り組んでいます。




     パートナーに聞く
                  前田建設さんとの型枠工事でのお                   防水関係の工事を担当しています
                 付き合いは、もう20年以上になりま                  マンションに囲まれた市街地とい
                                                   が、
                 す。厳しさもあり、信頼して仕事がで                 う環境を考え、今回は匂いの少ない
                 きる会社だと感じてきました。今回は                 特殊なアスファルト防水を採用しま
                 小中学校の建設ということもあり、親                 した。前田建設さんは我々専門業者
                 御さんたちに安心していただけるよ                  の意見もよく聞き、一緒にものづくり
     株式会社伊佐工務店    現場や周辺を清潔に保つことを心
                 う、                     アオケン株式会社   をする姿勢があるところに信頼を感
     古川  陽一さん    がけています。                高木  伸聡さん   じています。

                                                                    パート
                                                                     1




             社会や環境への貢献にもなる                        環境への取り組みを外部に
             都市機能の向上                              伝える架け橋に
              この工事には、当社のメンバー                        2012年１月から現場事務として
             が 永 石 所 長と二 人 だけだった 頃                加わっています。近隣の皆さまと
             から参加しています。近隣の皆さ                      の折衝も役割の一つになっており、
             まへのご挨拶回りから始めました                      「 現 場 の営 業マン」のような 意 識
             が、そのなかでこのプロジェクト                      で、工事現場と周辺との仲立ち役
             に対する期待の大きさを知り、責                      になりたいと仕事に取り組んでき
工事課長                                 事務係
             任の重さを感じながら仕事に取り                      ました。ただ、周辺の方々の要望を
佐藤  恵介                               福岡  孝祐
             組んできました。                             通そうと熱弁しても、結局は先輩た
 環境保全への対応は建設業界にとっても重要な課題になっ          ちの意見が正論だと知ることも多く、もっと知識や経験を積む
ていますが、ものづくりを担う者としては、努力の結果が見えに        必要があると痛感しています。
くいところにジレンマを感じてきました。co 2の排出が少ない        建設業で「環境経営no.1」を目標に掲げていることに独自性       12
重機を使ったり、排水を高度に処理して環境負荷を抑えても、         を感じ、前田建設への入社を決めました。事業主となって風力
             しかし、
外部の方たちには見えません。  すぐには理解されなくて          発電プラントに取り組んでいる点などを見ると、会社として本
も、こうした努力がいずれ当社の強みになると信じて活動を続         気で「環境経営no.1」をめざしていることが伝わります。一方、
けています。                               実際の工事を担う現場では何を行っていけば良いのか。事務職
 また今回のようなプロジェクトは、都市の機能を高めることで        の私としてはやはり、社外と社内の架け橋になり、我々の環境
               そのプラス面を活かすために
社会や環境に貢献する面も大きく、                     保全に対する意識や行動を粘り強く伝えていくことが自分の
も工事中の環境負荷を極力抑えることが重要だと考えています。        すべきことではないかと考えています。




  未来の前田はこんな会社でありたい。
 ●永石 浩三                              自体を変えていくことが必要です。なるべく多くの部分を工
  2013年に発表した中期経営計画では「脱請負」「 グロー       場で作り、現場での作業を簡素化するなど、時代の変化に対
 バル化」「 環境経営」が三つの柱として掲げられていますが、       応した新しい工事方法でも業界をリードするような会社にな
 これを実現することが前田建設の未来につながると考えて          るべきだと思っています。
 います。さらに根本的なところを言えば、社外・社内を含めて
 「皆に愛される会社」になってほしいし、そういう会社にし         ●佐藤 恵介
 たいと思います。建設業は今も3kのイメージから抜け切れ          最近の公共工事の入札では、金額だけでなく提案内容も重
 ていませんが、業界の新しい姿を示すリーダー役になりたい         要な評価ポイントになっており、前田建設は特に提案力で他
 ものです。                               社に勝る企業になりたいと思っています。環境保全への積極
                                     的な取り組みがそのために有効なのは確かで、今後、解体工
 ●松川 浩二                              事を伴う改修の仕事が増えれば、環境に深く配慮した提案は
  以前に比べて建設各社の違いが薄れるなかにあって、前田         より重要になっていくはずです。
 建設ならではの個性を再度打ち立てることが重要になって
 いるのではないでしょうか。そのために必要なのは、今回のプ        ●福岡 孝祐
 ロジェクトもそうですが、なにか特長のある工事の実績を重ね         私は法学部出身なのですが、現場事務になって初めて、建
 「○○の前田」という評価やイメージを世の中に広めていく         設工事には安全や環境に関わる法規制がいかに多いかを知
   「 環境経営no.1」を達成し「環境の前田」
 こと。                    となることも、      りました。私たちが気を配る以前に、細かな法規制によって
 その道の一つであるのは間違いありません。                相当な部分が担保されているのです。そうした現実とは裏腹
                                     に建設業には今もマイナスのイメージがあり、少しずつでも
  ●川路 純一                             払拭していきたいと考えています。前田建設だけのことでは
   建設業全体に言えることかもしれませんが、今後は人手不        ありませんが、それを率先して行うことで当社の評価も自ず
  足がより一層深刻になると思われます。そうした状況のなか        と高まっていくのではないでしょうか。また一つの特色を持
  でも品質や安全を維持するためには、現場での仕事のやり方        ち、それを売りにできる企業でありたいと思っています。

                                                              津波による被害が甚大であった楢葉町南部




                  復興へのあゆみ。
                  今、東北で私たち建設業に求められている役割、それは
13
     事業として        これからのまちづくりに加え、これまでの日常を取り戻すこと。
                  東日本大震災発生から２年。復興に向けた地道な活動を続ける、
                  楢葉町作業所の声をお届けします。




      ものつくらぬ日々の中で
       福 島 県 双 葉 郡 楢 葉 町 。福 島 第 一 原 子 力 発 電 所 から   れた方法やマニュアルがないため、一からルールづくりや
      30km圏内に位置するこのまちでは、建物、田畑、道路や                  作業手順の検討を行いながら、より効果的な方法を模索
      森林などから放射性物質による汚染を低減させる除染事                    する毎日が続いています。
      業を行っています。                                     作業は時間の経過や地形、特に天候に大きく左右され
       総面積約2,250haに及ぶ大規模な除染は、世界的にみ                 ます。工期を考え、天気予報をにらみながら翌日の作業中
      てもこれまでに例がありません。2013年６月現在、200                 止を決定する瞬間は、胃の痛む思いがします。
      人以上の社員と約3,700人の作業員が業務を行っていま                   この現場で特に重要視しているのはコミュニケーショ
      す。作業の前後にはモニタリングチームが放射線量の数                    ンです。現場状況、安全管理、作業工程など、縦横のつなが
      値を測定し、その効果を確認します。除染に関して確立さ                   りを意識した綿密なコミュニケーションが、全体の統制や




      全関係者が集う安全朝礼

                                                      パート
                                                      1




作業員のモチベーションに影響します。そのため極力顔を    うに明確な形にならずとも、意義のある事業であるとい
合わせ、直に伝えるということを大切にしています。また    うことに、身の引き締まる思いです。
住民の皆さまとのコミュニケーションも欠かすことはでき     除染事業は建設業の大きな使命の一つです。除染の最
ません。除染開始前には一軒ごとに意向を確認し、除染を    終目的は、住民の皆さまに安心してこの地に戻っていた
希望された場合は除染範囲や作業内容、廃棄物などのヒ     だくことにあります。一日も早くこの地に戻りたいと願う
アリングを実施します。住民の皆さまとの合意形成は、最    方々のために、自然環境のために、復興のために。私たち
も大事な作業の一つです。                  は今日も、東北の未来、日本と子どもたちの未来をつくろ
 除染は目に見える成果物がありません。当初はそのこ     うと、自らを奮い立たせています。
とにとまどいを感じました。しかし、通常の建設事業のよ




放射線測定データの一元管理システム
 当現場では、放射線測定データに関する情報を一元管     出してもらうとともに、入力ミスが多い項目を洗い出して
理するシステムを導入しています。タブレット型情報端末    視覚化するなど、
                                     より作業に即したシステムとなるよう改     14
を利用して情報をリアルタイムに電子化し、統合管理ツー    良を進めてきました。このことを通じ、大人数が同じ目標
ルを用いて、膨大な情報を素早く整理し、関係者間で除染    に向かって進むためには、積極的なコミュニケーションが
効果の確認や工程管理などの情報を共有するためのシス     いかに大事かを改めて実感しました。管理者側の意見を
テムです。                         押し通すだけでなく、利用者の意見を聞いたことにより、
 現在、稼働中のタブレットは120台。この規模での本格   ぐっとシステムが成長したと感じます。また、情報の可視
導入は初の試みであったため、容量や通信速度、セキュリ    化をきっかけに、社員と作業員との間で、ミスの削減や作
ティの面で多くの課題に直面しました。何より、10万点超   業能率向上の工夫についてのコミュニケーションも活発
              トラブルが起きれば復
の膨大なデータを管理するため、               に行われるようになってきました。能率が上がるにつれモ
旧の時間と労力はもとより、除染作業自体を止めてしまう    チベーションも高まるようです。
恐れがあります。この点については、当社の情報システム                   これまで取り組んでき
                               除染工事は試行錯誤の連続です。
サービスカンパニーの技術支援を受け、バックアップのし    た建設工事とは異なり成果物が目に見えないため、達成感
くみや体制を整えています。                 が得にくい面は否めません。しかし、少しでも早く確実な
 システム自体、十分な準備期間がないなかで運用を開     除染を行い、住民の皆さまの期待に応えるために情報管
始したこともあり、当初は入力ミスなどのヒューマンエ     理というシステムが果たす役割は大きいと、私たち自身も
ラーが多く、データの修正やチェックに時間がかかってい    意欲的に業務に取り組んでいます。
ました。そこで、放射線測定チームから運用上の問題点を




紙タオルで瓦を一枚一枚ふきとる               タブレット端末を用いた放射線量モニタリング

                                                                                 つくば太陽光発電施設




                 新たな価値の創造に挑む。
                 私たちmaedaは、エネルギー問題、まちづくり、防災・減災など
15
     企業として       日本が抱える課題の解決に向け、意欲的に取り組みます。
                 これまで蓄積してきた確かな建設技術で
                 安全で豊かな未来づくりのために貢献します。




      maedaのめざす“脱請負”～マネジメントの強みを活かして～
       建設会社のこれまでの業態は、事業者から施工段階の工                         “脱請負”の事業形態によっては、自らが事業者となって
      事を受注する“施工請負”です。これに対し“脱請負”では、                  運営にあたります。事業者となること＝事業リスクを負うこ
      ものづくりの上・下流における建設サービスまで含めた広                     とも考えられますが、そのリスクを担保できるのは、私
                                                    と、
      い範囲を対象にします。すなわち、施工の上流側である開                    たちの建設技術であると確信しています。
      発（ファイナンスまで含めた企画・計画）から下流側のサー                        新たなビジネスモデルへの挑戦を支える、確かな技術力。
                      ゼネコンとしての施工
      ビスである運営・維持管理まで行い、                                        これまで私たちが培ってきた力
                                                    脱請負で手掛ける事業は、
                            フィーや
      力・技術力を活かしてコストダウンを図りながら、                       を最大限に活用できる場であるといえるでしょう。
      配当などで収益をあげるビジネスモデルです。


       脱請負概念図：従来の施工請負とその上下流
                                  maedaがめざす“脱請負”の範囲

                                                                               （例）空港、
                                                              コンセッション事業           有料道路
         事業者
                                                                               （例）給食センター、
         として                                        pfi事業                         小学校、駐車場
          参画                                                                   （例）メガソーラー事業
                                         再生可能エネルギー事業                              風力発電事業


         請負範囲                      cm※業務                            指定管理者制度
          の拡大   上流                                                                    下流
                         ※cm＝construction managementの略      （例）医療、福祉施設、公園など、公共施設の管理・運営


                 企画・計画   設 計                 建 設             運営・維持管理          点検・補修

                上流                      従来の施工請負                                       下流
                                       従来の“請負”の範囲

                                                        パート
                                                        1




（仮称）安岡沖洋上風力発電事業（イメージ）




                                                              16




エネルギーのポートフォリオを考える
 化石燃料を海外からの輸入に依存する日本では、温室効    ルギー供給を可能とするには多くの技術的課題があり、化
果ガスの問題と相まって、近年、安定供給が可能であり、地   石燃料や原子力への依存から再生可能エネルギーに舵を
球温暖化の原因となるco2を発生しない原子力への依存度   切ることは、必ずしも容易なことではありません。
        ところが、福島第一原子力発電所の事故
を高めていました。                             「 環境経営」を掲げる当社は、同業他社
                               そのようななか、
     これまでのエネルギー調達を大きく見直す必
を経験して、                        に先駆けて再生可能エネルギーへの取り組みを進めてき
要に迫られています。                    ました。陸上風力発電施設の建設工事を通じたepc技術
 周囲を海に囲まれ、森林が国土の約7割を占める日本に    の取得に加え、社有地を利用した太陽光発電事業の経験
おいて、輸入に頼らず、危険を伴わない、第3の選択肢であ   から、再生可能エネルギー創出事業のノウハウを蓄積して
る再生可能エネルギーにシフトすることは一見簡単に思え       これらを活かし、現在、山口県下関市における
                              います。                   「（仮
  しかし、豊かな自然を破壊することなく、安定したエネ
ます。                           称）安岡沖洋上風力発電事業」や、岩手県大船渡市におけ
                              「五葉山太陽光発電事業」などのビッグプロジェクトを、
                              る
                              事業者として計画推進しています。施設建設のみならず事
                              業運営に関わることは、総合建設業ならではの強みを活か
                               「脱請負」事業への展開でもあります。
                              した
                               現在の取り組みは、エネルギーに関する価値観の転換
                              を迫られている日本において、問題解決の糸口になるとい
                                                     「消費を
                              えます。エネルギーを「効率的に創る」だけでなく、
                              抑える」ことや「有効的に用いる」ことなど、エネルギーの
                              トータルバランスを考えた持続的な社会を築くことに、自
                              然と調和しながら生きてきた日本人の叡智が試されてい
                              るのではないでしょうか。そのために、私たちmaedaが
                              できること。超省エネ技術やスマートシティなど、さらなる
五葉山太陽光発電所（イメージ）               挑戦に夢が拡がっていきます。

      企業として   新たな価値の創造に挑む。




     津波予測解析を用いた地域の安全・安心なまちづくり
      東日本大震災に伴い発生した巨大津波は、安全と考えら      このようなシミュレーション解析技術は、今後ますます
     れていた土木・建築構造物を壊滅状態に陥れ、多くの人命     発展すると思われます。ただ、技術の向上だけでなく、防災
                        この経験から、
     を奪うなど、多大な被害をもたらしました。           対策を必要としている地域に寄り添い、まちの状況を深く
             これまで想定していた津波の高さや浸
     各自治体などでは、                      知ることで、提案できる最適な対策を見極めなければなり
                           こうし
     水範囲を見直さざるを得ない状況になっています。        ません。maedaは、皆さまのすぐ傍で「未来のまちをつく
     た津波の被害を最小限にとどめるには、地震により発生す      という視点を持ちながら、安全･安心なまちづくりに携
                                    る」
     る津波を正確に予測すること、またその結果から適切な対     わっていきます。
     策を導くことが重要なポイントとなります。
                           「 津波
      当社では、東海大学山本吉道教授の指導のもと、
     浸水シミュレーション」の技術を確立し、
                       お客さまへの提案      【図①】神奈川県湘南地区のシミュレーション結果
                                        （慶長型地震を想定した津波のケース）
     に活用しています。本技術は、沖合いの水深から海水位の
     経時変化を入力し、非線形長波方程式を解くことにより陸
17                      また一般的に
     域の浸水範囲や深さを経時的に予測します。                               到達予測時刻自身発生後74分

     陸地よりも河川遡上の速度が速いとされている津波の特
                                                      対象物件
     性も考慮しています。
      このような結果を参考に、陸域に浸水する津波の到達時
                                                             避難経路になる橋
     間、その時の水深と強度を予測できるため、ハード面で、構
     造物の必要な強度や高さを設計に反映させるだけでなく、
     ソフト面で到達時間を考慮した避難経路の確保や訓練に
     活かすことができます。
      一つの事例として、神奈川県湘南地区のある物件に対応
     したシミュレーション結果を紹介します（図①参照）。この
     結果より、地震発生より避難経路となる橋までの津波到達
     時間は74分、深度は約3.5mと算出されたため、地震発生
     後、一時間程度で避難を完了させる必要があること、また
     建物は4階程度以上の高さを持つ建物に避難する必要があ
     ることがわかりました。



      津波予測解析を用いた津波避難ビルの役割を持つ施設の一例

                                                                                                                    パート
                                                                                                                      1




官民が連携し公共サービスを担う～ppp／pfi事業へ
 2012年12月に発生した笹子トンネル天井板崩落事                                           形態がありますが、なかでも積極的な活用が期待されてい
故が示すように、高度成長期に整備されたインフラの老                                            る方式がコンセッションです。コンセッションはpfiの実
朽化が進んでおり、今後迎える更新期への対応が課題と                                            施方法の一つであり、所有権を国や自治体が持ったまま、
なっています。加えて、震災を契機に全国各地で防災・減                                                          コンセッション方式で
                                                                     運営権を民間に譲渡する方式です。
災対策の強化が求められており、安心・安全な暮らしへの                                           は、民間事業者が自ら建設・運営・維持更新およびそれに
ニーズが高まっています。                                                         伴う資金調達を行い、投下した資金を利用者からの料金
 その一方で、我が国の財政状況は厳しく建設投資への                                            収入によって回収します。
余力は大きくありません。さらに、国や自治体は技術者の                                            コンセッション方式は欧米各国で幅広く活用されてお
採用を抑制しており、今後、公共事業に関わる人員が不足                                            日本でも2011年度のpfi法改正でコンセッション方式
                                                                     り、
することが予想されます。                                                         が認められて以来、空港、道路、上下水道などへの導入が
 そこで、これまで国や地方公共団体が資金を調達し、整                                           検討されています。なかでも関西・伊丹空港や愛知県の有
備・運営してきたインフラ事業において、民間の知恵と資                                           料道路がコンセッション実施に向けて具体化しており、当
金を積極的に活用することで、
             これらの課題解決とサービ                                            社はこれらの案件に対し積極的に検討を進めています。                            18
ス水準の向上を図る取り組みが始まろうとしています。                                                                国の成長戦略で
                                                                      これまでもpfiは実施されてきましたが、
 このような官民（公民）が連携して公共サービスを提                                            はこれまで以上に民間の創意工夫を活かすためのスキーム
供する仕組みはppp（public-private partnership）                               が検討されています。社会資本整備に対するニーズが変化
と呼ばれ、その代表的な手法にpfi（ private finance                                   し、建設だけでなく企画や運営にまで携わることが求めら
initiative）があります。pfiは公共事業に民間の資金、技                                            このような社会的要請に対し、maeda
                                                                     れつつあるのです。
術、経営能力を活用する手法です。                                                     はこれまで培ってきた建設技術を活かし、パートナー企業
 pppには官民の役割や影響度の違いによるさまざまな                                           とも連携しながら積極的に取り組んでいきます。




         の領域
 ppp（公民連携）                                                            pppの類型（イメージ）
         純粋の公共事業




                                                    純粋の民間事業




                     （公民連携）
                   ppp    事業                                           民
                                                                                                          通常の民間事業
                   ❶          ❷           ❸
                   公共サービス提供
                   民間による


                              活用による事業創出
                              公有資産の


                                          民間活動等支援




                                                                                 ppp（官民連携）


                                                                                             pfi    官民連携開発事業
                                                                      資産保有




                                                                                   bot
  公の関与




                                                              民の関与




                                                                                              コンセッション
                                                                                       bto                公的空間の
                                                                                                           利活用
                                                                                                   公設民営
         公共の領域                                                                  包括的 指定管理者
                                                                               民間委託
                                          民間の領域

                                                                             通常の公共事業

                                                                                                                  民
                                                                      官                  事業運営

                                  （平成17年度）」
                   内閣府「pfiアニュアルレポート                                                                       に追記
                                                                                             「国土交通省総合政策局資料」

                                               ヨコハマインディア施工状況（2013年6月時点）




               信頼関係を世界で活かす。
               建設事業は、安全や品質、環境配慮など多くの課題について
19
     企業として     コミュニケーションを駆使し、企業や人、地域とともに成し遂げるプロジェクトです。
               私たちmaedaが持つ課題解決力とコミュニケーション能力で
               世界のお役に立ちたいと考えています。




      悠久の地・インドでの挑戦
       広大な国土、豊かな天然資源、約12億人を擁する大国、
         その巨大な市場に当社は2006年から日系企業とと
      インド。
      もに進出。2011年5月、首都デリーに現地法人・マエダイン
      ディアとして新たな第一歩を踏み出しました。
            インド北部ハリヤナ州において、
       2012年、             横浜ゴム株式会     完成予想図

            ヨコハマ・インディアの工場を受注しました。
      社の現地法人、
                 これまでの高性能・高品質なタイヤ
      ヨコハマ・インディアは、                           インドの文化や慣習を尊重しながら、工期
                                      り組んでいます。
             現地での生産販売への移行という新たな展
      の輸入販売から、                          安全管理、
                                      厳守、   品質確保などには日本流を導入・徹底してい
                         タイヤの品質確
      開に向け、本工場の建設を決断されました。            ます。同時に、協力会社がより高い技術を習得できるよう指
                         計画段階から綿
      保に必要な設備などの要望にも応えるべく、                             日本企業が求める品
                                      導も行っています。本工事着手前には、
               設計や施工計画に反映させています。
      密な意見交換を行い、                          オールmaedaで取り組む姿勢を感じてもらうた
                                      質を知り、
                 インド各地の優れた協力会社を選
       マエダインディアでは、                    め、横浜ゴム株式会社の工事実績があるタイにおいて、技術
        日本人スタッフ、
      定し、      現地スタッフが連携しながら業務に取      研修を実施しました。協力会社の技術と品質が向上し地元
                                                当社の施工品質向上はもとより、彼
                                      から信頼を得ることで、
                                      らのビジネスチャンスがより広がると考えているからです。
                    横浜インド工場作業所のメンバー
                                                       ご満足いただくのは喜
                                       高品質の建物をお客さまに引き渡し、
                                          協力会社が力をつけ、
                                      びですが、        私たちのよりよいパートナー
                                                    大きな喜びの一つです。
                                      となっていくのを見るのもまた、         お客
                                                     私たちの技術力とコミュニ
                                      さまに加えインド社会に対しても、
                                                     日々挑戦を続けています。
                                      ケーション力でお役に立ちたいと、

                                                                       パート
                                                                        1




信頼を大切にした、米国でのものづくり
             ミシガン州デトロイト近郊
 北米の自動車産業の中心地、
に事務所を構える米国出張所。1985年、お客さまの米国
製造拠点設立にあわせて当社も進出し、主にミシガン州
および中西部各州へ進出する日系自動車関連企業の工場
や、研究施設建設プロジェクトに携わってきました。
 2012年にはntn株式会社の米国における製造会社、
american ntn bearing manufacturing corp.のエル
ジン西工場増築工事を受注しました。施工に際しては、稼
働中の工場のすぐ隣で各種作業を行うため、工場従業員や
協力会社作業員の安全確保が最優先事項でした。全作業
員に対して安全プログラムの受講を義務づけ、修了証明と
して各人のヘルメットに修了シールを張り、作業員の安全                    米国出張所のメンバー

意識向上に努めました。                                                                  20
                                               バックグラウンドが異なるさまざまな文化、価値観、宗
                                              教、そして基本的人権が尊重され、かつ法律で強固に守ら
                                                    これが米国の建国以来続く発展の原動力で
                                              れていること。
                                              あり、多くの人々を魅了する点だと感じます。
                                               私たちはこの国の優れた方法を積極的に取り入れなが
                                              ら、そのなかで日本流をしっかりと前面に出し、協力会社
                                              や設計事務所との信頼関係を築いています。またお客さま
                                              との信頼関係についても、施工者としての立場だけではな
                                              く、お客さまとともに試行錯誤しながら、最良の建物を完
                                              成させて引き渡すというゴールを掲げ取り組んでいます。
エルジン西工場（イリノイ州シカゴ近郊）




   環境保全で地域も活性化！                                              地域の子どもたちと集合写真


   ～タイマエダ～

    タイ王国コンケンの学校において、タイマエダの社員7名（うち
           とともに、公益財団法人オイスカ「子供の森計
   現地スタッフ4名）
                 「 子供の森計画」
   画」の環境活動に参加しました。       とは、子どもた
   ちの環境保全への意識向上と、学校を中心とした活動の展開に
   よる地域活性化を目的としたオイスカ独自のプログラムです。当
     タイにおけるこの活動を支援しています。
   社は、
     今回の活動では、オイスカによる当社スタッフへの環境教育、
   生徒とひまわりの種植え、当社事業の概要説明、そして生徒との交流会を行いました。タイマエダの現地スタッフの積極的
   な協力により、生徒との交流がより深まり、今後につながる有意義な活動となりました。
    今後も環境を通した地元との交流を継続的に実施し、地域に必要な価値を見つけ、提供していきたいと考えています。

                                  笑顔で記念撮影（2012年新入社員）




                豊かな自然をはぐくむ。
                私たちmaedaは、事業以外の環境活動にも力を注いでいます。
21
     企業として      地球をmaedaの投資者と考え、事業で生み出した利益の一部を
                               「 地球への配当」。
                株主である地球に還元するしくみ、
                子どもたちの笑顔や美しい地球の未来に向けた取り組みです。




      maedaの森でひとづくり
       私たちmaedaは、何事においても最も大切なのは「ひ        「もう少し時間があれば、もっといい仕上げができた」、
      と」
       であると考えています。環境経営no.1を掲げ、事業・企      「森林整備をする方が、少しでも楽になると嬉しい」。
      業・個人の領域で環境活動を行っていますが、それを推進          maedaの環境活動を通じ、入社後初めて成果物を作
      するには、社員や家族の環境意識の高まりと、私たちは自        り上げた満足感と、建設業が社会に果たす役割が彼らの
      然とともに生きているということに対する気づきが必要で        心のなかで一致した時、そうした声が聞こえてきます。
      す。2012年度より、
                「 maedaの森佐久」で、maedaの環     よりよ い ま ち づくり、未 来 づくりの た め に 、私 た ち
      境活動とものづくりの実践を兼ねた、新入社員研修を実施        maedaはひとづくりにも力を注いでいます。
      しています。
                  「 maedaグリーンコミット」
      「全国maedaの森」は、              と
      して、企業として行っている環境保全活動の一つです。地
                   そして社員と家族が一緒になっ
      元やnpo、ngoの皆さま、
      て、植樹や下草刈りなどの森林保全活動を行っています。
       新入社員は、現地にてnpo法人「森のライフスタイル研
        「 信州そまびとクラブ」の皆さまから講義と指導を
      究所」
           「 工期1日、森林整備作業を行う人のために歩
      受けたのち、
           という課題達成に向け、危険予知、現地踏査、
      道をつくる」
      ルート設定、施工計画を自分たちで検討し実行します。最
      初は困惑しながら斜面を見上げている新入社員も、終盤に
                  より歩きやすい道の完成をめ
      はみな互いに声を掛け合い、
      ざしてクワをふるうようになります。                      ルートを確認する
                                        現地踏査前、      （2013年新入社員）

                                                               パート
                                                                1




絵本で学ぼう！子どもたちへの環境教育
 私たちmaedaは、未来を担う子どもたちへの環境教育                         と題し、ひとと森の
                                   １巻目は『ボクの家はジャングル!?』
も重要だと考えています。そこで昨年より
                  「maedaグリー       かかわりや歴史、世界の森と日本の森について、主人公の
ンコミット」の５つの活動プランの一つ、
                  「 maedaエコス      男の子と一緒に考えてもらえる内容となっています。子ど
クール」の一環として、子どもたちへの環境教育支援を目        もたちが、いま地球が抱えている問題を知り、森への興味
的に、
  『「maedaの森」の課外授業』
                 シリーズと銘打った絵       や環境への関心が芽生えるような話題を盛り込みました。
本の制作を行っています。全５巻の発行を予定しており、現       子どもも大人も目で楽しめる、鮮やかで温かい絵も好評で
在は3巻目を制作中です。                      す。絵本は環境イベントなどで子どもたちにプレゼントし
 制作にあたっては、森づくりを中心としたさまざまな活        ています。2巻目では生物多様性を取り上げています。
動を日本各地で展開しているnpo法人樹木・環境ネット         子どもたちの瑞々しい感性が生み出す反応の一つひと
ワーク協会に監修いただき、森林の果たす役割や森と水、        つに、私たち大人もはっとさせられることが多々あります。
土の関係、森を守ることの大切さを伝える絵本づくりをめ        この絵本がご家庭で、環境問題を考えるきっかけになって
ざしています。                           ほしいと願っています。
                                                                     22

          おうちで
          読んでね。     子どもたちにプレゼント




                                            監修 ：npo法人樹木・環境ネットワーク協会
                                            絵 ：しがさやか
                                            文 ：小坂井良子

                                          どうぶつパンは子どもたちの昼食
                          環境イベントに集う社員と家族の輪。




                  日々を大切につみかさねていく。
                  業務を通じて強く認識している
23
     個人として        自然環境への配慮やひとと地域のつながり。
                  その意識は一人ひとりの日常生活にも浸透しています。
                  私たちmaedaは、個人としても環境問題や社会貢献に取り組んでいます。




                                    自転車と畑づくりで伝える
                                    北海道の自然と地産地消

                                        「環境経営no.１」
                                      当社が              できる範囲で環境に配慮でき
                                                 と掲げた頃は、
                                    ればという感じでしたが、eco検定取得や、当社がme-ponで積極的に
                                    環境活動を後押ししてくれることで、少しずつ環境問題への意識が高ま
                                        より強く意識するようになったのは、畑づくりと自転車通勤を
                                    りました。
                                    始めてからです。
                                      4年前から、息子が通う学童保育の食育の一環として、畑を借りて野
                                    菜づくりに取り組んでいます。野菜は地域の皆さまにも食べていただ
                                         「地産地消」は新鮮さ・おいしさに加え、輸送エネルギーや
                                    いています。
                                    co2排出の削減になり、環境への貢献になると感じています。
      北海道支店   建築施工g（見積）
                                      さらに環境問題に取り組みたいと考え、自転車通勤を始めました。
      吉田  喜史                                  「札幌から約212kmを３日間で走破」
                                    日々の通勤のおかげで、                 という子
                                    どもの行事にサポート役として参加することもできました。
                                                 これからも子どもたちに
                                      北海道に住んでいるので、         「食の大切さをから
                                        自然と環境への配慮を行い、北海道の豊かな自然を守る」
                                    だで感じ、                        とい
                                         自転車と畑を通じて伝えていきたいと思っています。
                                    う気持ちを、

                                                            パート
                                                            1




                       アイデア勝負！家族でエコ生活

                        長男の地球環境関連学部への進学が決まり、入学前にeco検定を勧めたと
                       ころ、妻も一緒に合格。今は家を離れた長男も含め、家族全員の環境意識が
                       高まりました。
                        東日本大震災後、節電の重要性と必要性を実感したこともあり、我が家は
                       省エネへの取り組みに積極的です。
                           太陽熱温水器に着目し、
                        例えば、         庭先の散水ホースを屋根の上まで延長させて
                                  夏場のガス使用量が大幅に削減できました。
                       浴槽へ移してみたところ、                  エコ生活
東京建築支店   施工支援グループ       さまざまな工夫次第で結果が数値として見えるところが楽しいと思います。
                       は、

河合  伸治                  me-ponを活用して、さらに楽しみが増えました。ポイントをフェアトレー
                                            エコ生活で光熱費削減。家計
                       ド商品に交換し、社会貢献にも役立てています。
                       に優しく、co2削減で地球にも優しい。家族全員で楽しく頑張っています。


                                                                  24
広げたいボランティアの輪

 知的障がい者スポーツ交流会などの活動にボランティアスタッフとして参加しています。
        地元の知的障がい者授産施設に勤務している友人から
参加のきっかけは、                      「人手不足なので
     と頼まれたことです。
来てほしい」                                い
              参加する前は不安で構えていたところもありましたが、
                    気づけば継続して参加するようになりました。
ざやってみるとそれほど気負うものでもなく、
 これらの活動は常にボランティアが不足しており、知的障がいへの理解不足がその妨
                         まずは行事に足を運んでほしい
げの一つになっています。皆さんにお伝えしたいことは、
ということです。一人ひとりが理解しようとすることから、少しずつボランティア参加への
垣根が低くなっていくことを願っています。
 昨年夏には、呼びかけの甲斐もあり支店長や所長なども参加してくれました。皆さん笑
                                              関西支店 三宝西作業所
                  本当に嬉しく思いました。
顔で活動している様子がとても印象深く、                  少
                             活動を続けながら、
                                              嘉悦  優子
   ボランティアの輪を広げていけたら、
しでも、               と思っています。



                       初めての献血

                        香港支店ではcsr活動に積極的に取り組んでおり、私もその活動に毎回参
                       加しています。環境スローガンコンペティション、植樹ハイキング、海岸清掃、
                       献血など、活動のバリエーションは豊富です。
                        一番印象に残っているのは、献血です。初めて献血を行った際に、献血を拒
                       否されました。血液提供者は献血前に食事を取ることと要求事項にあり、普段
                                            その後すぐに食事を済ませ、
                       朝食を食べない私はそれに引っかかったのです。
                       再度献血所に向かい無事献血を受けることができました。
                                     その活動を通して環境、社会や人々に微力なが
                        私にとってのcsr活動とは、
香港支店
                       らプラスの影響を与えることができる、地域社会と良い関係を得るための活動
c.y chang
                       であるということと、単純に楽しいということです。活動を通して会社の先輩
                       や仲間と一緒に楽しい時間を過ごせる機会を提供してくれる場でもあります。
                        皆さんも是非身近にあることから、csr活動を始めてみてください。献血
                                          ！
                       する前には、食事を取ることをお忘れなく！

     外部評価



     当社の取り組みについて、さまざまなご評価をいただきました。
     これからも、皆さまの信頼にお応えすべく努力を重ねてまいります。


     会社の活動に対する評価                         作業所や技術その他に対する評価

     ■環境経営                               作業所や技術に対する評価

       「第16回環境コミュニケーション大賞」
     環境省                                  2012年度リデュース・リユース・リサイクル
     環境報告書部門 優秀賞                         【会長賞】  受賞
     「環境コミュニケーション大賞」
                   は優れた環境報告書や環            北海道支店 比羅夫水力作業所
     境活動レポートなどを表彰することにより、環境経営の促
                                          一般財団法人エンジニアリング協会
     進や環境情報開示の質の向上などを図ることを目的とし
                                         【エンジニアリング功労者賞】受賞
     た表彰制度です。当社は環境報告書部門、全177作品の中
                                          本店 建築技術部技術開発グループ
     で優秀賞を受賞しました。
25
                                          一般社団法人マンション計画修繕施工協会
           「第16回環境経営度ランキング」
     日本経済新聞社                                                    受賞
                                         【第2回マンション・クリエイティブリフォーム賞】
     総合建設業 第2位                           フジミビルサービス 西荻ロイヤルコーポ作業所

     環境経営度調査は「環境管理体制」「汚染対策・生物多様
                                         個人の表彰
        「資源循環」
     性対応」          「温暖化対策」の5項目に
              「製品対策」
     ついて総合的な評価を行うものです。当社は4年連続2位          厚生労働省 安全衛生優良事業場・功労者などに対する
     という評価をいただきました。                             （功績賞）
                                         厚生労働大臣表彰
                                         本店安全部 加藤 正勝
     東洋経済新聞社            全産業中
             「csr企業ランキング」
     121位、
         csr高成長ランキング 全産業中第3位             日本ダム協会 ダム第2号表彰建設功績者表彰
                                         東北支店 伝田 勇
     csr企業ランキングは、csr調査のほか、東洋経済が所
     有する財務データをもとに作成されています。当社は全            東京商工会議所エコ検定アワード
     産業中121位、高成長ランキングにて全産業中3位という         【エコピープル部門 優秀賞】
     評価をいただきました。                          本店調達部 林 昌明



            （sri※）
     ■社会的責任投資                               感謝状、
                                         表彰状、  その他
      株式会社インテグレックス                       全社で106件の表彰状・感謝状をいただいております。
     「第12回インテグレックス調査」 全産業中1位

     インテグレックス調査は、上場企業全社を対象とした、
     csrの基盤となる企業の誠実さ・透明性（倫理性・社会
     性）を調査するもので、sriに活用されています。2011年
     度より2年連続して全産業1位の評価をいただきました。

     モーニングスター社会的責任投資株価指数
     sri構成銘柄に選定

                        「モーニングス
     当社は、国内の代表的なsriインデックス
     ター社会的責任投資株価指数」において、建設業界から
     選定された4社のうちの1社に組み込まれています。

                         環境の取り組み・法令遵守・
     ※sri：財務分析による企業評価に加え、
        人権などのcsrの側面からも評価・選別するもの。

                                      2012年度の活動報告
                                                    パート
                                                    2




csr報告書2013  パート2表紙について
当社は、障がいのある方々が創作するあたたかみのある作品をカレンダーや社内報などの
デザインに使用し、この活動を通じて彼らの自立を支援しています。この活動は2013年で
                                        です。
21年目になります。本年度報告書のパート2表紙は尾崎わたるさんの作品「ピクニック」




                                                          26

                                    コーポレートガバナンス
                       経営
                       報告            maedaグループ全体の企業価値を持続的に高めていくためには、内部統制機能の充実、  リスクマネジメントの
                                     実効性向上、csr・コンプライアンス体制の拡充、情報セキュリティの強化などが必要不可欠です。
                                     経営の効率性、健全性、 ならびに透明性の向上をめざし、継続的に改善を進めています。



                            体制と内部統制                                リスクマネジメント

                            体制                                     全社対象のリスク管理体制
                             当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全                       「 maedaリスク管理方針」
                                                                     リスク管理委員会は、             「リスク
                            性、透明性の向上をめざし、経営体制を整備しています。執行                    「maeda企業行動憲章」
                                                                   管理規程」に基づき、           を阻害するリ
                                                ガバナンス強
                            役員制度の導入、取締役任期の1年への短縮、                  スクを適切に管理しています。総合監査部がリスク評価に基
                                                   チェック機
                            化として社外取締役2名の選任（全取締役13名）、               づく監査を実施し、関係部門への提言を行い改善につなげる
                            能強化として社外監査役3名を選任しています。社外取締役・           など、内部統制の強化を図っています。2012年度の監査は本
                            社外監査役の取締役会への出席率は100%でした。また、社                             グループ会社2社で行
                                                                   店全部門、全支店、国内外の22作業所、
                             担当役員、
                            長、       （弁護士・会計士）
                                 社外有識者       によって構成され              いました。また、監査に際しては監査役および会計監査人と
                            「有識者委員会」
                            る          月次開催しています。
                                   を設置し、                           緊密な情報・意見交換を適時行い、監査の実効性を高めるこ
                                                                   とに努めています。
                            内部統制
                            ●内部統制システムの運用                           bcp（事業継続計画）
                             内部統制を徹底するため、内部統制システムの基本方針を                                      ・前田
                                                                     当社は2006年7月、関連会社である東洋建設（株）
                            明確にし、社長を議長とした経営層による「csr戦略会議」               と連携して事業継続を行う体制を整備し、bcpの
                                                                   道路（株）
                                                 「総
                        「リスク管理委員会」、執行部門から独立して監査を行う                 大綱を策定しました。得意分野の異なる3社が連携すること
27                          合監査部」を設置するなど、内部統制システムの実効性を高            で、災害発生時に各社のお客さまや地域住民への復旧支援、
                            めています。                                 災害対応業務復旧を迅速に、幅広く実施できる体制を構築
                                  （企業行動ヘルプライン・ホットライン）
                            ●内部通報窓口                                しています。
     経営報告




                             内部通報制度は、不正行為などの早期発見と是正、社内の              2013年3月、発生が懸念されている東海・東南海・南海の
                            法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で非常に大切なし            連動型地震を想定した第4回bcp訓練を実施しました。
                            くみです。当社では社内窓口に加え、取引先などの社外から              今回の訓練では、帰宅困難対応などの新たな訓練項目を
                                         当社ホームページに設置してい
                            の通報（匿名を含む）窓口を、                         追加し、初動対応や各拠点との情報交換体制の確認に加え、
                            ます。                                    帰宅要請を指示された場合の対応などを実施しました。安全
                            ●反社会的勢力の排除                             な帰宅経路の事前把握や帰宅ルールについての周知とあわ
     環境報告




                             当社では、反社会的勢力との関係遮断についても、内部統            せ、実際の徒歩帰宅訓練も実施しました。
                            制の一環として取り組んでいます。企業行動憲章においても              平日の午後に実施することにより本店、国内全支店・作業
                            同事項を規定し、社員研修の場で教育および周知・徹底を                            これまで以上に多くの人
                                                                   所、関係会社および協力会社など、
                            図っています。                                数で全社的な訓練となりました。協力会社を含めた当社グ
                                                                   ループの全員が、地震発生時の初動対応を確認するととも
                                                                   に、新たな訓練項目についてもルールの共有を行いました。
     社会性報告




                             コーポレートガバナンスと内部統制の概要

                                                                        株   主   総    会

                                                                   選任                          選任             選任
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                                    諮問                          監査                    連携
                                    有識者委員会                    取締役／取締役会                   監査役／監査役会           会計監査人
                                                   答申・提言                        報告
                                                                                          監査           連携
                                 答申・提言   諮問
                                                              代表取締役社長                               総合監査部
                                                   csr戦略会議                           報告


                                                   リスク管理委員会
                                                                                          監査           監査
                                                              執行役員／執行役員会
                                  企業行動ヘルプライン・
                                    ホットライン                    支店長／支店長会議

                                              通報                支店各部門                           グループ会社
                                                                 作業所

                                                                            パート
                                                                             2




csr・コンプライアンス                                  入札談合防止に対する取り組み
                                               maeda入札談合防止方針と入札談合防止規程を定め、
体制                                                          この方針では情報の入手や
                                              談合防止体制を整備しています。
 maedaグループ各社は、企業行動憲章を制定、csr・コン                              自主的な入札参加、入札手
                                              管理、同業他社との接触の制限、
プライアンス体制を構築し、連携しながら活動推進に努めて                   続書類の保管などに関して、透明性確保の具体的な方針を示
います。csr・コンプライアンス活動の推進にあたり、本店各                 しています。また、全国の営業担当者などに独占禁止法の講
部門や各支店、グループ会社に「csr・コンプライアンス委                  習会を実施し、2012年度は325人の社員が受講しました。
 を配置しています。任命された委員は、社長・支店長・本店
員」
部門長を補佐し、csr・コンプライアンスに関する諸活動を
広く深く根づかせるために、各職場において全社施策の周                    情報セキュリティ
知・徹底を図るとともに、教育、法令遵守、地域社会貢献活動
を推進しています。                                     個人情報を含むお客様情報・社内情報の安全確保
                                               当社は、情報の取り扱いは施工安全管理と同様の重要事
                                              項と捉え、｢情報セキュリティ｣の同義語として｢情報安全｣を
 csr・コンプライアンス推進体制
                                              定義し、情報安全管理を適切に実施しています。
                 csr戦略会議                      ●情報を守り活用するためのしくみ
                       社長                      ｢maeda情報セキュリティ方針｣｢情報安全管理規程｣な
                                              どの規定を整備し、情報安全を管理しています。                   28
         csr・環境管掌
                            土木・建築事業本部長ほか      ●しくみの運用と実施
        csr・環境担当役員
                                               実施状況の点検結果や、情報セキュリティマネジメントシ




                                                                                  経営報告
                               アドバイス・サポート     ステム認証取得（is0/iec 27001）部署の運用実績などをし
                     csr・環境部
                                              くみの見直しに反映しています。2012年度に実施した主な
                       連携                     しくみの見直し、周知の向上、点検、管理について以下に示し
        本店各部門、各支店                 グループ会社
     csr・コンプライアンス委員          csr・コンプライアンス委員   ます。
                                              ①スマートフォンやタブレット端末の活用
                                               施工管理とお客さまへの情報提供の向上を目的としたス




                                                                                  環境報告
教育および啓発                                       マートフォンやタブレット端末を安全かつ安心して活用するた
 当社および役職員が果たすべき社会的な役割・責任を明確                           管理ツールや仕様・体制を確立しました。
                                              めの規定の制定と、
にした「maeda企業行動憲章」、
                「 maeda行動規範」、                 ②情報安全キャラバン、情報安全月間の実施
「maeda倫理要綱」
          や各方針を、
               「maeda経営規範」
                         と題し                   しくみの周知と情報安全に関する事件・事故からの学びと
た携帯用小冊子にまとめ、全社員に配布しています。
                       また、階                   弱点への“気づき”をねらいとして情報安全キャラバンを実施
層別教育時（1・3・5年次）などにcsr・コンプライアンス研修                   また、政府の情報セキュリティ月間に合わせた情報
                                              しました。
を実施することにより、継続的に全社員が受講できる体制に                          自ら考えて積極的に行動することを促進し
                                              安全月間を設け、
                                                                                  社会性報告
しています。                                        ました。
                                              ③自己確認、情報安全パトロール、第三者診断
アンケートの実施と結果                                    2008年度から実施している社長宛の「情報安全自己確認
 maedaグループのcsr・コンプライアンスに関する理解                    リスク認識強化のための自己診断問題と回答に選択
                                              書」は、
度および浸透度の把握を目的に、
              アンケートを2009年度か                   肢を持たせた確認項目の構成で実施し、全対象者が提出しま
ら年1回実施しています。これまでは「maeda企業行動憲                    また、支店と現場、関連会社を対象に情報安全パトロー
                                              した。
                                                                                  報 告 書の信 頼 性 向 上




章」や外部団体の評価項目から設定した質問について、“理                            さらに、専門業者による社外からの攻撃
                                              ルを実施しています。
念”“意識”“体制”“行動”の評価軸で分析していました。2012              と内部からの攻撃を想定したネットワークおよびwebアプリ
年度（第4回目）からは、これまでの分析に加え、当社の「ス                  ケーションの脆弱性診断を実施しました。
テークホルダーの皆さまへの誓い」の4項目を評価軸とした                   ④パソコンなどの管理
分析も実施しました。                                                   モバイル機器の暗号化機
                                               私有機器の利用禁止はもとより、
 アンケートは、
       社員の理解度を知るとともに、
                    社員の意識を                    能の採用やコンピュータウイルスの侵入検知結果およびpc
向上させる機会であるため、
            今後の教育プログラムや周知活                    管理ソフトの活用で制御と監視などを行い、不具合への早期
動に活用することを考えながら、
              今後も継続して実施します。                   対処ならびに未然防止を行っています。

                                                       （経済的価値創造・配分フロー）
                                              コーポレートリポート
                       経営
                       報告                     当社の2012年度の経済的価値創造・配分フローを報告します。
                                              事業活動を行うことにより、社会に対してどのような価値を創出し、
                                                                                を示します。
                                              生み出した付加価値をステークホルダーの皆さまにどのように配分したのか、




                                                                                                                                                                        財務諸表（単位：億円）
                                          c/f（キャッシュ・フロー）                                                                                                 b/s（貸借対照表）

                                                                                                                                         資産の部                            負債の部
                                              97               △7               △64


                                                                                                 6       318                               現金預金          321    349     有利子負債
                             286                                                                                                      未成工事支出金            169




                                                                                                                                                                                         流 動 負 債
                                                                                                                                                                325     未成工事受入金




                                                                                                                            流 動 資 産
                                                                                                                                               その他     1,634    1,076   その他          1,750
                                                                                                                          2,124




                                                                                                                                                                                         固定負債
                                                                                                                                                                499     有利子負債
                              現金及び現金同等物期首残高


                                              営業活動キャッシュ・フロー


                                                                投資活動キャッシュ・フロー


                                                                                 財務活動キャッシュ・フロー


                                                                                                 換算差額


                                                                                                          現金及び現金同等物期末残高




                                                                                                                                       有形固定資産
29                                                                                                                                        （建物）
                                                                                                                                                         505
                                                                                                                            固 定 資 産




                                                                                                                                        （機械装置）                  261     その他          760
                                                                                                                                         （土地等）
                                                                                                                                       無形固定資産             6




                                                                                                                                                                                         純 資 産
     経営報告




                                                                                                                                                                        資本金・
                                                                                                                                                                550
                                                                                                                                                                        資本剰余金
                                                                                                                                               投資等       775
                                                                                                                          1,286
                                                                                                                                                                218     利益剰余金        900
                                                                                                                                                                132     評価・換算差額等
     環境報告




                                                              投入資源（⇒p.31）                                                                            社会に創出された価値（単位：億円）

                             延労働人員（※1）                                                               4,043千人                           提供価値 地域別                 事業別           施設別
                                                                                                                                      （完工高）

                             総エネルギー投入量（原油換算）                                                                                                                                  280   事務所・庁舎
                              施工部門（※1）    25,203kl
                              オフィス部門       1,337kl                                                                                                                            238   商業・宿泊等
     社会性報告




                              計           26,540kl
                                                                                                                                                 1,310    関東圏                 466   工場・倉庫等
                                                                                                                                                                1,904 建築


                                                              排出量（⇒p.32）
                                                                                                                                                                              633   住宅

                             ｃｏ2 排出量
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                                                                                                                       3,012     419      関西圏
                              施工部門（※1）                                                                  80,231t
                                                                                                                                                                              214   教育・医療等
                              オフィス部門                                                                     2,371t
                                                                                                                                                                 21     不動産   94    建築その他
                              計                                                                         82,602t                                                               139   治山・治水
                                                                                                                                                                              73    上下水道
                                                                                                                                                          国内
                             廃棄物排出量                                                                                                              1,018    その他                 300   道路
                              施工部門（※1）                                                               512,016t                                                   1,087 土木
                              オフィス部門                                                                     110t                                                                 256   鉄道
                              計                                                                      512,126t                                                                  22   港湾・空港
                                                                                                                                                 265      海外                  297   土木その他

                            （※1）：協力会社を含めた活動に関する値
                             注：前田建設の2012年度の活動に関する値／個別記載の数値を除き、単位は億円

                                                                                                                                                    パート
                                                                                                                                                     2




                                                                                        主要指標経年変化
               p/l（損益計算書）                        売上高営業利益率                                             総資産純利益率
                                                 営業利益／売上高（完工高）                                        当期純利益／期中平均総資本
                                                 （億円）                                           （%） （億円）                                             （%）
                                                                                 1.6                                 0.7
                                                  5,000   1.4      1.5                           2    5,000   0.4                     0.5             1
                                                                           1.0
                                                  4,000                                          1    4,000 3,705             -0.7                    0
                                                          3,458                                                      3,316                   3,410
                                                                                                                                     3,170
                                                                  2,882                 3,012
                                                  3,000                                          0    3,000                  3,039                   -1
                                                                          2,476 2,590


                                                  2,000                                          1    2,000                                          -2

                                                                                                                                             -2.6
                                                  1,000                                          -2   1,000                                          -3

                                                                                 -2.9
                                                        0 2008 2009 2010 2011 2012    -3                  0 2008 2009 2010 2011 2012                 -4
                                                                                        （年度）                                                 （年度）
                                                 ■売上高           ● 営業利益率                               ■総資産       ● 利益率


                          完工原価         完工高       売上高付加価値率                                             労働生産性
                           2,948       3,012     付加価値／売上高（完工高）                                        付加価値／社員数
                                                 （億円）                                           （%） （人）                                      （百万円／人）
                                                  400                                           20    3,500                                          21
                                                          333
                                                                                                      3,000 2,739 2,748 2,755 2,746 2,756            18
                                                                  302            296
                                                  300                     278                   15
                                                                                                      2,500
                                                                                                              12.1
                                                                                                                                                     15           30
                                                                          11.2   11.4
                                                                  10.5                                               11.0             10.8
                                                          9.6                                         2,000                  10.1                    12
                                                                                         187
                                                  200                                           10
                                                                                                      1,500                                   6.8        9




                                                                                                                                                             経営報告
                                                                                         6.2          1,000                                              6
                                                  100                                            5

                          販売費及び                                                                        500                                               3
          その他損益
当期純利益              営業利益   一般管理費                                                                  0                                                       0
            1                                       0     2008 2009 2010 2011 2012                       0 2008 2009 2010 2011 2012
                                                                                        （年度）                                                 （年度）
 △86                △87     151                  ■付加価値            ● 付加価値率                             ■社員数       ● 労働生産性




                                                                                （⇒p.47）
                                                                    2013年度 地球への配当     へ 30.0百万円拠出予定




                                                                                                                                                             環境報告
        前田建設が生んだ付加価値とその配分（単位：億円）

付加価値        ステークホルダー      金額           摘要                                        2011年度 連結当期純利益 32億円
 187              投資家      12.9    株主配当金                                         ⇒地球への配当
        付加価値
                                                                                         拠出計画額 64.0百万円
                  従業員     247.1    給与・賞与、福利厚生等

               公的機関
                                                                                                                                                             社会性報告
                            0.9    租税公課
                                                                                  maedaグリーンコミット（単位：百万円）
                  債権者      16.6    支払利息・社債利息
                                                                                  ●全国maedaの森        6.8
                  社会        0.0    寄付等                                            ●maedaエコシステム      4.3
                                                                                  ●maedaエコスクール      7.0
                  地球        0.4    地球への配当                                         ●maedaエコエイド       0.5
2,825
                  経営者       3.8    役員報酬                                           ●maedaエコエンジェル    17.8
                                                                                                                                                             報 告 書の信 頼 性 向 上




               内部留保       △99.1    内部留保

                  その他       4.9    その他収支計                                         maedaエコポイント制度（単位：百万円）
                                                                                  ●me-pon           3.6
               協力業者       1,510    延 43,463社
        外部支出
               資材供給者      1,142    延    4,956社
                                                                                  2012年度 地球への配当
                  その他       173    その他収支計                                                  拠出総額                              40.0百万円

              （⇒p.36）
        環境保全コスト     へ（該当集計分）           67.9億円
                   （⇒p.47）
        2012年度地球への配当     へ（該当集計分） 0.4億円

                                                   （マテリアルフロー）
                                          コーポレートリポート
                       経営
                       報告                 当社の2012年度のマテリアルフローを報告します。
                                          p.29、30で報告した価値を社会に提供するために、以下のようなマテリアルを投入しました。
                                          その結果、発生する環境負荷を低減すべく、  目標値を設定して活動を行っています。（⇒p.35）




                                                                             投    入   資   源


                                        施工＊1 作業所数：302        延べ労働人員：3,664千人
                            エ ネ ル ギ ー




                                        電力量       30,075 千kwh       lpg                        47 t         都市ガス                7,478 m3
                                        （グリーン電力     979 千kwh）       軽油                    16,737 kl         水道水の使用量              232 m3
                                        a重油         152 kl          灯油                        478 kl


                                        オフィス＊2 拠点：41カ所   延べ労働人員：380千人
                                        電力量       5,136 千kwh        水                       35,775 m3         軽油                   11 kl
                                        （グリーン電力      21 千kwh） （再利用                           2,771 m3）        灯油                    6 kl
                                                                                                              都市ガス             25,879 m3




                                                                                                                                    input
31

                                                                                                                                    input
     経営報告




                                        施工
                                        コンクリート       995 千m3        鋼材                         113 千t        セメント                  12 千t
                            資




                                         ★グリーン調達量        ●材料系      12品目           ●外装材・内装材系           7品目     ●設備系       9品目
     環境報告




                            材




                                         ※内訳は下記「グリーン調達量一覧」参照


                                        オフィス
                                        用紙購入量         9,518 千枚
     社会性報告




                                  グリーン調達量一覧
                                  （12品目）
                              【材料系】                                                       （7品目）
                                                                                 【外装材・内装材系】                                   （9品目）
                                                                                                                          【設備系】
                                  高炉コンクリート                   280,664 m3          low-eガラス                    27,800 m2     自動制御ブラインド             0 カ所
                                  フライアッシュコンクリート               36,292 m   3
                                                                                 複層ガラス                       34,679 m2
                                                                                                                           地中熱利用システム
                                  再生コンクリート                      501 m3           屋上緑化                         3,306 m2    （ヒートポンプ）              56 kw
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                  電炉h鋼                         3,293 ｔ           壁面緑化                          569 m 2
                                                                                                                           太陽光発電              3,075 kw
                                  電炉鋼矢板                            0ｔ             再生木質ボード                                  太陽熱利用                 0 m2
                                  電炉鉄筋                       107,057 ｔ           （パーティクルボード、                               風力発電                  0 kw
                                  建設発生土の再利用                   86,803 m3           繊維板、木質系セメント板） 245,436 m2                 燃料電池                  0 kw
                                  建設汚泥から再生した処理土                4,839 m3          間伐材（国産材）                      201 m2      led照明             41,523 台
                                  再生骨材等                       25,033 ｔ           ノンフロン断熱材                   733,929 m2     ｅｍ電線             345,296 m
                                  再生加熱アス混合物                    1,982 ｔ                                                     雨水利用設備                3 カ所
                                  代替型枠                         9,372 m   2


                                  pc材                         16,685 m3

                                                                                                パート
                                                                                                2
                                          ＊1：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました。
                                          ＊2：本店、支店社屋などの集計です。
                                          ＊3：2012年度の完成工事を集計しました。
                                              012年度工事（完成工事+継続工事）
                                          ＊4：2                  の数量集計です。
                                          ＊5：地下水などを含んでいます。
                                          ＊6：建設汚泥を含んでいます。




                                                             環    境   負   荷 ＊4


                                                        施工
                                                        co2排出量                80,231t-co2




                                               温室効果ガス
                                                        （廃棄物・発生土輸送起因              3,410t-co2）
                                                        nox排出量                      37t
                                                        排水量＊5             5,422,171m3

                                                        オフィス
                                                        co2排出量                    2,371 t-co2
              事   業   活   動 ＊3
                                                        co2排出量合計              82,602 t-co2

        交通インフラ
        トンネル                 6,053 m
        橋                    1,270 m
                                           output
        生活インフラ                                                                                             32
        管渠                   2,047 m
        造成                2,457,000 m2     output




                                                                                                      経営報告
        建築物
        建築延床面積            1,585,767 m2

                                                        施工
                                                        建設廃棄物               512,016 t
                                               建設副産物




                                                        （特別管理産業廃棄物                 432 t）
                                                        建設発生土                 12,252 t




                                                                                                      環境報告
                                                        マニフェスト発行枚数          101,575 枚

                                                        オフィス
                                                        一般廃棄物                     110 t


                                                        廃棄物合計              512,126 t


        再資源化した建設副産物                                                                                   社会性報告
        コンクリート                190 千t
        アスファルトコンクリート            35 千t
社会で再生                                      再資源化
                                                                           最終処分




        木くず                     64 千t
        建設汚泥                  102 千t


        リサイクル率                91.2 %
                                                                                                      報 告 書の信 頼 性 向 上




        グリーン調達品製造時のco2排出量                                       廃棄物最終処分量＊6           45 千t
        合計               144,000 t-co2                         最終処分量原単位             22 t/億円

                                  環境経営に関する報告（計画、方針、体制）
                       環境
                       報告         maedaの環境経営の歴史は、1994年「maeda環境行動指針」の制定にさかのぼります。
                                  2013年に新たな中期経営計画がスタートすると同時に、新中期環境計画も一体となって動き出しました。
                                  未来に向けて、社会状況を把握しながら、社会に新たな価値を提供できる環境活動に取り組んでいきます。



                             maedaの環境経営は、企業経営と一体となって推進する           は中期経営計画の基本理念や施策と合致しており、未来に向
                            ため、中期環境計画を中期経営計画と同時に策定していま             けて、新たな環境経営を形成していく姿勢を示しています。
                                          これまでと同様、
                            す。新中期環境計画の方針では、      「環境経営             maedaの環境経営を実現することにより、社会、地域、人々
                            no . 1 」をめざすとともに、社 会 的 課 題を解 決しながら、    に豊かな未来を提供できると信じています。
                                                     これ
                            maedaの競争力を向上させることを宣言しています。


                              企業経営

                                                  の基本理念
                                 新中期経営計画（2013～2015）

                                 『社会に提供する価値を持続的に拡大する企業となる』
                                  ～信頼を基盤として、新たな収益分野へ挑戦～


                                 重点施策

                                  ⅰ. コア事業での着実な利益確保                 ⅱ. 新たな収益基盤の確立
                                     (1) 収益力のさらなる強化                   (1) 脱請負  (2) グローバル化
                                     (2) グループ力の強化                     (3) 環境経営
33
                                                                  「企業」
                                                              ①「事業」     レベルで積極的な環境活動の実施
                                                                     「個人」
                                                              ②業績向上に資する環境活動の推進
     経営報告




                              環境経営

                                                  の基本方針
                                 新中期環境計画（2013～2015）
     環境報告




                                             をめざした
                                  1.「環境経営no.1」      と
                                                 「攻め」   の両立 ～「環境先進企業」に向けた取り組み～
                                                     「守り」
                                             と
                                  2.「社会的課題の解決」         を一体化させた取り組み
                                              「当社の競争力向上」

                                 重点施策

                                             の展開による業績への寄与
                                  ①「環境製品・サービス」                    ②「co2・廃棄物」
                                                                           の削減に対する取り組み改善
     社会性報告




                                 方針・指針など

                                                       maeda環境方針（2011年改訂）


                                    maeda         maeda          maeda             maeda
                                   環境経営宣言      生物多様性行動指針     グリーン調達ガイドライン       生物多様性ガイドライン
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                   （2009年制定）    （2010年制定）         （2012年制定）        （2013年制定）



                                 取り組みの概要

                                                  地球温暖化防止、建設副産物対策、生物多様性の取り組み、環境技術の開発、
                                   事業としての取り組み     調達段階の取り組み、など
                                                                                            p.37～46


                                                 「地球への配当」、maedaグリーンコミット、maedaグリーンr&d、環境教育
                                   企業としての取り組み    の推進、社内表彰、環境情報の公開、 など
                                                                                            p.47～48


                                   個人としての取り組み                   を通した活動
                                                 エコポイント制度「me-pon」                           p.49～50

                                                                                                                 パート
                                                                                                                 2




maeda環境方針を基盤とした施策                                         環境マネジメントシステムと運用体制

 maedaの環境経営は、maeda環境方針を基盤としたさ                             全社対象のリスク管理体制
まざまな指針から成り立っています。2009年には、maeda                                                     （ems）
                                                                     当社は環境マネジメントシステム   を運用しており、
環境方針に基づき、環境経営の考え方を5項目で示した                                 2001年には全社統一emsにてiso14001の認証を取得し
「maeda環境経営宣言」を社会に発信し、生物多様性年と                              ました。emsの運用は、社長を議長とするcsr戦略会議を中
              「 maeda生物多様性行動指
位置づけられた2010年には、                                           心として本支店に展開しており、2012年度は年9回開催しま
針」を策定しました。2012年度には「maedaグリーン調達                           した。また、2012年度の内部監査は、47部門、129作業所に
ガイドライン」を定め、施工段階の取り組みだけでなく、設                               対して行い、不適合が0件、ad※は135件でした。
                 さらには現場から排
計・調達段階の取り組みにも踏み込み、                                                   さらに、2012年度は外部審査として、本店・北海道支店・東
出されるリサイクル品についても協力会社とタッグを組んで                               北支店・関東支店・東京建築支店・九州支店（営業所・作業所
       さらに2013年度には、
強化しています。          「生物多様性国家戦                                  を対象に、第4回更新審査後の第2回サーベイランス
                                                          を含む）
                    当社の生物多様性の
略2012−2020」の閣議決定を受けて、                                     が行われました。是正処置を要求される改善指摘は0件、対
                  「maeda生物多
取り組み目的と具体的な活動内容を示した                                       応報告が不要な観察事項は9件でした。
様性ガイドライン」     （⇒p.41）
        を公表しました     。                                               ：不適合ではないが、
                                                          ※ad（アドバイス）        マネジメントシステム上の心配な
 建設事業の領域だけでなく、企業として、個人として、                                  点や効果的・効率的な運用のための助言

maedaの環境経営を社内に浸透・定着させることに加え、
当社の価値を社会、地球、未来に提供することを念頭におい                                                                                                 34
た施策を充実させていきます。
                                                                     環境マネジメントシステムの運用組織体制




                                                                                                                       経営報告
                                                                      最高経営層
                maeda環境方針

                                                                           社長
                 【基本理念】
                           も
 maedaは、地球も大切なステークホルダーと位置づけ、                                                                        csr戦略会議

 のづくりを通して人々の豊かで安心な生活の実現に寄与す                                             csr・環境管掌
 ることにより、社会とともに持続可能な発展をめざす                                              csr・環境担当役員
                                                                                                  本店 システム管理責任者




                                                                                                                       環境報告
                 【基本方針】                                                                           本店 内部システム監査員

 1. ‌地球・社会の一員として自覚し、着実かつ先進的な環境                                                                     本店内 全部門
    経営を推進する                                                               支店長
 2. ‌事業活動のすべての段階で、環境との調和と負荷低減に                                                                   支店 システム管理責任者
    取り組む
                                                                                                  支店 内部システム監査員
    ‌
 3. 環境技術やサービスの創出に努め、  新しい価値を創造する
 4. 社会との環境コミュニケーションを積極的に展開する                                                                        支店内 全部門
 5. ‌美しく豊かな地球環境を継承するための、人財の育成や                                           作業所
    しくみづくりを行う                                                                                                          社会性報告




 環境マネジメントシステム全体像
                                                 環境活動

                                  事業活動における環境活動                                         環境パフォーマンスの総合的把握
                                                                                                                       報 告 書の信 頼 性 向 上




     運用                           技術開発活動                               集計・把握        環境活動パフォーマンスの集計・把握
                            ● 環境保全／修復／創造の技術開発
            継
             続                                                         （環境活動
                                                                                 環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握
                的                        施工活動
                                                                       情報システム）
                 改                                                                    環境活動によるメリットの試算
                    善               ● 建設副産物の発生低減
                                                                                 ● 費用対効果の把握による管理会計としての活用
                                     および有効活用                                     ● メリットの追求による顧客・投資家へのアピール
                        a     p     ● 省資源・省エネルギー
          設計活動                      ● 公害の予防              最高経営層の指示
    ● ライフサイクルでの負荷低減                 ● グリーン調達
                                                                           社長、支店長による
    ● 建物の長寿命化
                        c     d                                            環境活動の見直し（マネジメントレビュー）
                                                        フィードバック
                                                        外部利害関係者からの




                                    ● 環境版 maeda ルール
                                                                                                    環境情報公開
    ● 再利用・解体容易性向上
                             オフィス活動                                                               （成果を見える形で公開）
    ＜環境エンジニアリング＞                                                       情報公開
                        ● 環境技術のpr・提案                                                    などによる環境保全情報の公開
                                                                                 「csr報告書」
    ● 環境（保全／修復／創造）
                        ● 省資源・省エネルギー                                             ●プレスリリース   ● 展示会／見本市などへの出展
     エンジニアリング事業の提案・
                        ● グリーン調達                                                 ● 環境関連パンフレットの作成／配付
     受注・施工・コンサル
                                                                                 ● 証券アナリスト説明会

                                     環境経営に関する報告（環境活動実績／環境会計コスト集計）
                       環境
                       報告            環境活動の2012年度実績と2013年度目標値
                                     当社は、    と
                                         「 地球」「未来」を含むすべてのステークホルダーから信頼を得るために、環境経営を推進し、
                                     さまざまな取り組みを行っています。ここでは、2012年度の環境活動目標値とその実績、
                                     2013年度の環境活動目標値、および長期環境活動目標値について報告します。

                            2012年度の環境活動目標値と実績

                                項      目                            2012年度重点活動目標                                  2012年度活動実績   評価※1

                                           設計     ★省エネ設計によるco2削減量        2,000t以上                     776t                     △
                                                                                                      30.0t-co2/億円
                                                  ★co2排出量原単位：28.8t-co2/億円以下
                                           施工
                                                   〔土木 62.6t-co2/億円以下 建築 12.2t-co2/億円以下〕
                                                                                                      〔土木 65.5t-co2/億円〕        ○
                            地球温暖化防止※2                                                                 〔建築 11.8t-co2/億円〕

                                                                                        【原単位】
                                                ★電力使用量によるco2排出量原単位：6.3kg-co2/内勤者延労働人員以下 6.2kg-co2/内勤者延労働人員
                                           オフィス
                                                ★電力使用量によるco2排出量   ：2,536t-co2以下         【排出量】
                                                                                                                               ◎
                                                                                         2,371t-co2

                                                  ★最終処分量（汚泥を除く）原単位：                                   【全現場】4.3ｔ/億円
                                                   【全現場】2.2ｔ/億円以下                                         〔土木：2.5t/億円〕
                                           施工
                                                       〔土木：1.7t/億円以下 建築：2.4t/億円以下〕                        〔建築：5.2t/億円〕
                                                                                                                               △
                            廃棄物対策                  【新 設】1.2t/億円以下（建築のみ）                                          （建築のみ）
                                                                                                      【新 設】2.3ｔ/億円

                                                  ★事業系一般廃棄物排出量原単位：431g/人・日以下                          【原単位】351g/人・日
                                           オフィス
                                                  ★事業系一般廃棄物排出量   ：124t以下                              【排出量】110t
                                                                                                                               ◎

                                                  ★指定6品目※3 グリーン調達率：50％以上                               調達率：55％
                                           施工
                                                                  〔土木60％以上           建築40％以上〕         〔土木：76％以上、建築：44％以上〕
                                                                                                                          ◎
                            グリーン調達
35
                                           オフィス ★文具類のグリーン調達率：80％以上                                    77%                      ○
                            ※1 評価凡例 ：◎ 目標値達成・活動充実 ○ 目標値未達成・活動充実 △ 目標値未達成・活動不十分
     経営報告




                            ※2 co2目標値 ：電力換算係数の変更により、2012年度期中に目標値の見直しを実施
                            ※3 指定6品目 ：高炉コンクリート、再生コンクリート、 フライアッシュコンクリート、再生鋼材（電炉h鋼、電炉鋼矢板、電炉鉄筋）




                            2013年度の環境活動目標値

                                項      目                                            2013年度重点活動目標
     環境報告




                                           設計     ★省エネ設計によるco2削減量        2,000t以上

                                           施工     ★co2排出量原単位：30.2t-co2/億円以下〔土木：64.2t-co2/億円以下        建築：11.6t-co2/億円以下〕
                            地球温暖化防止
                                                  ★電力使用量によるco2排出量原単位：5.8kg-co2/内勤者延労働人員以下
                                           オフィス
                                                  ★電力使用量によるco2排出量   ：2,240t-co2以下

                                                  ★最終処分量（汚泥を除く）原単位：
                                           施工      【全現場】3.7t/億円以下〔土木：2.6t/億円以下       建築：4.4t/億円以下〕
     社会性報告




                                                   【新 設】2.2t/億円以下（建築のみ）
                            廃棄物対策
                                                  ★事業系一般廃棄物排出量原単位：325g/人・日以下
                                           オフィス
                                                  ★事業系一般廃棄物排出量   ：97t以下

                            水使用量※1         オフィス ★水使用量原単位：104l/人・日以下

                                           施工     ★指定10品目※2 グリーン調達率：55％以上
                            グリーン調達
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                           オフィス ★文具類のグリーン調達率：80％以上

                                       オフィスの水使用量を目標に追加、施工活動についても目標項目への追加を検討中
                            ※1 2013年度より、
                            ※2 指定10品目：従来の指定６品目に加え、low-eガラス、現場発泡ウレタンノンフロン品、led照明、em電線の４品目を追加


                            地球温暖化対策に伴う長期環境活動目標値

                                 目 的                            2020年度                                        2050年度

                                                             co を1990年度比
                                                               2
                                                                ※
                                                                                                        co を1990年度比
                                                                                                             2
                                                                                                              ※

                               地球温暖化対策
                                                             70%削減する                                     85%削減する
                            ※施工段階におけるco2排出量

                                                                                                                                                                   パート
                                                                                                                                                                       2
          2012年度環境会計コスト集計
          当社は、社外へのより正確な情報開示と、経営資源の適正投資による経営の効率化を推進していくため、
                                                     および
          2000年度より環境会計を導入しています。環境保全活動に拠出したコストの内訳、経年変化、
          環境効率についてご報告します。

          2008年度～2012年度                    環境保全コスト経年変化

                              環境保全コスト区分                               2008年度             2009年度               2010年度               2011年度                2012年度
                                                                  費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比）
                       大区分                   中区分
                                                                 （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%）
                   大気汚染防止                                             4.0       (5.0)     4.6      (7.1)       3.1       (5.3)      2.9      (4.8)        3.9      (5.8)
                   水質汚濁防止                                            14.1      (17.6)    10.7     (16.6)       6.8      (11.6)      6.1     (10.2)        4.4      (6.5)
                   土壌、地下水汚染防止                                         0.2       (0.3)     0.5      (0.8)       0.5       (0.9)      0.3      (0.5)        5.3      (7.8)
             公害防止
                   騒音、振動防止                                            6.6       (8.3)     2.6      (4.0)       2.5       (4.3)      2.6      (4.3)        3.2      (4.8)
             コスト
           事業エリア内コスト




                   地盤沈下防止                                             0.1       (0.1)     0.5      (0.8)       0.0         0.0      0.8      (1.3)        0.1      (0.1)
                   その他公害防止                                            0.2       (0.3)     0.1      (0.2)       0.4       (0.7)      0.2      (0.4)        0.2      (0.2)
                          小計                                         25.2      (31.5)    19.0     (29.5)      13.4      (22.9)     12.9     (21.5)       17.1     (25.2)
                   温暖化防止・省エネルギー                                       0.4       (0.5)     0.2      (0.3)       0.2       (0.4)      0.4      (0.7)        0.2      (0.2)
             地球環境
                   オゾン層破壊防止、 その他                                      3.6       (4.5)     1.1      (1.7)       0.4       (0.7)      2.1      (3.5)        0.8      (1.2)
             保全コスト
                          小計                                          4.0       (5.0)     1.3      (2.0)       0.6       (1.1)      2.5      (4.2)        1.0      (1.4)
                   建設副産物減量化、 リサイクル                                    9.2      (11.5)     7.1     (11.0)       4.8       (8.2)      3.4      (5.7)        5.6      (8.2)
             資源循環  節水、雨水利用等コスト                                        0.0         0.0     0.3      (0.5)       0.1       (0.2)      0.2      (0.3)        0.1      (0.1)
             コスト   廃棄物処理費                                            32.4      (40.5)    27.8     (43.1)      31.2      (53.4)     32.0     (53.4)       35.9     (52.8)
                          小計                                         41.6      (52.0)    35.2     (54.6)      36.1      (61.8)     35.6     (59.4)       41.6     (61.1)
             事業エリア内コスト計                                              70.8      (88.5)    55.5     (86.0)      50.1      (85.7)     51.0     (85.1)       59.7     (87.7)
                   グリ－ン購入のためのコスト                                      1.2       (1.5)     0.4      (0.6)       0.3       (0.5)      0.6      (1.0)        0.6      (1.0)
          上・下流コスト  環境配慮設計コスト                                          1.4       (1.8)     0.5      (0.8)       0.7       (1.2)      1.0      (1.7)        1.1      (1.6)
                          小計                                          2.6       (3.3)     0.9      (1.4)       1.0       (1.7)      1.6      (2.7)        1.7      (2.6)
                   環境教育費用                                             0.9       (1.1)     0.4      (0.6)       0.4       (0.7)      0.4      (0.7)        0.3      (0.4)                 36
                   ems運用コスト                                           1.5       (1.9)     1.1      (1.7)       0.9       (1.6)      0.9      (1.5)        0.9      (1.3)
          管理活動コスト 環境負荷の監視・測定                                          1.0       (1.3)     2.9      (4.5)       0.8       (1.3)      0.8      (1.3)        0.6      (1.0)
                   環境関連部門コスト                                          0.5       (0.6)     0.7      (1.1)       0.8       (1.3)      0.8      (1.3)        0.8      (1.2)




                                                                                                                                                                                    経営報告
                          小計                                          3.9       (4.9)     5.1      (7.9)       2.9       (4.9)      2.9      (4.8)        2.6      (3.9)
          研究活動コスト         小計                                          1.9       (2.4)     1.8      (2.8)       2.3       (3.9)      2.7      (4.6)        2.3      (3.4)
                   現場周辺美化対策コスト                                        0.0         0.0     0.1      (0.2)       0.0         0.0      0.1      (0.2)        0.1      (0.1)
                   地域支援・環境関連基金・寄付等                                    0.0         0.0     0.1      (0.2)       0.6       (1.0)      0.3      (0.5)        0.4      (0.6)
          社会活動コスト
                   情報公開・環境広告コスト                                       0.1       (0.1)     0.4      (0.6)       0.5       (0.9)      0.5      (0.8)        0.4      (0.6)
                          小計                                          0.1       (0.1)     0.6      (0.9)       1.1       (1.8)      0.9      (1.5)        0.9      (1.3)
                   土壌汚染、自然破壊等の修復コスト                                   0.7       (0.9)     0.6      (0.9)       1.1       (1.9)      0.8      (1.3)        0.6      (1.0)
                   環境の損傷に対応する引当金                                      0.0         0.0     0.0        0.0       0.0         0.0      0.0        0.0        0.1      (0.1)
          環境損傷コスト
                   環境保全に関わる和解金、補償金                                    0.0         0.0     0.0        0.0       0.0         0.0      0.0        0.0        0.0        0.0




                                                                                                                                                                                    環境報告
                          小計                                          0.7       (0.9)     0.6      (0.9)       1.1       (1.9)      0.8      (1.3)        0.7      (1.1)
          環境保全コスト                                合計                  80.0    (100.0)     64.5    (100.0)      58.5   (100.0)       59.9   (100.0)        67.9    (100.0)




          環境保全コスト                                                                               環境効率および施工利益率

     （億円） 80.0                      64.5         58.5         59.9          67.9                （%）                                                                    （%）

          100                                                                                   2.5
                                                                                                                                     2.14        2.13         良好       10           社会性報告
                              0.7                                                                                                         8.0
                                                                                                                            7.4                       2.11
                              0.1                                                               2.0              1.77                                                   8
          80                  1.9          0.6                                     0.7                        6.9               1.82 1.93       7.4
                                                                                                                            1.81
                              3.9          0.6                                     0.9                  5.5
                                                        1.1
                                                                                                                                                                            施工利益率




                                                                     0.8
                                                                                         環境効率




                              2.6                                                  2.3          1.5              1.50                                                   6
                                           1.8          1.1
環境保全コスト




                                                                     0.9
          60                               5.1          2.3          2.7           2.6                 1.00
                                                        2.9          2.9           1.7
                                                                                                                                                                                    報 告 書の信 頼 性 向 上




                                           0.9                                                  1.0                                                                     4
                                                        1.0          1.6                               1.00
                                                                                                                                                                0.63
          40           70.8                                                                                                                             2.1
                                                                                                0.5                                                             0.46    2
                                    55.5                                    59.7
                                                 50.1         51.0

          20                                                                                     0     2006    2008        2009     2010        2011         2012（年度）0
                                                                                                      （基準年度）
                                                                                                      環境効率〔廃棄物〕                   環境効率〔co2〕                   施工利益率
           0           2008         2009         2010         2011         2012（年度）                          ＝
                                                                                                〔co 2に関する環境効率〕（施工利益率）／（co 2 排出量）
                                                                                                で算出し、2006年度を基準とした比較
          ■ 環境損傷コスト                   ■ 社会活動コスト               ■ 研究活動コスト
                                                                                                〔廃棄物に関する環境効率〕 ＝（施工利益率）／（新設に関わる廃棄物排出量）
          ■ 管理活動コスト                   ■ 上・下流コスト               ■ 事業エリア内コスト                       で算出し、2006年度を基準とした比較

                                    地球温暖化防止に関する取り組み
                       環境
                       報告           ここでは、建造物の設計・施工の段階で発生するco 2の削減活動とその事例、および
                                    オフィスにおけるco 2削減活動について報告します。




                            設計段階の取り組み                                          施工段階の取り組み

                                                     は
                            「エネルギーの使用の合理化に関する法律(省エネ法)」                           2012年度の当社施工段階におけるco 2 排出量は、約
                            2010年の改正法施行により、省エネ措置の届出義務を中小                       80,200tと算出され、2011年度より約19,000t増加しまし
                            規模の建築物にまで拡大するなどの規制強化がなされまし                          この増加の背景には、電力の1kwhあたりのco 2排出量
                                                                               た。
                             また2013年4月には、
                            た。          省エネ基準適合義務化を視野に入                        換算係数が見直されて増加したこと、co2排出量の多い土木
                                               さらに、建材の
                            れた新省エネルギー基準に改正されました。                                            が主な要因として挙げられま
                                                                               事業の施工高が増加したこと、
                            トップランナー制度や電力使用のピーク時対策を取り入れた                         しかし施工段階におけるco2削減活動は継続的に実施し
                                                                               す。
                            改正省エネ法(2013年5月公布)が来年4月に施行予定となっ                     ており、各現場の取り組みから試算されたco 2 削減量は、
                                このように、温暖化の急速な進行に対応すべく、関
                            ています。                                              2012年度で約2,530tと算出されました。
                                             当社ではこれまでの
                            連法令の改正・強化が行われています。
                            改正・強化を踏まえ、
                                     温暖化防止に向けた環境配慮手法や省                         省燃費運転教育の実施と徹底
                                     企画・設計、
                            エネ手法を考慮した、    提案などを行っています。                           施工段階のco 2排出量は、建設重機の稼働による燃料消
                                                                               費が大きく影響しています。稼働重機の燃料消費量を削減す
                            環境配慮設備の推進としてのcasbee評価                              るため、新規入場者教育などを利用した省燃費運転教育（座
                                         「建築物環境総合性能評価シ
                             環境配慮設計の推進のため、                                     学・実技）、アイドリングストップの徹底、定期検査の実施に
                            ステム(casbee)」を業務フローに組み込みました。本評価                     注力しています。2012年度は座学教育実施率45%、実技教
37                          は基本設計時および実施設計時に行うこととし、評価レベル                        育実施率35%となり、約1,500tのco2削減に寄与しました。
                                                また、2011年度
                            としてはb+ランク以上を目標としています。
                            から、lcco2のcasbee基準値比15%削減を目標に追加し                    水使用量の削減
     経営報告




                            ました。2012年度には20物件について評価を行い、すべて                        近年、水不足が社会問題になりつつあります。現場におけ
                                                  また、lcco2の
                            b+ランク以上になりました(aランクは4件)。                            る上水使用量の削減のため、雨水タンクの設置や地下水の有
                            削減量は20.0%で目標を達成しました。                               効利用を推進しています。2012年度は3作業所で取り組みま
                                                                               した。
                            省エネ法対象物件におけるco2推定削減量
                             建築物運用段階におけるco2排出量抑制のため、省エネ法                       仮設備への取り組み
     環境報告




                            上のcec（設備に係るエネルギー消費係数)の基準値に対し                         建設工事に使用する仮設備にも環境製品を積極的に導入
                            て、25％低減を目標としています。2012年度の対象物件では                              「 太陽光発電施設：7作業所、3.5kw」、
                                                                               しています。例えば、
                            cec基準値に対して、38%低減となり、また推定されるco2                                           「壁面緑化：1作業所、
                                                                               「仮設led照明：16作業所、1,260本」、
                            排出削減量※は776t-co2となりました。                             1.0m2」
                                                                                    などの実績があります。
                            ※推 定されるco 2排出削減量の算出は、日本建設業連合会の「省エネル
                                                                               co（施工活動）
                                                                                 2     推移
                             ギー計画書&casbee評価シート」 による
                                                                               （千t-co2）                                      （t-co2／億円）
     社会性報告




                            各年度のco2推定削減量
                                                                                250                                                 40
                                                                                          37.3
                        （t-co2／年）
                            3,000   2,821                                                                                    30.0
                                                                                200     184             28.4   28.6                 32
                                                                                                                      27.2
                                                                                                 26.4
                                                    2,439
                            2,500
                                                                                150                                   目標 28.8※      24
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                            2,000

                                                            1,433               100              80                           80    16
                            1,500           1,335                                                        71     65     61

                                                                                 50                                                  8
                            1,000                                   776


                             500                                                  0     1990 2008       2009   2010   2011   2012（年度）0
                                                                                      （基準年度）

                               0
                                                                               ■ ■ co2排出量        ● co2排出量原単位
                                    2008    2009    2010    2011    2012（年度）
                                                                               ※電力のco2換算係数の変更〔0.37（kg/kwh）→0.46（kg/kwh）〕に伴い、
                                                                                目標値を見直しました。

                                                                                                        パート
                                                                                                        2




バイオディーゼル燃料（bdf）
              の積極的利用                         オフィスにおける取り組み
 当社では、施工段階のco 2排出量を削減するため、バイオ
ディーゼル燃料（bdf：bio diesel fuel）
                           の積極的利用を推            本支店・営業所では、電力使用量削減のため、エレベー
進しています。bdfは植物性の食用油を精製した再生燃料                         冷暖房機具の使用制限などを継続的に行っ
                                             ターの運転停止、
で、
 カーボンニュートラル燃料として着目されています。
                        当社                   ています。電力換算係数の変更により2012年度のco2排出
では、bdf100%の燃料を現場において積極的に利用するた                量は増えていますが、電力使用量は昨年と同等でした。
め 、b d f 製 造 業 者と協 同し 、設 備 増 強 による 高 品 質 な
                                             co（オフィス）
                                               2     推移
bdf100%燃料の安定供給を可能にしました。ダンプトラッ
                                             （t-co2）                                           （kg-co2／人・日）
クや発電機への適用を積極的に進め、2012年度は主に関東
                                              3,600                                  目標 6.34※           7.0
         約500tのco2削減に寄与しました。
地域での浸透を図り、
                                                      3,095   5.99
                                                                      5.60    5.69
                                              3,000                                              6.22   6.0

                                                              2,375                    4.86     2,371
                                                                              2,276
                                              2,400                   2,166                             5.0

                                                                                       1,826
                                              1,800                                                     4.0


                                              1,200                                                     3.0

                                                                                                                   38
                                               600                                                      2.0


                                                 0 2001       2008    2009    2010     2011     2012（年度）1.0




                                                                                                              経営報告
                                                 （基準年度）
発電機へのbdfの適用例（東京建築支店京橋ビル作業所）                  ■■co（オフィス）
                                                 2     排出量 ● co（オフィス）
                                                               2     排出量原単位
                                             ※電力のco2換算係数の変更〔0.37（kg/kwh）→0.46（kg/kwh）〕に伴い、
                                              目標値を見直しました。
重機作業効率の向上によるco2削減
       エネルギー使用量の約70%をトラックや重
 建設現場では、
機などが使用する軽油で占めているため、施工段階のco2排                 環境付加価値への取り組み




                                                                                                              環境報告
                       当社で
出量の削減には軽油使用量の削減が最も効果的です。
は、現場の重機稼働効率と作業効率の改善を積極的に推進                     co2排出量の削減や自然・再生可能エネルギーの環境価値
し、軽油使用量の削減に努めています。                           を認定するしくみに対して積極的な取り組みを行っています。
    「九州支店落鹿（おとし）
 例えば、                 では、場
               トンネル作業所」
外搬出の土運搬トラックの管理票を改善することにより、
                         ト                   グリーン電力制度
                  また、
ラック使用台数を約12%削減しました。 「関西支店島根                                       「グリーン電
                                               日本自然エネルギー株式会社が発行している
原電造成作業所」
       では、雨水などの濁水処理を効率的に進め                   力証書」100万kwを2002年度から毎年、継続購入していま
                                                                                                              社会性報告
るため、集水池を設置することにより、
                 プラントの水処理量、                                  「グリーン電力証書発行事
                                             す。maedaグループにおいては、
                       このよ
凝集剤使用量、装置稼働時間の削減を実現しました。                       として、前田道路（株）
                                             業者」                  （株）jm（太陽
                                                         （バイオマス発電）、
うに各現場で実施された取り組みは、データベースに登録さ                     が
                                             光発電）         を発行しています。
                                                 「グリーン電力証書」
れ、水平展開できるように図られています。
                                             国内クレジット制度
                                               事務所2件における空調・照明設備の高効率化、グループ
                                                                                                              報 告 書の信 頼 性 向 上




                                             会社（株）篠ノ井ゴルフパークの太陽光・太陽熱利用設備の導
                                             入により、2012年度に計3件の国内クレジット認証を取得し
                                               （合計159t-co2）。
                                             ました


                                             j-ver制度
                                               当社社有林（三重県伊賀市）を整備し、co2の吸収力を向
                                             上させるプロジェクトをj-ver制度に登録しています。2013
                                             年度に約1,200t-co2の認証を受ける予定です。

 水処理プラントの負荷低減のために設置された集水池
（関西支店島根原電造成作業所）

                                        建設副産物対策に関する取り組み
                       環境
                       報告               maedaは、建設副産物の再資源化や適正な最終処分を実施することはもちろん、
                                        排出量そのものを削減することも、未来に向けた取り組みと考えています。




                            ゼロエミッション活動                                                       施工段階における取り組み

                             当社は2001年度からゼロエミッション活動に継続して取                                     開削トンネル工事の3r活動（関西支店 三宝西作業所）
                            り組んでいます。建 築 工 事では 、環 境 活 動 情 報システム                                当現場は、都市高速道路建設という住宅地に近接した工
                        （⇒p.48）
                              の廃棄物入力画面に予測・実績グラフを表示するこ                                        事である特性から、環境に対する配慮が求められています。
                            とで廃棄物の見える化を行い、現場職員の啓発活動に役立て                                      本工事の特徴としては、既設構造物跡に地下トンネルを構築
                            ています。また土木工事では、ダムなどの解体・リニューアル                                     するため大量の掘削土が発生します。また、躯体工事で大量
                            工事が増加していることから、現場で効率的にリサイクルす                                      の資材を投入するため資源・エネルギーの節減が必要不可
                            るための取り組みや技術開発を積極的に行っています。                                           このような状況から、3r活動の充実が必須でした。
                                                                                             欠です。
                             2012年度の施工活動における実績は、全廃棄物排出量で                                      当現場の主な3r活動の一つに、現場発生土への対応があ
                            約512,000t、新設工事に伴う廃棄物排出量で約313,000t                                ります。事業所外への発生土排出量の抑制、購入土の低減を
                                 でした。最終処分量は前年度比約30%増の
                        （全量の61.1%）                                                           図るため、開削工などによる発生土を埋め戻し材や盛土材に
                                               シールド工事における建
                            45,000tとなりましたが、昨年同様、                                                                   これによ
                                                                                             利用し、不足分は他工区の発生土を流用しました。
                            設汚泥約28,000tが主な原因です。                                              り場外搬出土の低減と購入土をゼロにすることができまし
                                                                                             た。その他、仮設工における使用仮設資機材の大幅な低減、
                                    とリサイクル率の推移
                            廃棄物（施工活動）
                                                                                             柱列式連続壁（smw）の排泥の発生抑制と再利用などにも
                        （千t）                                                   （t／億円）
                            800    18.0   96.1%   97.0%    97.9%   94.6%   91.1%   20        取り組んでいます。
39                          700
                                                            687                               このように、3r活動に取り組み、成果を追求することは、直
                                                            298    626
                                  669                                                        接的な廃棄物・環境負荷の低減のみならず、建設事業への社
                            600                                    300                  15
                                                  493
                                                                             512             会的理解の向上につながると考えています。
     経営報告




                            500           459                                199
                                                  110
                                          94
                            400                                                         10
                                                  383       389
                                          365
                            300                                    326       313
                                                                             目標 2.2
                            200     140     3.3             2.8    2.3         4.3       5
                                                  2.4
                            100                                       34           45
                                            18      15       14
     環境報告




                              0     2001 2008     2009     2010    2011      2012（年度）0
                                  （基準年度）
                            ■■廃棄物排出量（新設） ■廃棄物排出量（解体・埋設物など）
                            ■■廃棄物最終処分量   ● 最終処分量原単位（建設汚泥を除く）                                 工区内発生土仮置き状況
                              リサイクル率

                            建設副産物主要品目に関する処理・処分の比率（2012年度）                                    作業所近隣環境に根ざした3r活動の推進
                                                                   現場内利用・                    （九州支店 舞鶴小中学校作業所）
                                                          再資源化率                最終処分率
                                                                    減量率
                                                                                                  福岡市中心部の小学校３校と舞鶴中学校を統合
                                                                                              当現場は、
     社会性報告




                            コンクリート塊                       97.3%       2.3%          0.4%
                                                                                             した小中連携校の新設工事であり、福岡市最初の統合校であ
                            アスファルトコンクリート塊                 97.3%       0.0%          2.7%
                                                                                             るため高い注目を受けています。そこでその期待に応えるべ
                            建設発生木材                        98.5%       0.0%          1.5%     く地域連携を大事にした環境活動を推進しています。
                            建設汚泥                          74.4%       0.9%         24.7%      3r活動の一例としては、杭工事で発生したすべての建設汚
                                                                                                       をリサイクル施設に運搬し、流動化処理土や
                                                                                             泥（約12,000t）
                                                                                             再 生 砂として再 資 源 化し 、当 現 場 の 埋 め 戻し 土 の 一 部
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                            副産物の適正処理                                                                        また掘削に伴う鋼矢板打設工事
                                                                                             （3,526㎥）に利用しました。
                                                                                             において、鋼矢板圧入の際のウォータージェットにディープ
                             建設業は、現場で発生するほとんどの廃棄物を処理業者に                                      ウェルから汲み上げた揚水を使用することにより、上水使用
                            委託して処理するため、現場や支店の担当者が処理状況を現                                      量を6,300m3削減しました。
                                                                                                            こうして、水不足問題を抱える
                                                       リ
                            地確認することをemsで規定しています。委託先は、実績、                                     福岡市の水資源の有効活用に寄与することができました。
                            サイクル率、電子マニフェストの導入の可否などを考慮して                                       さらに現場内では、廃棄物を17種類に分別し、職員と処理
                                 また、
                            選定します。 当社は電子マニフェストの利用を推進して                                       業者で定期的にパトロールを実施することにより、99.4％と
                                                     でした。
                            おり、2012年度の利用率は、76%（前年度73%）  さら                                   いう高い再資源化率を実現しています。
                            に、廃棄物処理に関する重大なトラブル、法令違反はありま                                       これらの活動は、職員、作業員一人ひとりが計画段階から、
                            せんでした。                                                           工事完了まで継続して取り組むことが重要です。全員への環

                                                                                              パート
                                                                                              2




境意識の浸透・定着をめざし、環境教育を推進しています。                土壌汚染に対する取り組み

                                                         丸10年を迎えました。
                                             土壌汚染対策法が施行され、         この間
                                           「3,000m2以上の土地の形質変更時の事前届出の義務化」
                                                                       や
                                                                   など、
                                           「汚染が生じた原因・由来に応じた指定区域の細分化」
                                                             土壌汚染に関する
                                           法や施行規則の改正が行われるとともに、
                                                       建設工事において土壌汚染への
                                           自治体の条例の改正も増え、
                                                                   こうし
                                           対応を意識しなければならない機会が増加しています。
                                                 当社は、
                                           た状況のなか、  お客さまの土地の有効利用に関するア
                                                土壌汚染対策法に基づく指定調査機関としての
                                           ドバイスや、
再資源化した流動化処理土の打設状況
                                             および調査結果に基づく対策の立案・実施、
                                           調査、                  ならびにそ
地盤改良時の発生汚泥量低減への取り組み                                           最近では、
                                           れに伴う行政手続きなどを実施しています。   汚染土
（東京建築支店 晴海三丁目作業所）                                              健康リスクを
                                           壌対策における掘削除去への偏重が見直され、
 当現場では、山留め工事における柱列式ソイルセメント壁                      汚染土を残置しつつ土地を有効利用するなど、
                                           考慮した上で、
構築時に発生する汚泥の低減に取り組みました。低減にあ                                     当社は、
                                           合理的な対策を提案する案件も増えています。  1984
    リデュース・リユースの両面から取り組み、
たっては、                  リデュー                                   2012年度の汚染
                                           年以降約140件の対策工事の実績があり、
スにはaward-ccw工法（smw工法に気泡掘削工法を適                       約42,000m3の汚染土を処理しました。
                                           土壌対策工事は７件、
用）、
  リユースには新gss工法（余剰泥土を再利用）を採用し                                                                             40
ました。その結果、従来の施工方法に比べて、発生汚泥量約
60%の低減を実現しました。発生汚泥量を削減することによ




                                                                                                    経営報告
り、運搬車両から排出されるco2排出量の削減にも寄与しま
  これらの取り組みについて、現場の仮囲いに掲示して近
した。
隣住民に周知するとともに、活動期間中に見学会も開催し、
                  その他にも3r活動
現場のイメージアップにも尽力しました。
   「 廃材を利用した安全表示」、
として、             「 廃棄物の分別回収」、
「再生骨材使用




                                                                                                    環境報告
コンクリートの                                    改質材の散布・混合による汚染土の改良状況
採用」なども実
施しています。
                                           オフィス活動における取り組み

                                             本支店・営業所では、可能な限り廃棄物を出さないように、
                                                 マイコップ運動など、地道な削減活動に継続
                                           紙類の再利用、
                                                                                                    社会性報告
             award-ccw工法の施工状況              して取り組んでいます。その結果、廃棄物排出量は前年度と
                                           同等の110tでした。
                                           廃棄物（オフィス活動）推移
有害・化学物質に対する取り組み                            （t）                                          （g／人・日）
                                            300     546   528                                 600

 当社は有害・化学物質（石綿、
              シックハウス、ダイオキシン、                                                         目標 450
                                                                                                    報 告 書の信 頼 性 向 上




                                                    244                470
                                            250                 443                           500
              フロン、prtr法対象物質など）
pcb（ポリ塩化ビフェニル）、
が地球環境に与える影響を理解し、法律に則り適正に管理・                 200                                352     351    400
                                                          166
処理しています。
                                            150                 135    135                    300
prtr法対象物質の使用量                                                                 112      110

       成分名            2011年度     2012年度     100                                               200

キシレン                    11.5kg    11.7kg
                                             50                                               100
トルエン                     3.0kg     3.1kg
エチルベンゼン                 10.8kg    11.3kg      0     2006 2008   2009   2010   2011    2012（年度）0
                                                  （基準年度）
トリメチルベンゼン                1.2kg     1.3kg
                                           ■■廃棄物（オフィス）排出量 ● 廃棄物（オフィス）排出量原単位

                                    生物多様性に関する取り組み
                       環境
                       報告           maedaは、2013年4月、maeda生物多様性ガイドラインを新たに策定しました。
                                    多くの恵みをもたらしてくれる生態系サービスに対して、その保全と持続可能な利用をめざし、
                                    事業活動に取り組んでいます。



                                         の策定
                        「maeda生物多様性ガイドライン」                                              示するとともに、事業領域の活動においては、その時代や状
                                                                                        況を考慮し、重要なプロセスを見極めて注力していくことを
                             近年、国内外においては、生物多様性保全に向けた社会の                                 宣言しています。
                            しくみづくりが活発に進められています。2010年に名古屋で                                建設事業は生態系と対峙することが多く、生物多様性に対
                                「cop10」
                            開催された                    「名
                                      では、締約国の意見を取りまとめた                                  して真摯に取り組む立場にあります。当社もその例外ではな
                                 および「愛知目標」
                            古屋議定書」            また2012年には
                                         が採択され、                                          これまで取り組んできた生態系保全活動をより一層推進
                                                                                        く、
                                      を改訂した
                        「生物多様性国家戦略2010」   「生物多様性国家戦                                     するため、本ガイドラインを活用し、全社員ならびに協力会社
                                                 この戦略は、中長期
                            略2012-2020」が閣議決定されました。                                      社員に浸透・定着させ、活動の質・量の向上をめざします。
                                       「愛知目標」
                            的な世界共通の目標である    の達成に向け、今後の
                            日本のロードマップとなること、
                                          また東日本大震災を踏まえ、                                 施工段階における取り組み
                            今後の自然共生社会のあり方を提示すること、を目的として
                            作成されています。                                                   関西支店 道場作業所の生態系保全活動
                             このような状況のなか、当社は2010年に「maeda生物                                当現場の近辺では、ゲンジボタルの生息が確認されまし
                                   を策定しました。
                            多様性行動指針」      ここでは、事業・企業・個人                                 た。ホタルは水のきれいな限られた地域に生息するため、現
                            という独自の切り口により、各領域で生物多様性の取り組み                                 場周辺地域は美しく豊かな自然に恵まれていることがわか
                            を推進することを示しています。そして、2010年以降の生物                               ります。その自然を守るため、現場では積極的かつ多様な環
                                                 「maeda
                            多様性に関する国内外の活発化した動向に鑑み、                                      境活動を継続的に実施しています。その一環として、職員と
41                          生 物 多 様 性 行 動 指 針 」の 活 動 内 容 をより詳 細 に 示した                   協力会社が一体となり、ゲンジボタルを保護し、交配・育成
                        「maeda生物多様性ガイドライン」を2013年4月から運用                                    自然に還す取り組みを行っています。また、地域交流も
                                                                                        して、
                            しています。                                                      盛んで、地元の小学生を集めてホタルの幼虫を川へ放流す
     経営報告




                                      「maeda6つの大目標」
                             本ガイドラインでは、              それ
                                                  を掲げ、                                  る会も開催しました。
                                    「maeda8つの活動内容」
                            らを達成するための            を示していま                                  高速道路を建設している当現場は、社会インフラという価
                             それぞれの活動内容は、
                            す。         「maeda生物多様性行動指針」                                 値を提供していますが、豊かな自然の恵みを可能な限り守る
                            と同じく、事業・企業・個人の領域において取り組むことを明                                という姿勢で事業に向き合っています。
     環境報告
     社会性報告
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                                                                        地元小学生と行ったゲンジボタルの幼虫の放流会
                         maeda生物多様性ガイドライン          （一部抜粋）
                        （http://www.maeda.co.jp/csr/environment/diversity/index.html）

                                                                            パート
                                                                            2




中部支店 東静岡作業所の閉鎖性水域への取り組み         生物多様性に関する技術
 静岡県護国神社内の神池は、一部の周辺家屋から生活排
水が流れ込んだ影響などにより、富栄養化現象が進行した閉                     「healin」
                                生物多様性評価・取り組みプログラム
鎖性水域です。本神社に隣接した場所で商業施設を建設して                         さまざまな生
                                 近年、都市部の緑地は減少傾向にあるため、
いたことから、神池の水質浄化対策に取り組みました。                               この
                                物が生息できるような緑地の必要性が高まっています。
 まず適切な対策を選定するため、池のさまざまな地点で水     ような背景から、都市部の開発事業などでは、生物多様性を
質調査を行いました。その結果、流入水対策と水質の直接浄                      この緑地の評価を実
                                意識した緑地の提案が必要とされ始め、
化対策を同時に行う必要があると判断し、礫間接触酸化槽      際の生物多様性と関連づけて検証することが求められてい
（写真①）
    と浮島（写真②）を設置しました。設備の設置後は     ます。
定期的に生態調査や水質のモニタリングを行い、現在も継続      本プログラム「healin」は、建物外構などの中小緑地を
しています。浮島の地上部では、カモやサギなどの鳥類が羽     対象とし、都市部でも受け入れられやすい蝶などの昆虫類や
を休めたり、
     トンボや蝶などの多種多様な昆虫類が集まる様      鳥類を誘致できる生物多様な緑地をめざしています。さら
子が見られるようになりました。水中では水質改善に効果を      その評価を行うだけでなく、取り組みについても提案・誘
                                に、
発揮するスジエビが営巣している状況を確認しています。ま     導できるプログラムであり、下記の特長があります。
た礫間接触酸化槽では、窒素・リンなどの栄養塩類が減少し、    ①緑地の提案に際して、実際の生物多様性と関連づけられた
水質が改善されているデータが得られました。            緑地評価が実施できる
 このような閉鎖性水域における浄化活動などを積極的に      ②緑 地の現状評価から生物多様性向上の取り組み、維持管
進めていくことにより、地域とのコミュニケーションを図りな     理および供用時の評価に至るまでの一貫的な取り組みが                             42
がら、生態系保全などの環境改善に貢献していきたいと考え      促進できる
ています。                           ③再 開発などの新規緑地計画では、生物多様性に向けた目




                                                                                  経営報告
                                 標設定と具体的な緑地の提案が低コストでできる
                                「healin」は「maeda生物多様性ガイドライン」のなか
                                で、主に建築事業に取り込むよう指針化されています。今後、
                                             「healin」を活用し、建設
                                再開発などの各種案件において
                                事業における当社の生物多様性の取り組みをより一層推進
                                していきます。




                                                                                  環境報告
                                        蝶類など昆虫類等の種数         生物多様性   鳥類の種数




写真①   護国神社の神池の流入口に設置した礫間接触酸化槽

                                                                                  社会性報告

                                                緑地構造や 蝶・鳥の依存植物種
                                                   「ハビタット評点」

                                        における緑地のハビタット評価の概念
                                 「healin」
                                                                                  報 告 書の信 頼 性 向 上




                                          ⑥ハビタットと           ①生物多様性の
                                        生物多様性向上の評価          ポテンシャル評価




                                      ⑤緑地の施工と                  ②鳥や蝶を尺度とした
                                       維持管理        healin      ハビタットの現状評価




                                         ④ハビタットの            ③生物多様性の
                                         目標値の設定              現状評価




                                        の全体フロー
                                 「healin」
写真②   護国神社の神池に設置した浮島の様子

                                  dfe、環境技術に関する取り組み
                       環境
                       報告         未来に向けて、社会、地域、ひととのコミュニケーションを大事にしながら、社会に新たな価値を提供していく。
                                                                                       ・環境技術の
                                  その想いを胸にいだきながら、ｍａｅｄａは環境適合設計（dfe：design for environment）
                                  開発に取り組んでいます。



                            “zeb+（ゼブ・プラス）”の実現に向けて                                     コンピュータ上
                                                                   これは建築物のあらゆる情報を3次元化し、
                                                                   にバーチャルな建築物をつくるシステムです。表層的なデザ
                             当社が独自に実現をめざす“zeb+”とは、従来の「zeb                               お客さまに
                                                                   インのみならず構造躯体や設備機器も再現され、
                                              に
                        （zero energy building）」         を与え、
                                               「プラスの付加価値」  よ       は設計の初期段階からこのバーチャルビルの中を歩くように
                            り環境とひとに優しい建築物を提供するための提案です。                             していただくことができ
                                                                   体験（リアルタイムウォークスルー）
                             2013年5月に竣工した三菱地所株式会社発注、株式会社             また竣工前に風や光や熱などの環境を予測する技術を
                                                                   ます。
                                     当社施工による最先端の環境配慮ビル
                            三菱地所設計の設計、                             実装し環境配慮設計に使用していますが、2013年度からは
                        「茅場町グリーンビルディング（（仮称）茅場町計画新築工                災害時などの避難シミュレーションの結果をbim上で表示
                              は、三菱地所株式会社が提案する次世代のオフィス像の
                            事）」                                    する試みを開始しました。建造物だけでなく“ひと”という要
                            一つの解です。“zeb+”の構成要素である当社開発の「環境                    より安全・安心な建物を提供する一
                                                                   素も取り入れることで、
                                            「 知的照明システム」、
                            配慮型次世代照明システム」のほか、                      助となります。
                        「ハイブリッド輻射空調システム」など新フェーズの技術を複
                                より快適で、
                            数導入し、           より環境に優しいオ
                                     よりスマートで、
                            フィスの実現をめざしています。                                  の可能性
                                                                   「maeda cim」
                             竣工後、アンケートやデータの測定・解析、システムの
                            チューンナップにより、各技術の有効性を実証し実用化につ            cimを活用した建設生産システムの効率化に向けて
                            なげる取り組みが行われていますが、当社はそのなかで「環              高度成長期に建設されたインフラの老朽化が問題となる
43                          境配慮型次世代照明システム」の共同検証を行うことで、             なか、限られた公共投資での整備･維持が求められているた
                            “zeb+”の実現に取り組んでいます。                    め、インフラに関わる業務の効率化が不可欠です。計画〜設
                                                                   計〜施工〜維持管理といった建設生産の各プロセスに、重要
     経営報告




                                                                   な情報が大量に存在していますが、現状ではこれらの情報は
                                                                   設計報告書、施工報告書、点検記録などに別々に記録されて
                                                                   おり、必要な情報をすぐに取り出せる状況には程遠い状態で
                                                                    このような情報管理の現状を変革することが、
                                                                   す。                   インフラの
                                                                   整備･維持の効率化に向けて重要な課題となっています。
                                                                     現在、当社では3dモデルとインフラの情報を結びつける
     環境報告




                                                                   “c i m (co n s t r u c t i o n i n f o r m a t i o n m o d e l i n g /
                                                                   management)”の開発を進めています。cimを導入するこ
                                                                   とで、3dモデルにより対象構造物および周辺の状況が可視
                                                                   化できるともに、各プロセスで発生する大量の情報を一元的
                            最先端の環境配慮ビル
                                     「茅場町グリーンビルディング」               に管理することが可能になります。また、cimモデルに蓄積
                                                                   された情報と、積算ソフト、帳票作成システム、lcc(ライフサ
                                                                   イクルコスト)システムなどの業務ツールとのデータ連携が
     社会性報告




                            maeda bimによる安全・安心な建物の提供                可能になれば、業務の飛躍的な効率化を図ることができま
                                                                       当社は建設生産システムの効率化をめざし、cimに
                                                                   す。今後、
                                 お客さまにわかりやすく透明性の高い設計過程
                             当社では、                                 関する技術開発を進めていきます。
                                同時に生産性・品質向上を実現させるために、
                            を提供し、                   bim
                        （building information modeling）を運用しています。    前田建設が推進するcimの模式図
                                                                                                                   3dモデルを用いた
                                                                                                                     情報一元化
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                                                                      調査・計画・設計段階                   （集約・管理・活用）

                                                                                                   情報連携
                                                                                                                   各段階の業務効率化




                                                                                        3次元モデル
                                                                      情報連携                                         情報連携


                                                                     維持・管理段階                                施工段階           例：豊実発電所
                            リアルタイムウォークスルーの一例                                                                                 3dモデル

                                                                                                                パート
                                                                                                                2




施工での活用事例                                                                             しかし、省燃費運転教育効果を定量的に
                                                                             力を入れています。
 当社ではcim推進の一環として、現場における情報化施工                                                 把握する手法がないため、教育効果が長期間継続しにくいと
の活用を進めています。事前に施工情報を組み込んだ3dモ                                                             そこで、車両運行速度とエンジン回
                                                                             いった問題がありました。
デルを作成し、無線lanで現場重機のガイダンスシステムと                                                 転数から、①アイドリング、②急発進・急加速、③適切なシフト
            バックホウによるのり面掘削、
データの連携を行うことで、            ブ                                                   アップ、④波状運転の防止、⑤惰性運転の多用、⑥経済速度で
ルドーザによる撒き出しの丁張りレス施工などが可能にな                                                      の6項目の省燃費運転実施状況を判定する方法を確
                                                                             の走行、
                   また、施工で得ら
り、現場施工の効率化が確認されています。                                                         立し、教育効果の“見える化”技術を確立しました。
れた品質情報や施工出来高情報は無線lanを通して3dモ                                                   本技術は、前述の6つの項目で省燃費運転の状況を評価す
デルに反映され、帳票の自動作成や、将来の維持管理のため                                                  ることに加え、以下の特長を有しています。
のデータとして活かすことができます。                                                           ・スマートフォンとcar wi※を利用することにより、
                                                                                                        システム
                                                                              の載せ替えが容易
ict土工システムを導入した情報化施工の例                                                        ・エンジン回転数をモニタリングすることにより、精度の高
  ブルドーザ マシンガイダンスシステム                                                          い評価が可能
                                                        無線lan
                                                                  3dモデルに     ・燃料消費量を正確にモニタリングすることが可能
 車輌情報・位置情報                           施工管理情報             データ         反映
                                                        連携
                                                                  （情報集約）
                                                                              今後、当社の現場にて広く本技術を活用することにより、
 傾斜計、                                車載モニター
 gnss受信アンテナなど                       （撒き出し情報）                                 施工段階で排出するco2排出量の削減を積極的に行ってい
                                                                             く予定です。なお、本技術と省燃費運転教育を併用すること
                                                                             により、20%以上の燃費向上が図れたことを検証しました。                  44
                                                                             ※car wi：車両に標準装備されている「odbⅱボード(故障診断情報デー
                                                                              タの収集用設備)」   に装着し、車両走行データをモニタリングする機器




                                                                                                                      経営報告
                                                                             地中熱利用空調システムへの取り組み

                                                                              地中熱利用空調システムは、外気に比べ、夏は低温、冬は
                                                                             高温になる地中の熱エネルギーを利用した空調システムで、
                                                                             地盤、建築、設備を関連させたトータルな技術力が必要です。




                                                                                                                      環境報告
         「eco-dash」
省燃費運転支援ツール
                                                                                             より効率的な設計を可
                                                                             当社は、本システムの最適化により、

 当社では、ハイブリッド重機の導入など、燃料効率の良い                                                  能にし、業界トップレベルの設計施工技術を保有しています。

建設重機の積極的な導入を図るとともに、省燃費運転教育に                                                         当社はykk株式会社丸屋根展示館への地中熱
                                                                              2012年度、
                                                                                             この工事は既設の空調
                                                                             導入事業を設計施工で受注しました。
         「eco-dash」
省燃費運転支援ツール        を用いた教育フロー                                                  の一部を空気熱源方式から地中熱源方式に変更する設備リ
                                                                             ニューアル工事です。今回は特に、地下伏流水を活用するた
                              燃費向上 20%以上
                                                                             めに深さ20mの地中熱交換器をスパイラル状にして施工す              社会性報告
                                  リアルタイム評価※




                                                                             る点が大きな特徴となっており、実験を除いた実装工事とし
  省燃費運転教育①




                                                           省燃費運転教育②
                   運転データの取得




                                              詳細分析・評価




                                                                             ては日本初となります。今後も当社の競争力向上と、地球環
                                                                      …継続…




                                                                             境保全を両立させる技術の開発に注力します。
                                                                                                                      報 告 書の信 頼 性 向 上




                           の活用範囲
                  「eco-dash」


 ※スマートフォンによるリアルタイム評価

 ・スマートフォンを用いたリアルタイム表示
 ・6項目の評価による見える化＆指導

                  運転データ

                               エンジン回転数
                                  ＆             分析
                                                評価                           ykk丸屋根展示館（外観）             地中熱交換器設置状況
                               運行速度データ
         car wi

                                    グリーン調達に関する取り組み
                       環境
                       報告           当社は調達段階における取り組みとして、バリューチェーンでの
                                    社会や環境に関する課題の解決に向けた取り組みを行っています。




                            バリューチェーンでの調達方針・目標                               数値情報
                                                                             2013年度より数値目標を定めて活動する項目を6品目か
                                             「原材料」
                             建設事業に必要な製品を調達する際、      「流
                                                 「加工」                                 また、
                                                                            ら10品目にしました。 グリーン調達28品目の実績を集
                            通・運搬」
                                「施工」
                                   「供用・維持管理」
                                           「廃棄」
                                              というさまざまなプ                          （⇒p.31）。
                                                                            計しています      これらのグリーン調達品の調達によ
                            ロセスに着目して、社会や環境に関する課題の解決に向けて                     り、2012年度は製造段階で約31,200t、運用段階で年間約
                            取り組みを行っています。                                    8,500tのco2削減効果を見込んでいます。来期以降、scope
                            「公正な事業慣行」に関しては、企業行動憲章の宣言のも                      3への対応も検討してまいります。
                            と、調達業務に関する具体的な内容を「調達規則」に定め活
                            動を行っています。公正な取引先選定の確認のため、一定金                     東京建築支店 吉祥寺御殿山m作業所の事例
                            額以上の取り引きは、事業本部から独立した調達部がチェッ                      当社が施工した吉祥寺御殿山m作業所では「電炉鉄筋」
                                                    「取引
                            クを行っています。新規取り引き時に提出していただく                                「ノンフロン断熱材」
                                                                            「再生木質系ボード」        「太陽光発電システ
                                 に
                            参加申込書」               「社会貢献へ
                                  「人権・労働・競争への取り組み」                          ム」
                                                                             「led照明」    「複層ガラス」
                                                                                   「屋上緑化」     などのグリーン調達
                                 「環境への取り組み」
                            の取り組み」                   な
                                          「情報安全への取り組み」                               これらのグリーン調達品により、製造段
                                                                            品を調達しています。
                            どの事項を設定して評価することにより、公正かつ公平な                      階で約210t、運用段階で年間約90tのco2削減効果を見込ん
                            csr調達活動を推進しています。                                でいます。
                               に関しては、maeda環境方針やmaeda環境経営
                            「環境」
                            宣言に基づき、具体的な内容を「グリーン調達規則」に定め、
45                          特に力を入れて推進しています。
                             当社が事業を通じて創出した価値はp.29、30に、環境負荷
                            はp.31、32に記載しています。
     経営報告




                            グリーン調達

                             お客さまに再生可能エネルギーや省エネ製品を積極的に
                                               「グリーン調達規
                            提案し、環境調達を促進していくことなどを
     環境報告




                             に定め、抜粋版を
                            則」                   として社外
                                    「グリーン調達ガイドライン」                          吉祥寺御殿山m作業所に設置した屋上緑化

                                            「環境数値データの収集」
                            hpに公表しています。取引先には、
                        「環境管理規格など取得の推奨」
                                      「優良業者の社内表彰制度                          関東支店 太田リケン太陽光作業所の事例
                                などを要請・伝達しています。
                            への推薦」                                            当社が設計施工を行った太田リケン太陽光作業所では、
                                                                                                  この施設は、
                                                                            550kwの太陽光発電システムを調達しました。
                             グリーン調達の考え方                                     運用段階で年間約275tのco2削減効果を見込んでいます。
     社会性報告




                                           【原材料】
                                               ※
                                                          【加工】
                                                             ※
                                                                  【流通・運搬】
                                    計画・
                                    設計    リサイクル原料          製法選定    回数・距離
                                           調達場所           低炭素製造    調達手段
                              凡例
                              【建設プロセス】
                              co2削減のために                      の算出
                                                環境負荷（co2排出量など）
                               考慮すべき事項

                                            【廃棄】     【供用・維持管理】     【施工】
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                     資源    リサイクル           省エネ     工法選定
                                            （3r）           創エネ    低炭素施工


                                   「原材料」
                                   ※    「加工」             「供用・維持管理」時の
                                            の環境負荷が大きい場合でも、
                                     環境負荷削減量を考慮して総合的に決定


                                                【提   案】
                               co2排出量の少ない製品など、環境負荷・コスト・品質などに着目して、           太田リケン太陽光作業所に設置した太陽光発電施設
                                     お客さまの望む価値、利益に合致した提案を実施


                                                   お客さま

                                                                             パート
                                                                               2




サプライヤーとの協働事例                                       メガソーラーの防草対策
（パーティクルボード）
                                                    メガソーラー発電所の発電効率を維持し、再生可能エネル
 関東地域の土木・建築現場から排出される木質系廃棄物                         ギーの比率を向上させていくためには、防草対策にも気を配
の処理委託先と、床材などに使用されるパーティクルボード                                「防草シート」
                                                   る必要があります。         「植栽」
                                                                 「固化材」      な
                                                                        「除草剤」
の調達先を集約する取り組みを進めています。今年度の当社                        どの防草対策品の比較を自社施設のメガソーラー発電所で
関東地域でのパーティクルボードの調達量は1,493t、木質系                           このなかから、
                                                   行っています。     お客さまのニーズに合致した製
廃棄物の協業取引先への搬出量は622tとなり、約42%の原                                          そのなかでも植
                                                   品を提案・調達していく活動も行っています。
料を当社の建設現場からのリサイクル材でまかなったことに                        栽による防草対策は、再生可能エネルギーの創出と、発電所
なります。                                              の緑化を両立させた手法だと考えています。


 取り組みの流れ
 凡例
      【拠点】         協業取引先                  maeda
  実施している                     パーティクルボード
                   【工場】                  【建築現場】
   環境配慮
                               運搬時、
                     加工       通い便の利用     グリーン調達品
                      ↑                    の選定
  【森林】              原料化                  木質系廃棄物
  間伐材利用      木材       ↑        木質系廃棄物      の分別
    など             廃棄物処理

                  加工工程（乾燥）
                                                                                        46
                   に工場から                 【建築現場】
                    発生する                 【土木現場】
                  副産物（木粉）を               木質系廃棄物
                  バイオマス利用                  の分別




                                                                                   経営報告
                                                   植栽による防草対策

流通・運搬時の取り組み
                  と木質系廃棄物の
 前述の取り組みにより、製品の「納品」
「搬出」
   を産業廃棄物運搬の許可を得た車両によって、一往復                        生物多様性と調達
で行うことができました。2012年度は大規模再開発の現場




                                                                                   環境報告
（飯田橋再開発作業所）
          や敷地の狭い現場（浜田山4丁目作業                            2013年4月にmaeda生物多様性ガイドラインを
                                                    当社は、
            で同様の取り組みを行い、延べ11
所、六本木3丁目m作業所）                                           （⇒p.41）
                                                   制定しました     。     調達段階でもさらなる取
                                                               これにより、
回の通い便の利用を実施することにより、210kgのco2を削                                    「maedaグリーン調達対
                                                   り組みを推進します。具体的には、
減しました。条件が難しい現場でも実施できたことから、今                              に定めた
                                                   象品目一覧表」      「代替型枠」
                                                            「国産材」         「バ
                                                                     「屋上緑化」
後もこの取り組みを拡大させていきます。                                      など生物多様性に資する品目の調達を積極的
                                                   イオマス利用」
                                                   に進めています。木材のマテリアル利用の促進とバイオマス
                                                   発電など燃料としての利用を両立することが、森林の価値を
                                  ←製品の納品時の様子                                       社会性報告
                                                                       また、森林の生
                                                   高め、皆伐を防止することにもつながります。
                                                               南洋材削減につながる製品の調
                                                   育環境を維持するためにも、
                                                           これら各取り組みのバランスを取りなが
                                                   達なども重要です。
                                                    調達段階における活動を総合的に推進していきます。
                                                   ら、
                                                                                   報 告 書の信 頼 性 向 上




廃棄物の搬出時の様子→




                                                   現場における国産間伐材の利用例

                                     環境経営推進に関するしくみ
                       環境
                       報告                  「 環境経営no.1と言われる建設会社」の実現をめざし、
                                     maedaは、
                                     事業・企業・個人の領域で全社一丸となって環境活動に取り組んでいます。
                                     ここでは、当社の環境経営推進の原動力となるしくみについて紹介します。



                            地球への配当                                                   地球への配当

                                                                                       maedaグリーンコミット
                                「地球」も大切なステークホルダーと位置づけ、連
                             当社は、
                                                                                               「寄付」
                                                                                        企業市民として、   を
                                           として拠出し、環境保全活
                            結純利益の2%を「地球への配当」                                            実施する際の総合計画               maedaエコポイント制度
                                                                                                                     「me-pon」
                            動を推進しています。2012年度「地球への配当」の予算額は                                  全国maedaの森

                            6,400万円、実拠出額は約4,000万円（未拠出分は次年度繰
                               でした。
                            り越し）
                                                                                         maedaエコシステム

                                                                                         maedaエコスクール
                                                                                                           ＋        全社員・家族を含めた
                                                                                                                     全生活領域で、
                                                                                                                    環境活動を推進する
                              「地球への配当」は、
                             この        「maedaエコポイント制度『me-                                 maedaエコエイド                maeda独自の制度

                                と
                            pon』」              の2つのしくみから成り
                                 「maedaグリーンコミット」                                         maedaエコエンジェル

                                  「 maedaグリーンコミット」は、今年度から、
                            立っています。
                                     「maedaグリーンr&d」
                            従来の5つのプランに            を追加しまし
                            た。
                             これは、近い将来、地球環境の保全につながる可能性のあ                            環境表彰関連
                            る研究開発・調査についても資金を拠出するものです。いず
                            れも企業として資金を拠出するだけでなく、地域やnpoなど                            「maedaは、環境活動とその成果を、利益などと同様の最
                            と協力しながら、社員やその家族もなるべく活動に関わって                                        と
                                                                                   重要社内評価軸に設定する」「maeda環境経営宣言」で
                            いける制度をめざしています。                                                その評価軸は、
                                                                                   約束しています。             のうち、
                                                                                                「csrの4本柱」  「優れ
                             この活動を通じて結ばれた皆さまとコミュニケーションを                                          と
                                                                                   た建造物・建設サービスの提供」「環境保全への取り組み」
47                               さまざまな環境問題の解決にあたります。
                            図りながら、                                                 を5つの視点（温暖化防止、生物多様性、廃棄物、有害化学物
                                                                                   質、環境製品・サービス）から評価し、極めて優秀な現場、個
                            カテゴリー              対象プロジェクト名           拠出額（千円）
                                                                                   人・グループの環境活動を表彰しています。2012年度は、以
     経営報告




                                    maedaの森                   ①   2,465
                            maeda                                                  下の2作業所、1グループ、1関係会社を表彰しました。
                                    オイスカ タイ子供の森計画             ②   1,900    6,765
                             の森
                                    オイスカ 海岸林再生プロジェクト              2,400
                                                                                    【土木部門】東北支店 豊実作業所
                                    霧多布湿原トラスト                     1,930             【建築部門】東京建築支店 飯田橋再開発作業所
                             エコ
                            システム
                                    竹富島 ツマベニチョウ保護活動               1,101    4,339    【個人・グループ部門】関西支店 環境オフィスワーキング
                                    静岡県護国神社の浮島植生活動            ③   1,308                    （株）
                                                                                    【関係会社部門】 ジェイティー節電チーム
                                    森づくり絵本の制作                 ④   3,990
                                                                                           「環境経営no.1と言われる建設会社」
                                                                                     本表彰制度は、                 に向
                                    maeda環境学習会2013 in 多摩動物園   ⑤    921
     環境報告




                                                                                   けて取り組んだ現場、個人・グループ、関係会社の活動を、先
                             エコ     エコプラス ヤップ島青少年招へい事業        ⑥    400
                                                                           7,036
                            スクール    環境関連図書の点字化                    1,000              独自性、
                                                                                   進性、                他現場の意識
                                                                                        継続性から公正に評価した上で、
                                    海の森プロジェクト イベントへの教材提供           200                    さらに活動の活性化をねらいとしています。
                                                                                   向上と水平展開、
                                    sife日本大会支援                     525
                                    セイロン象の里親支援                     470
                            エコエイド                                           520
                                    日本ユニセフ ブルキナファソ衛生基金              50
                                    グリーン電力証書                  ⑦   4,000
     社会性報告




                                    npo・ngo法人への環境活動支援             3,530
                                    地域連携でつくる木津里山公園づくり             1,044

                              エコ  eco cup japan 2012              1,000
                                                                          17,786
                            エンジェル 経団連自然保護協議会への寄付                  2,000
                                    スリランカフェアトレードコーヒー活動支援            10
                                    中国雲南省     石漠化防止事業支援           2,000
                                    東日本大震災被災地ボランティア           ⑧   4,202
                                                                                   環境活動賞の表彰の様子（東京建築支店飯田橋再開発作業所）
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                            エコポイント me-pon交換商品                 ⑨   3,570    3,570
                                              合計                          40,016

                        【具体的な活動内容例と対象ページ】                                          環境情報の公開
                               「maedaの森 佐久」
                         ①【p.21】             の新入社員研修
                         ②【p.20】タイマエダにおける環境保全活動
                         ③【p.42】静岡県護国神社の生態系保全活動
                                                                                                    で、
                                                                                     当社は「maeda環境経営宣言」 「maedaは自らの環
                         ④【p.22】子どものための環境教育「森づくり絵本」  の制作                           境活動を、経営情報と同様に見える形で社会に公開してい
                               「100冊の絵本に出会う自然体験展」
                         ⑤【p.50】                   の協賛                              としており、対象年度の環境活動数値は「環境会計報告」
                                                                                   く」
                         ⑥【p.54】ヤップ島プログラムへの協賛
                         ⑦【p.38】グリーン電力証書の継続購入                                                       と同時に公開していま
                                                                                   として、決算発表（経営情報の公開日）
                         ⑧【p.53−54】震災ボランティア活動                                      す。2012年度の報告は2013年5月15日の決算発表と同時に
                         ⑨【p.49−50】me-ponを利用した取り組み、交換商品
                                                                                   公開しました。
                                                                                   （http://www.maeda.co.jp/csr/report/e_management.html）

                                                                                                          パート
                                                                                                          2




環境教育                                                       現場の環境活動の支援ツール

階層別教育、経営層セミナー                                              環境版maedaルール
  当社では、csr・コンプライアンスや環境経営など、環境へ                                         とは、
                                                           「環境版maedaルール」 「環境経営no.1と言われる
の理解度向上を目的として、1・3・5年次研修時に教育してい                                       すべての現場で実施する環境項目を定
                                                           建設会社」に向けて、
  また近年は、環境教育プログラムを整備し、環境関連法
ます。                                                              これは社員のアイデアをもとに自発的にまと
                                                           めたものです。
やemsの教育を充実させるため、1・4年次を対象とした特別                                   数回の改訂を経て現在に至っています。
                                                           め上げられ、                その項目
         このように、5年目社員までに当社の経
教育を実施しました。                                                         「必須項目」
                                                           は、最低限実施する    と、現場の状況に応じて積極
              自主的に活動できるような
営方針や取り組みの理解を深め、                                                 「+α項目」
                                                           的に実施する         その範囲は現場におけ
                                                                     で構成され、
            さらに経営層を含む上層部に対し
しくみづくりをしています。                                              る施工活動全般にわたっています。2012年度は、建築で179
ては、社外有識者の講演により、環境の最新情報・動向の知                                   土木で123作業所の活動が報告されています。
                                                           作業所、
識拡充を目的としたセミナーを年2回開催しています。
                                                                        必須項目                   ＋α項目
          グループ会社も一体となって取り組ん
  当社の環境経営は、
                                                                 項目数      延べ活動件数         項目数    延べ活動件数
でいることに特長があります。当社の考えと取り組みをグ
                                                           建築     13      1,988件         15      1,054件
            グループ会社中堅職員を対象と
ループ会社と共有するため、
                                                           土木     10      1,187件         12       859件
した研修も行っています。

          名称                      実施内容
                                                           環境活動情報システム                                                48
新入社員教育            当社規範、csrの基礎、環境関連法など
                                                                                「環境活動情
                                                            環境関連データの収集・管理システムとして、
3年次教育                       コンプライアンスなど
                  当社csr・環境経営、
                                                                を2009年度から運用しています。本システムは、
                                                           報システム」




                                                                                                                経営報告
4年次教育             ems規程類の教育、運用方法                           イントラ上で運用しているため、全現場（2012年度は302作
5年次教育             当社csr・環境経営（詳細）                             をカバーし、全国からのアクセスが可能です。全国の現
                                                           業所）
環境経営セミナー 有識者による講演（年2回）                                     場で使用しているエネルギー量、廃棄物量、グリーン調達量
グループ会社                    コンプライアンス関連、
                  当社csrの基礎、                                                   リサイクル率など
                                                           などのパフォーマンスデータや、業者情報、
中堅職員研修            環境経営について
                                                           の管理情報を集約しているだけでなく、建築工事では廃棄物
                                                           発生量の予測と可視化、現場の環境取り組みのdb化により、




                                                                                                                環境報告
環境社会検定（eco検定）取得の推進                                         本社・支店・現場間で情報を共有しています。現場における環
  社員一人ひとりの環境に対する基礎知識の拡充を目的と                                境活動をバックアップするため、今後も本システムの改善・効
               の取得推進を行っています。社
して、環境社会検定（eco検定）                                           率化に注力します。
員の家族にも資格取得を推進するため、受験に関わる費用を
会社が援助しています。本資格については、受験対策として、                                環境活動情報システム概略
e-ラーニング「eco検定対策」も開講し、合格できる環境を整                                    環境活動情報の入り口とデータベースの一元化、
                                                            目的
えています。その結果、2012年度は社員96人が合格しまし
                                                                                                                社会性報告
                                                                  活動数値の見える化、集計業務の効率化
                                                                  マニフェスト、環境活動、社会貢献など
た。累計では2,136人、社員の約78%が取得しています。                               対象
                                                                                      グリーン調達量など
                                                                  co2関連（電気、燃料）、水、廃棄物関連、

eco検定合格者の推移（累計）
                                                            【各現場におけるデータ入力】
（人）                                                             排出量集計システム                環境取り組み管理システム
 2,500                                                          現場におけるco2・廃棄物排出量         現場におけるco2、廃棄物の
                                                                   グリーン調達量の集計
                                                                の算出、                     低減方法およびその効果
                                                2,136
                                        2,040
                                                                                                                報 告 書の信 頼 性 向 上




                                                                電気使用量   燃料使用量             環境活動、取り組みおよび
                                                                水使用量    廃棄物発生量            その効果など
 2,000
                                1,764                           発生土量     など



 1,500                                                                      【集計・出力・表彰】
                        1,133                                               ・co2、廃棄物などの
                                                                             各種集計帳票類
 1,000                                                                      ・各作業所の環境活動の         社会への公開
                                                                             実施状況
                                                             環境活動情報                              csr報告書
                                                              システム                               環境会計報告
  500                                                                            ・社内公開
           164   204                                                             ・社内表彰
                                                                                 ・全社展開

      0   2007   2008   2009    2010    2011    2012（年度）

                                    maedaエコポイント制度「me-pon」
                       環境
                       報告          maedaエコポイント制度me-ponは、社員と家族の環境活動=エコアクションを応援するしくみです。
                                       「 仲間と」
                                   「家族と」    「 楽しく」をキーワードに、環境活動が生活に定着することをめざしています。




                            me-ponの誕生とその愛称                                       集めた古本による森づくり

                             maedaエコポイント制度me-ponは、社員とその家族                         「自宅に眠る古本が、未来の森を育てる宝になる」。me-
                            が、個人として行う環境活動=エコアクションを応援するしく                                            「古本で森づくり支
                                                                                 pon&グリーンコミット共同企画として、
                            みです。                                                  を実施しています。
                                                                                 援」
                                    「maeda eco-point」
                             me-ponとは                     エコア
                                                    の略称ですが、                       集 め た 古 本 の 買 取 代 金 は 、当 社 の グリーンコミット
                            クションは、未来や地球はもちろん、結果的には私たちのた                                     において、協働で森づくりを行っている
                                                                                 「maedaの森 佐久」
                             「for me point」
                            め、            であるという強い想いがこめられてい                      npo法人「森のライフスタイル研究所」の植林プロジェクト
                            ます。                                                  など、森づくりの資金に対して充当されます。
                                                                                  me-ponのイベントとして、新生活のスタートに合わせて
                                                                                       また、
                                                                                 開催しました。 部屋の整理整頓をするゴールデンウイー
                            me-ponの運用フロー                                         クや、年末の大掃除シーズンを狙って社員や家族に呼びかけ
                                                                                                過去2年間で計743冊の本
                                                                                 たことでまとまった冊数が集まり、
                             me-pon専用webサイトを設置し、会社・自宅のいずれか                                         これは40冊で1本
                                                                                 を森づくりに役立てることができました。
                            らでも、エコアクションのポイント申請や、環境イベントスケ                                      約18坪相当の森林整備に貢献
                                                                                 の苗木が植えられるとすると、
                            ジュールなどをチェックできる体制を整えています。                             したことになります。
                             また、それらのアクションの一部は、webサイトを通じて                          気軽に参加できる森づくりとして、今後も定期的に実施す
49                          社会に公開しています。                                          る予定です。


                             me-ponの運用フロー
     経営報告




                                                地球環境
                                                環境保全・改善

                                                              npoなど
                                   社員・家族                                会社

                              家族       本人                             グリーンコミット
                                                   専用ｗｅｂサイト




                                  エコアクション                               事務局                古本による支援で手に入れた苗木
     環境報告




                                                                                          （写真提供：npo法人「森のライフスタイル研究所」）
                                       申請                               確認

                                     ポイントを                              ポイント
                                      貯める                                発行
                                                                                  me-pon参加者の声
                                                                        寄付
                                  利用方法を選ぶ                              休暇など
                                                                       エコ商品       健康管理にも活用しています！

                                           閲覧                 情報公開・発信
                                                                                   夫婦ふたりとも40歳を過ぎた頃から、健康を気にする
     社会性報告




                                                  社会                              ようになりました。年に一度の人間ドックもその一つで
                                                                                  す。健康保険から補助が出るもののやはり自己負担があ
                                                                                   そんな時、me-ponのポイント交換で人間ドックの補
                                                                                  り、
                                                                                  助を見つけました。
                            ポイント交換について                                             家族も利用できると知り、毎月環境家計簿をつけた
                                                                                   がんばってエコ資格を取得したりと、ポイントを貯め
                                                                                  り、
                             事務局では、ポイント付与数と商品交換数を指標としてお                           ました。
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                            り、ポイント交換が増えるほど、社員と家族のエコアクション                           健康が第一です。まずは
                            の輪が回っていると考えています。                                      自分の体を知ることから。
                             自転車、東北支援商品、
                                       フェアトレード商品に加え、
                                                   「持続                            年に一度の人間ドック、今
                            可能性と健康を重視してもらいたい（lohas）」
                                                   という想い                          年も夫婦でポイントを活用

                            から、人間ドック補助も商品メニューに加えました。
                                                   当社社員                           したいと思っています。

                            だけでなく、me-ponに参加している家族も利用できるため、
                            好評を得ています。
                                                                                      東北支店 福島第一原子力
                                                                                           伐木処理作業所
                                                                                  宮崎 裕生、  ぴーす
                                                                                         優子、 （4歳）

                                                                         パート
                                                                          2




                 への協賛
「100冊の絵本に出会う自然体験展」                2013年度のme-pon

 2012年の秋、多摩動物公園内にある森林を保護・管理して     子どもたちへの環境教育
                     が主催する、子
いるnpo法人「樹木・環境ネットワーク協会」                        「どんぐり家族の森づくり」など、
                                  「maedaの森植樹祭」や
どものための環境学習会「100冊の絵本に出会う自然体験       実際に自然に触れる企画では、子どもたちの豊かな感受性や
 への支援・協賛を行いました。
展」                                                    また、私たち大
                                  想像力に驚かされることがしばしばあります。
 園内の緑に囲まれた広場で、親子で雑木林や動物に触れ        人も知らなかった自然の神秘がたくさんあることに気づかさ
る自然体験を企画したこのイベントには多くの注目が集ま        れます。
 申し込み段階から定員を超えるほどでした。
り、                                 自然の大切さを知るには、自然を感じる、体験することが
 当日は残念ながら天気に恵まれず、屋内ホールでの開催に                  と感じています。
                                  最も近道なのではないか、
なりましたが、当社として企画・支援した「子どもの椅子にも              グリーンコミットとの合同イベントなどを利
                                   2013年度も、
              「絵本の中のお料理教室」の
なるボックス型本棚」の寄贈や、                   用し、子どもたちへの環境教育に力を入れていきます。
  「maeda環境学習絵本」(⇒p.22）
開催、                  の贈呈は、参加者を
はじめ動物園関係者やボランティアスタッフ
                   （児童館職員・保           エコアクションの輪
                                  広げたい、
    に好評でした。
育士ほか）                              me-ponの運用開始から3年が経過し、エコアクションが
       引き続きの連携や協力を望んでいただいて
 主催者からは、                                              ともにエコア
                                  生活に定着した社員や家族が増えてきました。
います。                                                    という声
                                  クションに取り組む仲間がいることが励みになる、
                                  が寄せられることもあります。                                    50
                     当社が企画・寄贈した             これからという社員にも、それぞれ
                                   活動熱心な家族にも、
                     「ボックス型本棚」
                                  の状況に合わせて参加できる、また参加者同士がエコアク




                                                                               経営報告
                                                          より
                                  ションを通じて交流を深められるような企画を準備し、
                                  エコアクションの輪を広げていきたいと考えています。

                                  2012年度の実績（一例）
                                                       2012年3月末    2013年3月末

                                  累計取得ポイント数（p）         1,240,287   1,995,614
                                  累計交換ポイント数（p）          207,085     615,250




                                                                               環境報告
                                  社員参加人数（人）               2,668       2,784
                                  家族参加人数（人）                  665        569
                                            （人）
                                  資格取得【eco検定】 （累計）        2,040       2,136




                                                                               社会性報告

 お菓子づくりに興味津々な子どもたち




 me-pon参加者の声
                                                                               報 告 書の信 頼 性 向 上




「100冊の絵本に出会う自然体験展」に参加して
  娘は2歳と幼少で、絵本を読み聞かせると喜ぶことから、｢100冊の絵本に出
 会う自然体験展｣に参加しました。可愛らしい動物などの絵本がたくさんあり、
 娘と一緒に見たり、npo法人の方が娘に読み聞かせてくださるのを一緒に聞
        また、
 いたりしました。        では、箱にセロテープでどんぐりや葉っ
          「森のお顔作り」
                   イベント後、
 ぱなどで顔を作り、大変喜んでいました。    自由に園内を散策できる
          ライオンバスに乗ってライオンを間近に見ることができ
 配慮もよかったです。
     と鳴き声の真似をしながら、大はしゃぎでした。今後、
「ガオガオ」                       このようなイ
        また参加したいと思っています。
 ベントがあれば、                                     東京土木支店 土木部施工グループ機電チーム
                                              福田 順志、景子、莉子

                                  maedaグループのcsr・環境への取り組み
                       環境
                       報告         maedaグループでは、建造物に関わるさまざまな事業を展開しています。
                                  ここでは、それぞれの事業を通して行っているcsr・環境への取り組みを紹介します。




                            maedaグループのcsr・環境活動                フジミ工研（株）
                                                               環境に配慮したムリ・ムダのない生産技術の確立をめざ
                             maedaグループ各社においても、経営方針に環境項目を      し、pc製造における廃棄製品の低減に取り組んでいます。
                              それぞれの事業を通じて積極的な環境活動を行ってい
                            掲げ、                                                     また、地球温暖
                                                              2012年度は前年度比−50%を達成しました。
                            ます。                               化防止対策として一部工場の屋根に太陽光パネルを設置し、
                                                              発電を行うほか、工場内の電灯300台を省エネタイプに交換
                               グループ会社名          主な事業内容
                                                              しました。オフィスにおいてはled照明の導入を推進してお
                          ジェイシティー
                        （株）                     ホテルの運営管理
                                         ビルの維持管理、             り、2012年度は100台を導入しました。
                            フジミ工研（株）     コンクリート二次製品の製造・販売

                                         店舗・個人住宅などの
                          ｊｍ
                        （株）
                                         修繕・施設管理マネジメント

                          ミヤマ工業
                        （株）              建造物の基礎工事全般

                                    （株） 建築物の維持管理・改修
                            フジミビルサービス

                            光が丘興産（株）     建材・食品商社・保険代理・不動産

                        （株）篠ノ井ゴルフパーク ゴルフ場の運営・管理

                                         コンサルティング･仲介など
                            正友地所（株）
51                                       不動産全般
                                         産業･鉄鋼機械の製造および
                        （株）前田製作所
                                         建設機械販売               工場の屋根に設置している太陽光パネル
     経営報告




                          ジェイシティー
                        （株）                                   （株）jm
                             事業において排出される廃棄物とco2を削減するため、定       jmでは、今年大型補助金制度も開始され注目の集まる次
                            量的な目標値を設定しています。生ゴミ排出量は年間100t以     世代自動車evに不可欠な普通充電器、急速充電器の普及・
                            下、co 2は前年度比で−1%を目標として取り組んでおり、     設置を大手自動車メーカーや関連企業とともに2010年より
                                              目標を達成しました。ま
                            2012年度の生ゴミ排出量は93tと、                              コンビニエンスストア、公
                                                              いち早く推進しました。個人住宅、
     環境報告




                             レストランなどで発生する廃食油をbdfとしてリサイクル
                            た、                                                           ま
                                                              共施設、高速道路のpa・saと幅広い実績を有しています。
                            しており、co2削減に寄与しています。
                                              また、営業車にアイドリ     た蓄電池、太陽光発電パネルなど環境配慮型製品の大手コ
                            ングストップ機能付きの自動車を導入し、照明のled化を推      ンビニエンスストア、物流センターなどへの設置・コンサルタ
                            進しています。                           ント業務も積極的に取り組んでいます。
                             社会貢献活動として、献血活動を年に2回行っているほか、       現在は、3dモデル、写真計測、ストリートビューなどの技
                            無料でアトリウムコンサートを開催しています。震災支援の       術開発に取り組み、建物だけでなくまちや商店街などの活性
                            ため「こどもの日 j.city屋台村」を出店し、売上金の一部を    インフラ整備、
                                                              化、     エネルギーマネジメントに寄与する提案に
     社会性報告




                            義援金として寄付しました。                     も力を入れています。
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                            地域住民の方々を招いて開催したコンサートの様子           高速道路paに設置された急速充電器とev

                                                                                パート
                                                                                2




（株）
  ミヤマ工業                          （株）篠ノ井ゴルフパーク
 当社は重機を頻繁に使用しているため、環境に配慮した運       事業活動で発生するco2の発生を抑制するため、太陽熱利
                        アイド
転を心がけています。不要な音や振動を出さないよう、        用集熱パネルによる給湯や太陽光発電に取り組んでいるほ
リングストップや旋回速度の抑制といった取り組みを行って                     デマンドコントロールによ
                                 か、電力の平準化利用を行うため、
いるほか、省エネ型建機を導入することによりco2削減にも     る最大需要電力管理を実施しています。
寄与しています。                          社会貢献活動として、月1回の道路美化活動を行っている
 今後も環境パトロールを通じて省燃費運転を励行すると       ほか、地元の交通安全協会と協力しながら地域の交通安全街
ともに、環境に配慮した事業活動を継続していきます。        頭指導を年4回実施しています。


        （株）
フジミビルサービス                        正友地所（株）
 当社は建物の管理・改修を行っており、維持管理の側面か                ノー残業デー運動、資源ゴミの分別
                                  オフィス活動として、
ら環境負荷の低減に努めています。例えば、省エネ診断、省エ     回収、eco検定資格取得支援のほか、環境に配慮した調達（再
                  の提案のほか、建物履
ネ改修工事（led化・設備の高効率化）                               に取り組みました。
                                 生ペットボトル製の作業着を調達など）       さ
歴管理システムを用いた効率的なビル維持管理についても       らに、今後の取り組みとして賃貸保有ビルなどにおいて照明
積極的に取り組んでいます。                    のled化を検討しています。
 オフィス活動では、2011年度より中央区の二酸化炭素排        「日本橋川・神田川に清流をよみがえらせる会」
                                  当社は                    に加
出抑制システム（通称「中央エコアクト」）の認証を受け、      入しており、水質浄化のための活動に参加しています。環境
2012年度も活動を継続しました。使用する紙の削減の推進     保全活動や社会貢献活動など、小さくても継続的な活動に取                               52
や節電対策においては、成果の見える化を行いました。        り組んでいきます。
 今後も、事業だけでなく、オフィス分野の継続的なエコ活




                                                                                      経営報告
動を実施することにより環境経営を推進してまいります。       （株）前田製作所
                                  独自に環境報告書を作成しています。環境活動の詳細内容
光が丘興産（株）                         は、以下のサイトからご覧いただくことができます。
            を組織し、オフィスにおける環境
 当社は「エコ推進チーム」                    http://www.maesei.co.jp/new07/if01_info.html
活動の推進に取り組んでいます。具体的な施策としては、紙
の削減を目的として、保険部のweb更新サービスによるペー




                                                                                      環境報告
               また、
パーレス化などに取り組みました。 電気使用量の削減と
して本店事務所内照明のled化を実施しています。
 社会貢献活動として、光が丘j.cityアート展へ参加したほ
か、月2回の近隣清掃や練馬区社協イベントにも協力してお       新たなコンクリートの可能性「光沢コンクリート」
                                               澤 雄司
                                  建築事業本部設計管理g 大
り、地域に根づいた活動を行っています。
 今後は、取り組み始めた環境活動を長く継続することで、         コンクリートの表面に強い光沢感を出す技術をフジミ
環境経営の深化を図っていきます。
                                                                                      社会性報告
                                             フジミ工研出向時代から仲間
                                  工研と共同開発しました。
                                  と細々とコンクリート製品の開発をしていたのですが、
                                                        で注
                                  偶然できた光沢コンクリートの試作品が「前田塾」
                                                   コンクリートのざ
                                  目を集めたことが開発のきっかけです。
                                                         もし
                                  らつきや粉っぽさが無く、独特の高級感があります。
                                  共同住宅のｒｃ壁などに光沢コンクリートを仕上げ材と
                                  して用いることができれば、内装材（クロスや石膏ボード
                                                                                      報 告 書の信 頼 性 向 上




                                  など）の削減により環境負荷低減にも寄与できると考え
                                  ています。




光が丘j.cityアート展の様子


                                                                  光沢コンクリートを
                                                                  用いた作品「時計」

                                  社会とともに
                       社会性
                        報告        当社は企業市民として、社会問題の解決に向けたさまざまな活動を行っています。
                                  社会・地域貢献活動は、地域の皆さまとの大切なコミュニケーションの一つだと考えています。




                         社会・地域貢献活動                                           「災害時の支援・協
                                                             その一つに、大分県佐伯市山口地区と
                                                                     の締結があります。近年、
                                                            力等に関する協定書」          九州地方では
                                         「世界各地に事務所をかまえ、
                             建設業の特徴の一つとして、                               当該地区が土砂災害の発生し
                                                            自然災害が頻発していること、
                                     ということが挙げられます。私た
                         地域に密着して仕事をする」                      やすい地区であることから、地域の緊急時対策として提案し
                                        また企業市民の一員とし
                         ちはその地域の住民の一人として、                   たものです。協定書には、災害発生時の避難場所の提供、復
                          自主的・自発的に社会・地域貢献活動を行っています。
                         て、                                            また生活用水の提供など、地域住
                                                            旧に必要な資機材の提供、
                             活動内容については、各現場からデータベースに登録を      民の皆さまを守るための内容が盛り込まれています。
                         し、社内に公開することで情報を水平展開しています。           その他、かわら版を利用した現場状況や工事工程・進捗な
                                                            どの定期的な報告、地区周辺のインフラ整備や災害復旧、現
                                                            場見学会の積極的な開催などを通じて、地域との関係を大切
                         社会・地域貢献活動奨励賞                       に育んでいます。


                             当社では、現場やグループ、個人が行った、優れた社会貢献
                         活動を表彰しています。
                             これまでは社会貢献活動に対する意識啓発や活動推進を
                            年4回、
                         目的に、           として表彰してきました。
                               「csr活動奨励賞」          し
                           2012年4月より、
                         かし、        選考事務局の機能を各支店に移管し、
53                          「社会・地域貢献活動奨励賞」
                         年2回、                 さらに翌年
                                         として表彰、
                           前年度の受賞者の中から最も顕著な活動を選出し、
                         度に、                     「社
                                   として表彰することに変更しました。
                         会・地域貢献活動大賞」
     経営報告




                             これは社員や現場の社会貢献活動に対する理解や意識が
                                 また地域の特性や現場の状況などへの配
                         浸透してきたこと、
                         慮も必要であるという考えによるものです。
                                            より多くの社員         集中豪雨時の道路災害復旧作業の様子

                                     より社会貢献活動の意義や目的
                         が選考に関わることにより、
                                   内容が充実してきました。
                         について深く議論され、
                             2012年度は25件の活動が本賞を受賞しています。      震災ボランティア活動
     環境報告




                                                             当社は東日本大震災の復興という社会的課題の解決に向
                         地域に密着した社会貢献活動                      けて、事業としてだけではなく、企業・個人としても取り組ん
                                                                その一環として企業ボランティアを2011年度から
                                                            でいます。
                                              「 社会資本整備の
                             九州支店山口第2トンネル作業所では、             継続実施しており、2012年度は計10回開催、参加者数は延
                         一端を担う公共工事の施工業者として、地域に密着した実の                （累計実施回数21回、累計参加者約450名）
                                                            べ149名でした。
                                      という考えのもと、活発に地
                         ある社会貢献活動を展開する」                      ボランティアでは現地で暮らす皆さまのニーズを最優先し
     社会性報告




                         域とのコミュニケーションを図っています。               て取り組む方針を掲げており、地元のnpo法人や小学校な



                             社会・地域貢献活動奨励賞   受賞グループの紹介

                                    こつこつ3年!
                             協力会とともに、
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                             関東支店 リニューアルグループ   杉山 智洋

                                    リニューアル作業所の災害防止協議会を、関東支店で毎月開催
                              関東支店では、
                             しています。多くのメンバーが集まる機会なので、関東支店の近くで社会貢献活動
                                            「さいたま市ロードサポート制度」
                             ができないかと考えていたところ、              があることを
                             知り、実施することに決めました。
                              メンバーはリニューアル職員9名+協力会29社です。実施にあたっては、協力会の
                             メンバーがとても熱心で助かっています。継続的に実施しようと独自のジャケット
                                                                       活動後に参加メンバーとの記念撮影
                             を作り、近隣の皆さまへのアピールも考慮しました。
                                              「お疲れさま」
                              活動は3年目に入り、近隣の皆さまに     と声をかけていただくこともあり、皆嬉しく思っています。
                                                                と協力会メンバーと企画中です。
                              今後の継続実施とともに、休日などを利用した社会貢献活動にも挑戦しよう、

                                                                          パート
                                                                           2




どを通した活動を実施しました。                               ヤップ島プログラムへの協賛
               「ガレキ拾い」や「道路の
 震災から時間が経過するにつれ、
    といった復旧関連での支援から
側溝清掃」            「七夕祭りの準備                                      「ヤップ島プログラム」
                                               当社は、地球への配当の一環として、
手伝い」や「漁業支援（カキ殻の清掃）」
                  といった日常生活へ                          ヤップ島があるミクロネシア連邦は、太平洋
                                              に協賛しました。
の支援が求められるようになってきました。その背景には失                   の島々のなかでも最も伝統を色濃く残し、石貨が使われてい
われかけた
    「絆」の再生や、震災を風化させたくないという強                   た島として知られています。
い想いを実感しています。                                                       日本とヤップの若
                                               npo法人エコプラスでは、1992年以来、
 これからも現地のニーズに真摯に応えるべく、
                     ともに汗を                    者たちがともに学ぶ体験学習活動を継続してきました。今
かき、細くても長い活動を継続してまいります。                         この活動の20周年を記念して、
                                              回、             ヤップの若者たちを10名
                                                          当社csr・環境部がそのプログラ
                                              を日本へ招くことを計画し、
第5回ボランティア：バレーボール大会補助                          ムの一部に協力しました。
                                                          「開発事業とゴミ問題」について講
                                               2012年3月に本社にて
                                              義を行いました。ヤップ島では今、外国資本による大型開発
                                              と輸入増加に伴う廃棄物処理が大きな問題になっています。
                                              日本では高度成長期に経済的な発展を手に入れた一方、公
                                              害などの環境問題を抱えていたことを過去の教訓として伝え
                                              ました。ヤップ島の未来を担う若者たちがこれからどう活動
                                              するのか、支援を続けながら見守っていきたいと思います。            54




                                                                                経営報告
                                                                                環境報告
               第7回ボランティア：カキの養殖補助作業



2012年度震災ボランティア一覧表                             ヤップ島の若者たちへの講義の様子
 回数    活動日             活動内容            参加人数

               場所：陸前高田市矢作町
第1回    5月26日                            9名
               内容：小学校運動会の炊き出し
                                               ステークホルダーダイアログ
             場所：陸前高田市高田町                                                        社会性報告
第2回    6月24日 内容：七 夕祭り用の資材倉庫建設と山車      22名
                                                2012年12月、昨年度に引き続き、顧客・npo・マスコ
                の飾り作成
                                               ミ・sri調査会社・csrコンサルタントの各分野の有識者
               場所：陸前高田市高田町
第3回    7月29日                           24名          ステークホルダーダイアログを開催しまし
                                               をお招きし、
               内容：七夕祭り用の山車の飾り作成

               場所：陸前高田市高田町                     た。社長から当社の経営活動について説明があったの
第4回    8月 7日                           19名
               内容：七夕祭り参加                      ち、csrに関する最新動向や、当社の環境経営、csrに
                                                                                報 告 書の信 頼 性 向 上




第5回    9月 9日
               場所：陸前高田市矢作町
                                       11名
                                               必要な視点について貴重なご意見をいただきました。
                   学校バレーボール大会の炊き出し
               内容：小

               場所：陸前高田市横田町
第 6 回 10月14日                           13名
               内容：畑作業の補助

               場所：陸前高田市米崎町
第 7 回 11月25日                           22名
               内容：カキ養殖業補助①

               場所：陸前高田市米崎町
第8回    1月27日                           10名
               内容：カキ養殖業補助②

               場所：陸前高田市米崎町
第9回    2月10日                            9名
               内容：カキ養殖業補助③

             場所：陸前高田市小友町
第10回   3月 9日 内容：n po法人「桜ライン311」の活動に   10名            ステークホルダーダイアログの様子
                 参加（桜の記念植樹）

                                 パートナーとともに
                       社会性
                        報告          「お客さまの満足」の向上をめざし、安全・安心で高品質のものづくりのしくみを整備するために、
                                 当社は、
                                 多様なステークホルダーと連携して取り組んでいます。




                         ものづくりのしくみ                          クリート技士を配置するために、1・3・5年次の集合教育にお
                                                              コンクリートに関する集中講義を行っています。
                                                            いて、                    さらに
                             当社は、1993年に導入した総合的品質管理（tqm）を基   コンクリートの出前講座やコンクリート技士試験をサポート
                         礎に、国際標準規格（iso）に適合した品質マネジメントシス              当社では375名が資格を取得しています。
                                                            する講座を開催し、
                                            ものづくりのしくみ
                         テムを構築し、maeda品質方針のもと、
                         の維持と改善に取り組んでいます。                   mc21の取り組み
                                          「良い仕事をして顧客の信頼
                             またmaeda品質方針では、                     （マエダ・コミュニケーション21）
                                                             mc21                 現場で働く社員
                                                                                とは、
                            を基本理念とした、品質至上と顧客最優先のもと、
                         を得る」                     た                     現場での工夫・改善事例を掘り起こ
                                                            のモチベーションアップと、
                         ゆまぬ改善と活きた標準化を進めることによって、顧客と地            当社役員が現場に出向き、
                                                            すために、          コミュニケーションを図る
                         域社会に信頼感・安心感・満足感を与える品質を提供するこ            現場から出てきた要望・課題を、
                                                            活動です。             建築部や建築技術
                         とを基本姿勢としています。                      部を中心に、施工計画の改善、冶具の改良や工法の改善を行
                                                                 現場のものづくり能力の向上に役立てています。
                                                            うなどして、


                         具体的な取り組み                           お客さま満足度の向上にむけて
                                                             ステークホルダーの皆さまからのご意見を業務に反映さ
                             当社のものづくりは、工程内に品質をつくり込むことに重     せるため、ホームページ上に問い合わせ窓口を設置し、社外
                                 「全社のノウハウを注ぎ込み、施工中の不
                         点を置いています。                                    『csr報告書』などによりアンケートを実
                                                            広報誌『vivova』
55                                               と
                         具合、竣工後クレームの未然防止策を検討するしくみ」「品        施しています。
                         質・技術の向上に役立つ情報の共有と、蓄積・展開を図るしく        また、苦情に関しては、各支店の関連部署が対応を行い、受
                         み」を充実させ、その成果や情報を事業活動に反映させるこ        付から完了確認までの状況を、データベースにより全社で一
     経営報告




                         とにより、お客さまにご満足いただけるものづくりに取り組                クレーム対応事例のうち、発生しやすい事
                                                            元管理しています。
                              ものづくりの推進にあたっては、建築部と土木部
                         んでいます。                             例や解決困難な事例については、データベース「ノーモアク
                         が中心となり活動しています。                     レーム」にその内容、発生原因、再発防止策を取りまとめ、イ
                                                                             クレームの再発防止
                                                            ントラネットを通じて情報発信を行い、
                         se-技師長による現場力の向上活動                  に努めています。
                                 躯体品質の確保と生産性の向上をめざした施工
                             当社では、
     環境報告




                                         本店スタッフと支店のse
                         力向上パトロールを実施しています。
                         （シニア・エンジニア：後進の模範となる技術を修めた上級エ       タブレット端末による品質管理
                                                  を中
                         ンジニア）、技師長（高度な専門技術を有する上級社員）
                                      職長や若手社員も参加するこ
                         心に実施するパトロールでは、                                         スマートフォ
                                                             現場職員が撮影した写真や手書きの記録を、
                         とで、現場で抱えている問題点の解決と対話を通じて現場の        ンやタブレット端末で撮影・データとしてサーバーに送信し、
                         技術力向上を図っています。                      各種帳票が自動作成されるしくみを構築しました。
                                   「構造品質no.1」
                             建築部門では、        の目標実現のために躯体          現場職員の業務効率化に大きく貢献することが
                                                             その結果、
     社会性報告




                         品質の確保と生産性の向上を目的として、2012年度に品質            また、
                                                            できました。                  品質
                                                                   web上で検査記録が共有できるため、
                         パトロールを87現場で実施、また180名の現場職員の品質         「見える化」
                                                            管理の    にも寄与しています。
                         教育を実施しました。2013年度には、施工力向上パトロール
                         時の指導と教育に加え、本店による出前講座や各支店の不具        タブレット端末を用いたフロー

                         合勉強会などの開催により、若手社員のさらなる技術力の向
                                                             ■現場                                                                       ■現場事務所
                         上に努めています。                                                                                                     ・本支店施工支援部門
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                                                                                                                                   ※                                     2011   11   22




                             土木部門では、本支店主管部およびseが連携して、重大不
                                                                                                                                             e-307       e-605   e-201
                                                                                                                                               e-7f ub




                         具合ゼロ・手戻り手直し減少などを目的として、2012年度に
                                                                                                                                ⅰ. 配筋写真･検査
                         品質パトロールを延べ322回実施しました。また、入社年次                                                                           ⅱ. 内装検査
                                                                                  サーバー
                                                 少人数
                         に応じて必要なスキルアップを図ることを目的として、
                         できめ細かく実施できる階層別集合教育（3・5・10年次研修）                 送信                                                             ■設計監理者
                                                                              ■発注者
                         を計56名に対して実施しました。                                                                      2011   11   22                                            2011   11   22




                                                                タブレット端末や
                                                                                   e-307       e-605   e-201                                 e-307       e-605   e-201
                                                                                     e-7f ub                                                   e-7f ub




                                                                 スマートフォン
                                                              で撮影したデータを送信
                         良質なコンクリートの打設                        必要図面も端末上で確認可能

                                                良質なコンク
                             良質なコンクリートは躯体品質の基本です。
                                                                 （total process management mobile）
                                                            ※tpmm                               ：タブレット端末やスマー
                                         各現場により多くのコン
                         リートを打設する方策の一つとして、                   トフォンによる施工管理システムの総称

                                                                             パート
                                                                              2




安全な職場と快適な作業環境の創出                                災害防止活動の重点
                                                                 リスクアセスメント
                                                 当社で発生した労働災害の分析から、
お客さま満足度の向上にむけて                                  における危険有害要因把握のステップに改善すべき内容が
基本的な考え方（理念・安全方針）                                みられたため、次の事項に重点を置いた災害防止活動を行っ
    「安全は、会社の良心である」
 当社は、            を安全行動の基本理                      ています。
念としています。                                        1. ‌工種別に過去の災害事例を参考にして、災害の再発防止
           「人間尊重」の精神は、一人ひとり
 生命・健康を守るという                                     を徹底しています。
の努力によって積み重ねるものであり、与えられるものでは                     2. ‌施工の実態に即した作業手順を関係者全員に周知後、作
ありません。良心にしたがい、社会の倫理である災害防止活                      業を開始し、作業開始後に担当者が1サイクル立ち会い確
動を、全社一体となって遂行し、安全な職場と快適な作業環                      認するとともに、作業者から問題点を聞き取り、不具合が
境を創出します。                                         あれば直ちに手順を見直しています。
                                                3. ‌以前から行っていたヒヤリハット活動を活性化し、災害に
               （maeda・ohsms）
労働安全衛生マネジメントシステム                                 至る前の危険の芽を早期発見する体制を強化しました。
 当社では、独自に構築したmaeda･ohsmsを2002年よ
り運用しています。具体的には、安全方針に基づき、計画段階
で安全衛生目標を定め、危険性・有害性を特定し、安全衛生                     前友会の取り組み
                     これを施工で
計画の重点実施事項を決定します（p：計画）。
  （d：実行）、業務調査・内部安全監査・パトロールなど
実施し                                             推進体制                                    56
      （c：評価）、改善すべき項目を次年度や社内
で状況を確認し                                                          「前友会」
                                                 協力会社のうち、主要な約500社と   を組織してい
                させるしくみです。
安全規則･標準類に反映（a：改善）                               ます。前友会では、全国12支部で支部総会、安全大会、安全環




                                                                                   経営報告
          2009年に関西支店、
 このしくみを活かし、         2011年に中部支                            自主的な安全・環境管理を行うととも
                                                境部会などを開催し、
店が建設業労働災害防止協会から建設業労働安全衛生マネ                      に、当社と意見交換を行うことで、q（品質）、c（コスト）、d
       （cohsms）
ジメントシステム      の認定を受けるに至りました。                    （工期）、s（安全）、m（モラル）、e（環境）の向上に努めていま
                                                 また、支部間の交流を積極的に行い、各社が取り組んでい
                                                す。
安全成績                                            る安全などの優れた活動を水平展開しています。
 当社における過去5年間の労働災害（度数率と強度率）に




                                                                                   環境報告
ついては、以下のようになっています。近年、度数率が悪化し、                   パトロール
昨年度死亡災害が2件発生したため、災害防止活動の強化を                      現場における安全・環境活動の支援や法令遵守の意識向
行いました。                                                                「合同現
                                                上のために、全国の支部ごとに当社と前友会が行う
                                                      と、協力会社が行う
                                                場パトロール」       「現場点検パトロール」を
度数率と強度率の推移
                                                実施しています。
（ー）
                                    1.28                  「合同現場パトロール」
                                                 当社と協力会社で行う         は、毎年全国
 1.4   1.25
                                                         その結果や課題については、前友会各支
                                                13支部で実施され、
                             1.13                                                  社会性報告
 1.2                                            部に水平展開されます。
                      0.94
 1.0                                                       は、協力会社の安全・環境活動の推
                                                 「現場点検パトロール」
                                                進と現場点検のレベル向上を図っています。2012年度は全
 0.8
                             0.59                     延べ3,623回のパトロールを実施しました。
                                                現場を対象に、
              0.68                  0.47
 0.6

                                                教育
                                                                                   報 告 書の信 頼 性 向 上




 0.4
                                                 協力会社の現場業務・活動に対する支援として、当社社員
 0.2                 0.02
       0.02   0.01                              が前友会の支部ごとに、協力会社のリーダーとなる職長に対
  0    2008   2009   2010    2011   2012 （年度）   して品質・安全・環境の教育を行っています。協力会社の品
                                                質・安全・環境面に対する意識向上は、現場全体の意識向上
     （死傷者数）
● 度数率：    ÷        ×1,000,000
           （延べ労働時間数）
● 強度率：
     （労働損失日数）÷
             （延べ労働時間数）×1,000                    につながっています。

                                  社員とともに
                       社会性
                        報告        社員と企業がともに成長を続けるためには、一人ひとりの能力の最大限の発揮と、
                                  仕事から得る「いきがい」が必要です。
                                  そのためにも、社員が安心していきいきと働ける職場環境の整備に取り組んでいます。



                         人事・労務に関する情報                                          有給休暇取得率                                       （%）

                                                                                          2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度

                             社員一人ひとりが自らの持つ能力や個性を十分に発揮し、                       有給休暇取得率      12.4    14.4    13.0    13.5    14.4
                         いきいきと働くことができる職場。その実現に向けて、当社
                         は、
                          日常の職場はもとより、求人、雇用、研修、従業員の評価な                         女性社員の状況
                                                                                          2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度
                         どの際にも、人種、宗教、出身国、年齢、性別、障がいなどに基
                         づく差別をしないことを、maeda行動規範に定めています。                        職員数全体（人）     2,739   2,748   2,755   2,746   2,756
                                                                              女性職員数（人）      238     231     229     236     244
                         また、新卒者採用では、採用に関するマニュアルを策定・活用
                                                                              女性平均年齢（歳）     34.7    35.7    36.6    36.9    37.5
                         し、差別のない公平・公正な採用を行うよう心がけています。
                                                                                     （年） 10.4
                                                                              女性平均勤続年数              11.3    12.1    12.1    12.6
                                                                              女性管理職者数（人）      11     12      13      14      16
                         社員の状況
                                                                              女性管理職比率（%） 0.40       0.44    0.47    0.51    0.58

                                       2,756人
                         正社員                                                  人権
                                      （うち男性：2,512人       女性：244人）
                         平均年齢         43.2歳                                    当社は「maeda企業行動憲章」に人権尊重の方針を掲げ
                         平均勤続年数       18.4年                                   ています。社員が人権について考え、人権尊重の精神を育む
                         平均年間給与       743万円                                   ために同和問題やセクシャル・ハラスメント、パワー・ハラス
                                                                              メントなどさまざまな人権問題に関する、教育・研修の機会
57                       採用（新卒採用）                                             を設けています。2012年度の1・3・5年次の各集合教育では、
                         ● 事務・技術系別                                     （人）
                                                                              182人の社員が受講しました。
                                      2009年   2010年   2011年   2012年   2013年
     経営報告




                          （技術）
                         院了              23     14      18      18      28
                                                                              ワークライフバランス
                          （事務）
                         院了               0      0       1       2       0
                                                                               当社では仕事と私生活の調和を図り、働きがいのある職場
                         大卒（技術）          39     33      30      37      31
                                                                                  ワークライフバランスの向上に取り組んでいます。
                                                                              をめざし、
                         大卒（事務）           5      9      11       7      10
                                                                              2011年度にワーキンググループを立ち上げ、現場へのヒアリ
                         高専卒（技術）          1      1       0       0       0
                                                                                           ワークライフバランスに関し
                                                                              ングや社員アンケートの実施、
                         計               68     57      60      64      69
                                                                              て先進的な企業へのヒアリングなどを実施してきました。
     環境報告




                                                                               そのための制度充実も図っており、育児休業期間の延長、
                         ● 職種別                                         （人）

                                      2009年   2010年   2011年   2012年   2013年
                                                                              育児時短勤務の延長、子女の看護休暇の取得対象年齢の延
                         建築系             40     24      28      34      35    長、多様な短時間勤務制度の制定を行いました。
                         土木系             23     24      20      21      24           「くるみん※」
                                                                               2012年度に     の認定を受けるとともに、育児関
                         事務系              5      9      12       9      10    連制度を含めた福利厚生制度に関するパンフレットの作成
                         計               68     57      60      64      69    や、育児休業の拡充について取り組んでいます。
     社会性報告




                         雇用                                            （%）    ワークライフバランスに関する制度一覧
                                      2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度
                                                                               ・育児休業制度（短期、長期、時短勤務）
                         障がい者雇用率       1.76   1.71    1.71    1.91    1.86
                                                                               ・‌特別休暇（妻の出産の特別休暇、子女の看護休暇、
                         定年再雇用者率         86     97      74      85      77
                                                                                   妊婦の通院休暇）
                                                                               ・出産・育児を理由に退職した社員の再雇用制度
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                         休業取得者数                                        （人）
                                                                               ・介護休業制度（休暇、休業、短時間勤務）
                                      2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度
                                                                               ・ボランティア休暇・休職制度
                         介護休業             1      0       0       0       0
                                                                               ・多様な短時間勤務制度
                         育児休業             4      5       9      17      21
                                                                               ・定年再雇用制度
                                                                               ・裁判員制度に関する制度
                         ボランティア休暇取得者数                                  （人）

                                      2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度
                                                                               ・社員登用制度

                         ボランティア休暇        21     24      42     198     156
                                                                              ※厚 生労働省が認定する次世代育成支援対策推進法に基づき、子育て
                                                                               支援に積極的に取り組む企業が利用できるマークの愛称

                                                                                                                          パート
                                                                                                                          2




社員の声を聞くしくみ                                                                     健全な職場のために

自己申告制度                                                                                            「メンタルヘルス
                                                                                当社では、外部機関との連携・依頼による
            「自己申告制度」を設けていま
 当社では、社員の声を聞く                                                                      と
                                                                               相談窓口」「セクハラ相談窓口」のほか、2008年度からさら
す。年1回実施し、個人の要望や提案を関連部門に届けるしく                                                   「セクハラ・パワハラ110番」、社員に加えその家族が抱える
                                                                               に
みです。                                                                                                 ともに解
                                                                               問題や悩みごとに対し、専門の相談員が話を聞き、
 この情報は将来のキャリア開発への志向性や職場環境へ                                                        「こころとからだの相談窓口」
                                                                               決を図る            を設け、社員と家族の
の満足度、異動希望などのデータとして活用しており、職場                                                                       また、衛生委員会
                                                                               ヘルスケアサポートの充実を行っています。
環境の改善や社員の満足度向上など、働きやすい職場づくり                                                    などの組織が中心となり、専門家によるメンタルヘルスに関
に役立てています。                                                                      する講演会を開催し、社員に対し正しい知識の普及を図って
 社員一人ひとりが最大限の能力を発揮できる環境を整備                                                     います。
するために、社員の多様な働き方や希望をきめ細かくサポー
トし、組織の活性化に努めています。
                                                                               教育・研修制度

経営者と社員の意見交換について                                                                 今日のように社員を取り巻く環境の変化が速く、多様な対
                                                                               応を求められる時代において、会社とともに社員が成長を続
 社長ミーティングと称し、最低年1回、各支店の社員と社                                                    け、いきいきと働けるよう、入社年次（階層）や職種に応じた                          58
長をはじめとした経営陣が意見交換を行っています。また、                                                    年代別キャリア開発研修を実施しています。
年次社長方針については、社長が直接各支店で説明を行っ                                                      また、中期経営計画におけるグローバル化の実現に向け




                                                                                                                                経営報告
ています。                                                                          て、2010年度から、語学研修や建設プロジェクトマネジメン
    イントラネットに
 さらに、          を設けています。
           「mコミ」      これは、                                                     ト研修を実施するなど、社員のグローバル化教育を強化して
社員がイントラネットを通じて経営層に直接質問し、それに                                                    います。2012年度からは、3年次（土木系）研修において、海外
対して社長や担当役員が自らの言葉で回答するしくみです。                                                    ビジネスに対する興味・関心など、ポジティブな感情を引き
2012年度は1件の質問・提案がありました。                                                         出すことを目的に、香港支店おいて海外研修を実施しまし
                                                                                さらに、海外要員の選抜教育だけではなく、全社員が海外
                                                                               た。




                                                                                                                                環境報告
                                                                               で働くことをこれまで以上に意識するよう、英語力向上のた
                                                                               めのe-ラーニング講座を提供するなど、全社のグローバル化
                                                                               教育を推進しています。


 社内の教育・研修制度の一覧

                                             基礎教育期間（1〜5年目）
                                                                                                                                社会性報告
                                                  ３年次職種別研修




                                                                    ５年次職種別研修
                      新入社員導入研修

                                 新入社員職種別研修




                                                                                                      中級管理者研修




                                                                                                                 経営幹部研修




                                                             4                           10
                                                             年次




                                                                                          年次研修




                階層別
                                                             m
                                                             s                   海外人材
                                                             基礎研修




   集合教育                                                                          育成研修
  （off-jt）

                職種別
                                                                                                                                報 告 書の信 頼 性 向 上




                                             グローバル対応力強化研修                                     法務研修・営業研修

       現場教育
                                              ojtトレーナー制度
       （ojt）

                                                                      ほか
                                                       （土木系）施工管理技士、技術士、
       自己啓発支援
                                                資格取得支援 （建築系）施工管理技士、建築士、
                                                                      ほか
        （sd）                                                               ほか
                                                       （事務系）経理事務士、宅地建物取引主任者、
                                           ジョブローテーション
     人事制度                              （基礎教育期間の中で計画的に実施）
   （人材育成・活用）
                                                                               自己申告制度（1回／年）


       キャリア開発                                    20歳代                                   30歳代         40歳代       50歳代

                            お客さまに聞く
            報告書の
           信頼性向上           日本におけるアウトレットモールのリーディングカンパニーとして、独自のコンセプトの
                           「プレミアム・アウトレット」を全国に展開する三菱地所・サイモン株式会社さま。常に高い目標を持って
                           モールの開発・運営に取り組む同社に、前田建設の評価と今後に期待することをお聞きしました。




                                                                         三菱地所・サイモン株式会社
                                                                            代表取締役社長

                                                                           山中 拓郎さま
                        三菱地所・サイモン株式会社のご紹介

                         三菱地所株式会社と、世界最大の不動産会社であり北米やアジアで320以上の商業施設を所有・出資しているsimon
59                      property group, inc.の2社による合弁会社が三菱地所・サイモン株式会社です。2000年7月に開業した御殿場プレミア
                        ム・アウトレットに始まり、現在は全国9ヵ所でプレミアム・アウトレットの開発・運営を行っています。ブランド力のさらな
                        る強化をめざし、2013年2月にチェルシージャパン株式会社から現社名に変更しました。
     経営報告




                       maedaとの関わり                         オープンエアであり、風雨にさらされる外壁の面積は一般
                                                          的な商業施設やビルに比べ相当な広さになります。こうし
                        当社は、アウトレットモールの開発・運営を通して社是で        た施設を確実に施工するのはなかなか難しいものですが、
                       ある「日本に価値ある社会の創造」に貢献することをミッ         竣工後、長年にわたって目立つトラブルの発生しないこと
     環境報告




                             「プレミアム・アウトレット」と名づけた商業
                       ションと考え、                            に丁寧な仕事ぶりを感じてきました。漏水などで臨時休業
                       施設を展開しています。めざしているのは、価値と価格の         になれば、テナントさまはもちろん、当社のプレミアム・アウ
                       バランスを求めつつ、非日常的なショッピング体験をして         トレットでのショッピングを楽しみにされているお客さま
                       いただくことで、アメリカの高級住宅街と同じように、都市        にも多大なご迷惑をおかけすることになります。信頼して
                       部からやや離れた場所に、ゆとりある空間を用意してアウ         工事を任せられることは、建設会社さんを選ぶ上で何より
                       トレットモールを開発してきました。                  も重要な要素だと考えています。
     社会性報告




                        当社のモール開発では、お客さまに施設の成長を感じて
                       いただくとともに、変化するニーズに柔軟に対応するため、
                       規模を抑えてオープンし、2期、3期と増設していくことを        maedaへの期待
                       常としています。前田建設さんとのお付き合いは2006年の
                       土岐プレミアム・アウトレットの第2期増設から始まりまし          前田建設さんへの期待としては、これまでのような丁寧
                       たが、当社では価格や実績、提案内容を公明正大かつ厳密         な仕事を続けていただきたいということに尽きます。お客
                       に検討させていただいており、その上で2期工事をお願いす        さまにアウトレットでの特別なショッピング体験を提供す
     報 告 書の信 頼 性 向 上




                       ることになったのは、前田建設さんの力の高さを示したと         るため、私たちはテナントさんと一体になってイベント企画
                       言えるでしょう。この後、仙台泉の1期、土岐の3期、鳥栖の       や販売スタッフの教育などに力を尽くしています。前田建設
                       3期、そして2013年4月竣工の酒々井1期と、前田建設さん      さんには施設建設の面で、そうした我々の努力の支えに
                       とのお付き合いは続いています。                    なっていただきたいと考えています。
                                                            また、建設工事には事故などのリスクがどうしても伴い
                                                          ます。安全第一はもちろんですが、万が一の時にもすぐに
                       maedaの評価                           情報共有ができるよう、常日頃からお互いのコミュニケー
                                                          ションを密にすることは、我々自身が意識するとともに前田
                       「仕事が丁寧で、非常に助かっている」というのが、前田         建設さんにもお願いしたいことの一つです。
                       建設さんに対する率直な感想です。当社の施設は基本的に

有識者意見                                                         パート
                                                               2




                                    新中計の重点施策を介して、環境・csrの取り組みと事業
                                  との一体化がこれまで以上に強固になった点も今回の特徴
                                   です。特に、施工請負に留まらず、幅広く施工の上流・下流ま
                                                    「脱請負」を打ち出し
                                   でビジネスドメインを拡張しようとする
               株式会社 日本政策投資銀行       たことは、今後の環境経営の方向性を規定するエポックメー
               環境・csr部長
                                   キングな取り組みといえます。建設業は、これまでも様々な
               竹ケ原  啓介氏
                                   環境技術を開発・投入してきましたが、その採択はあくまで
               環境省                 施主の判断に委ねられており、主体性を発揮するには自ずと
               「環境産業市場規模検討会委員」
               (2009年～）                    しかし、脱請負を通じて企画・計画から運
                                   限界がありました。
               内閣官房                                 「見えない価値」も含
                                   営・維持管理にまで事業領域が広がり、
               「環境未来都市推進委員会委員」
               （2013年）             めた環境技術の優劣がその競争力を左右するようになれば、
               農林水産省               その位置づけは顧客に提示される単なる選択肢から大きく
               「バイオマス産業都市選定委員会
               委員」（ 2013年）         変わる可能性があります。文字通り、建設事業とcsrの関係
                                       「新たな価値」
                                   性に関して     が創造されることが期待出来ます。
                                    この文脈で読み進めば、網羅的かつ詳細に紹介されるパー
「未来をつくる意欲」
         という副題が示す通り、csr報告書        ト２の一連の取り組みからも、個別事例の羅列を超えたメッ            60
2013は、これまでの報告書の長所を継承しながらも、新中       セージが伝わってくるように思われます。maeda cimモデ
期経営計画（新中計）の策定に歩調を合わせ、幾つかの新機        ルによる建設生産システム効率化の追求、maeda生物多様




                                                                    経営報告
軸を打ち出しています。                        性ガイドラインの策定、グリーン調達の充実などに代表され
 まず目につくのが、
         「社会に提供する価値を持続的に拡大         る一連の取り組みは、いずれも新中計の重点施策である新た
する企業となる」
       という新中計の基本理念を展開させるパー         な収益基盤を確立するための「環境経営」のツールと捉える
ト１の明快なメッセージ性です。
              トップメッセージから各事         ことが出来ます。貴社の大きな特徴である地球への配当を担
業の紹介とリレーさせながらコーポレートメッセージの意味       うmaedaグリーンコミットに、今年度から新たに研究開発・




                                                                    環境報告
を具体化していく流れは秀逸です。
               とりわけ第一線で事業を                            が追加されたことも、
                                   調査への支出（maedaグリーンr&d）
担う従業員の皆さんの生の声を取り入れた構成は今回の白         こうした理解を裏付けてくれるように思います。
眉といえます。環境とものづくりのバランスを取る難しさ、環        新中計の策定を機に提示された新たな環境経営像は、今
境対策によりもたらされる
           「価値」に顧客訴求力を持たせる         回のコンセプト提示を皮切りに、今後具体的なプロジェクト
にはどうしたらよいか、など、紹介された声からは、社員一人       を通じて肉付けされていくと思われます。このプロセスを広
一人が環境経営の意味を真剣に自問していることが分かり、                   コミュニケーションツールとして
                                  く社会に伝えていくうえで、
                                                                    社会性報告
これまで取り組んできた環境・csrの取り組みが深く浸透し       の完成度を高めた本報告書のスタイルは有効なツールとな
ていることを効果的に伝えてくれます。                 るでしょう。




   有識者意見を受けて
                          執行役員
                                                                    報 告 書の信 頼 性 向 上




                          csr・環境担当 兼 情報システム担当 勝又  正治


    竹ケ原様には、昨年に引き続きご意見をいただきありがとうございます。過分なお言
   葉に身が引き締まる思いでございます。
    本報告書のパート１では、社員や協力会社に焦点をあて、環境経営や社会貢献に取
   り組んでいる様子をお伝えしました。新中期経営計画の3年間は、ホップ・ステップ・
   ジャンプの「ステップ」の段階と位置づけ、環境経営を着実に推進してまいります。
    いただいたご意見をもとに、今後も皆さまから信頼され必要とされる企業をめざし、
   新しい価値を提供してまいります。

                                                                                      c
                                                                                      s
                                                                                      r



                                                                                      2
                                                                                      0
                                                                                      1
                                                                                      3




                                シンボルマーク天空の地平線の意味

                                           環境との調和
                      前田建設の頭文字である「m 」の中に青空に浮かぶ緑の地球。
               美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。

                                         信頼のテクノロジー
                  カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
                 安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。

                                          美的価値の尊重
                   従来のマークの域を超えた、リアルなグラフィック表現の採用には、建造物は勿論、
                     その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。



                                         本報告書について

               印刷物製造作成にあたり合計で5,212ｋｇ-co 2を排出しています（1冊あたり約521g）。本印刷は、
              『printing goes green』によりco 2排出量を算出しています。そこで、編集や製造工程で使用する電力
               15,000kwhに風力発電でつくられたグリーン電力を使用しています。
                本印刷は、視認性、判読性に優れた書体であるユニバーサルデザインフォントを採用しています。



                         本報告書の制作にあたり、環境への配慮を行っています


                          エコマーク認定印刷物         100%再生紙       リサイクル対応印刷物




                    グリーン電力の使用     グリーンプリンティング          水なし印刷        w2インキ




csr・環境部
〒101-0064 東京都千代田区猿楽町2-8-8       tel.03-5217-9521
ホームページ http://www.maeda.co.jp
次回発行予定 2014年7月                                                              2013年7月
