csr報告書2010

コ ー ポ レ ート メッ セ ー ジ




                                    あなたから、そして
                                    すべてのステークホルダーから
                                    最も信頼される建設会社
                                    になりたいからです。




csr報告書2010について               contents
今年度の報告書は、パート1とパート2の          パート1                      パート2
2部構成としています。                  コーポレートメッセージ        1      2009年度の活動報告   目次   24
    パート1は、maedaが、さまざまな生      ビジネスのなかのmaeda      3      経営報告               25
活のシーンでどのような価値を提供して           くらしのなかのmaeda       5      環境報告               33
いるかをお伝えするとともに、maeda          自然のなかのmaeda        7      社会性報告              49
のcsr・環境に関する考え方を記載して          トップメッセージ           9      報告書の信頼性向上          57
                             maedaの行動2010      11
います。
                             maedaの仕事2010      13
              「環 境」
    パ ート2は「経 営」   「社 会 性」に
                             maedaの人々2010      19
関する具体的な活動と成果についてご
                             外部評価              23
報告しています。
                             ※パート2の目次は24ページに記載しています。
                             ※⇒は参照ページです。




1    csr報告書2010

                                                                 パ ート 1
すべての人々のくらし、すべての事業活動、
そしてすべてのいのちを支えてくれるもの、それは地球。
２００９年、maedaは
「地球」も私たちの大切なステークホルダーと
位置づけました。
企業市民として地球環境問題に真剣に取り組み
「環境経営」を誠実に実践していくことこそ、
私たちがすべてのステークホルダーの皆さまから
真の「信頼」をいただくための
パスポートであるとｍａｅｄａは考えています。
私たちmaedaは、皆さまのくらしのすぐ近くにいます。
皆さまに最高の信頼を提供し、
皆さまから最高の信頼をいただく。
そのような会社を、maedaはめざしています。




                                                    maedaは皆さまのくらしのなかにいます




                                              事業概要（2010年3月末現在）
                                                             （ ⇒本文p.25）
 本報告書について
 （詳細：http://www.maeda.co.jp/csr/index.html）   商    号：前田建設工業株式会社
                                                     maeda corporation
 ●対象会社
                                              創    業：大正8年(1919年)1月8日
 前田建設工業㈱本店、支店、営業所、作業所
 グループ会社・海外については、実績数値報告には含みません                 本    店：東京都千代田区富士見2丁目10番26号
                                              資 本 金：234億円
 ●対象期間および対象会社
                                              売 上 高：2,882億円
                    （2009年度）
 2009年4月1日〜2010年3月31日      の活動を
 中心に、一部それ以前からの取り組みや、直近の活動も含みます                従 業 員 数：2,748人
                                              事 業 目 的：建設事業
 ●参考にしたガイドライン
 gri
   「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン第3版」               事 業 所 数：本支店12カ所 営業所21カ所
 環境省 「環境報告ガイドライン」
                （ 2007年度版）                            海外拠点13カ所 技術研究所
                                              グ ル ー プ：子会社21社 関連会社9社



                                                                 csr報告書2010   2

ビジネスのなかのmaeda


                                              都市空間の高度利用
                                              都市の国際競争力は有力企
                                              業の集積が大きな要素の一
                                              つです。マンション・オフィス
                                              など超高層建築および市街
                                              地再開発の豊富な実績によ
                                              り、職 住 近 接 の 魅 力 的な高
    交通インフラの整備                                 度利用された都市を実現し                           （東京都中央区）
                                                                      the tokyo towers
                                              ています。                   都心の日本最大級のマンション
    人とモノの流通を支えるの
    は鉄道、道路などの交通網。
    あなたが日々使っている地
    下鉄や新幹線、高速道路、空
    港などにもmaedaの技術
    が使われています。
                        九州新幹線の高架橋
                        筑後羽犬塚bl作業所




    地下トンネルの構築
    情報とエネルギーは事業を
    支える基 盤 。あ なたの パソ
    コンにつな がるl a n 、コン                         bcpの強化※
    セントなども、共同溝という                             日本におけるビジネスの継
    地下トンネル網のケーブル                              続性は地震や台風などの災
    を経由しています。                                 害に対する準備が不可欠で
                        日比谷共同溝                す。新築はもちろん、既存の
                        ライフラインを収 用する直 径 7ｍの   オフィスや工場での居ながら
                        地下トンネル                にしての耐震・免振工事など
                                              を独自技術で行っています。           マスターフレーム構法
                                              ※ business continuity   既存ビルの耐震補強工法
                                                planの略




3    csr報告書2010

                                       グローバル経済の発展は、全ての企業に
     maedaはあなたの                        一層の競争力強化を求めます。都市機能の高度化や

     ビジネスの競争力を                         働きやすい空間の創出、エネルギーコストの低減など、
                                       maedaはお客さまの競争力強化と環境問題の
     支えています。                           両立に対する答えを持っています。




                                                     プライベート・家庭でも、やっぱりmaedaです




                                        先進のtpms ※
                                        ビジネス競争力を維持する
                                        には、市場の変化に合わせ、
                                        商品・サービスそのものや、
                                        業務のやり方を変え続ける
ワンストップでの 省エネ・
                                        必要があります。maeda
co 2マネジメント
                                        はお客さまのオフィスや生
独自の 省エネ診 断 技 術・最 新                      産施設の現状や将来像を
の省エネ設備だけではなく、改                          bimなどを用いて可視化する技術：tpmsにより、お客さまのパート
正 省エネ法に対 応した定 期 報                       ナーとして予算やニーズに最適なご提案を提供しています。
告、太 陽 光 発 電 の 環 境 価 値 証
                                        ※total process management systemの略
書 化 など、m a e d a は 他 社に
                                        bim⇒本文p.37
は な い 総 合 的 な マ ネジメント
サービスにより、お客さまのエ 省エネ技術
                        床チャンバー空調システム
ネルギーコストとco 2管理コス
トの削減や地球環境への貢献にワンストップでお応えします。




                                                                             csr報告書2010   4

くら し の な か の m a e d a




                                              快適なショッピング
                                              ショッピングは「ものを買う」
                                              だけでなく、「 買うプロセス」
                                              を楽しむようになりました。
                                              maedaではどのようなお
                                              客さまにとってもわくわくす
    先進の環境性能住宅                                 るようなユニバーサルデザ
    立地、グレード、間取りといっ                            インにもとづく楽しい 売り リーフウォーク 稲沢店
    た 従 来 の マ ン ション へ の                       場づくりを企画設計段階か さ ま ざ ま な 環 境 技 術 を 導 入 し た
    ニーズに加えて、環 境 性 能                           らお手伝いをしています。    ショッピングモール

    を重視した住まい選びをす
    るお客さまが増えています。
    maedaは設計段階からさ
    まざまなシミュレーションを 「 循 環・継 承 」をテ ー マにした 、当 社
    することで 、例 えば 自 然 な 提案マンション（48時間bimコンペ
    風を感じるマンションなどを 「build live tokyo 2009ⅱ」）
    リーズナブルに提供してい
    ます。




    水資源のマネジメント
    快適なバスタイムに欠かせ
    ない清らかなお湯。浄水場
    から、水再生センター、雨水
                                              食の安全性
    利 用 技 術 や 中 水 道システ
                                              毎日食卓を飾るさまざまな
    ム、下水道更新技術など、環
                                              料理。彩りだけでなくやはり
    境と安全の観点で建設から
                                              基本は安心・安全です。私た
    運営のフェーズまで大切な         江戸川pfi 浄水施設
                                              ちは安心の食品づくりシステ
    水資源マネジメントに貢献         千葉県初のpfi手法による、水処理設
                         備の設計・建設、施設の維持管理・運営   ムが導入されているhaccp
    しています。
                         を一括して行う浄水事業          対応工場に豊富な実績を持っ
                                              て い ま す。そ の 料 理 に も、 福岡市中央卸売市場 食肉市場
                                              maedaの仕事が隠れてい haccpを導入した最高水準の衛生
                                              ます。                  管理を行っている食肉市場
                                                                 他の事例⇒本文p.57




5    csr報告書2010

                                    家庭生活にとって大切なキーワードは、安心です。
     maedaはあなたの                     maedaは先進の技術と総合的なマネジメント力で、

     家庭の安心・快適を                      くらしの安心を支える快適性、利便性、安全性などを
                                    提供しています。
     支えています。




                                                     郊外にお出かけしてもmaedaです




                                     全国コンビニ網の管理
                                     コンビニで手にとるアイス
                                     クリー ム 。そ の ショー ケ ー
                                     ス も m a e d a が 関 わって
                                     い ます 。お 店 のレイアウト
                                     変更、  ドアや 流しなど の 設
                                     備 の 一 括 管 理 、さらにはコ
                                     ンビ ニ 屋 上 の 太 陽 電 池 の  jm管理ツール⇒本文p.48
高度な医療施設                              設 置などの 環 境 貢 献まで、
                                                           三次元設計モデル

幸せな生活は健康から。医                         全国に広がるフランチャイズ店舗の総合的維持管理も、私たち
療 機 器を磁 気・電 磁 波 から                   maedaの仕事です。
守る電磁シールドや、患者に
優しい 天 井 放 射 空 調 など、
最 新 技 術を導 入した 安 心・
快適な医療空間を提供して
います。                東芝林間病院
                  天井放射空調を導入した先端病院




                                                               csr報告書2010   6

自然のなかのmaeda




                  施設の長寿命化
                  施設の長寿命化は、co 2と
                  廃棄物の大幅な減少につな
                  がります。maedaは地域の
                  景観と一体化した構造物の
                  外観をそのままにして、機能
                  は向上させる技術や長寿命
                  コンクリートなどさまざまな    長崎県長崎市本河内ダム
                  技術を開発しています。      明治36年竣工の歴史的価値が高い
                                   ダム本体に治水機能を加える、全国初
                                                を採用
                                   『竪坑型トンネル式洪水吐き』




                                                生物多様性の知恵
                                                生物の知恵を借りるのも立
                                                派な生物多様性の視点。前
                                                田製作所の「かにクレーン」  は
                                               「かに」の動きを取り入れた
                                                画期的なミミクリー製品。   ド
    環境に配慮した                                    アを通ったり、エレベータに
    地盤改良技術                                      載 せたり、狭 い 場 所でも機
                                                                   カウンターウェイト不要で軽量コンパ
    できるだけ現在の環境を残                                能的に動けるので、難しい建                （ スウェーデン
                                                                   クトな「かにクレーン」
    して 耐 震 性 を 高 めるには 、                         築のリニューアル工事に活       の宗教施設にて）
    優れた地盤の強化技術が不                                躍しています。だから石組建
    可欠です。maedaは、廃棄                              築の本場、 ヨーロッパでも大
    物を最小に抑える効率的な                                好評なのです。
    地盤改良技術を開発してい マルチジェット工法
    ます。                 廃棄物の発生を飛躍的に減少させる
                        地盤改良技術




7    csr報告書2010

                                     豊かな自然の恵みを子どもたちに残していくことも
     maedaはあなたの                      私たちの使命です。

     子どもたちの笑顔を                       maedaは建設という環境に深く関わる事業を通じて
                                     この使命を果たしていくことに全力を傾けています。
     支えていきます。




                                            このように本当は皆さまととっても近いmaedaは




                                      地域全体の
                                      公共マネジメント
                                      高感度ステレオカメラで撮
                                      影するだけで、その街の三次
                                      元データが作成でき、効率的
自然エネルギーの推進                            に町の環境や社会資本を管
西欧の自然エネルギーの                           理できる画期的なシステム
主役は風力発電。maeda                         を開発しました。maedaは   静岡県浜松市：堀留川
の風力発電での実績は業界                          自治体と一緒にあなたの街     三次元データ構築技術により河川調
                                      をマネジメントします。      査に伴う設計業務委託を受注。
トップクラスです。高い土木
技 術を活かし、計 画 立 案か
ら引 渡しまでトータルマネ
ジメントするe p c 事 業とし   珠洲（すず）風力
て風力発電の推進を支えて        計30基の大規模風力発電施設
います。




                                                              csr報告書2010   8

トップ メッセ ー ジ




              前田建設は、
              環境経営に最も真剣に取り組み
              未来からも信頼される
              建設会社をめざしています。




                           創業理念

                    「良い仕事をして顧客の信頼を得る」

                            社   是




                       mae da環 境 経 営 宣 言


                1   全事業領域、全社員・家族を含めた
                    全生活領域で環境活動を推進する


                2   ものづくりの技術を通じて、
                    顧客とともに地球環境に貢献していく


                3   環境活動とその成果を、利益等と同様の
                    最重要社内評価軸に設定する


                4   自らの環境活動を、経営情報と同様に
                    見える形で社会に公開していく


                5   利益の一定割合を、
                    して拠出・還元する
                                     と
                             「 地球への配当」




9

maedaの提供する価値                      環境経営no.1
                        この
一地域の経済が世界全体の経済に大きな影響を与える、                             「環境経営」
                                  当社は中期経営計画を実現するための柱として    を
ようなグローバル化を背景とし、世界経済が不安定な波動を       第一に掲げました。
続ける中、日本経済の先行きは不透明感が未だ払拭されず、                「地球も私たちmaedaの大切なステーク
                                    2009年度には
建設業を取り巻く経営環境も非常に厳しい状況が続いてい               と明 記し、
                                  ホル ダ ー 」    「 環 境 経 営 n o . 1といわれる建 設 会 社
ます。また公共投資や環境計画など、建設関連の政策面にお           ことを定め、その実現に向けて左記の「maeda
                                  をめざす」
いても大きな変革が図られようとしています。             環 境 経 営 宣 言 」を 社 会 に 発 信 い たしました 。そして「 地
 一方建設産業は、住宅建設や社会資本整備など元来公共             「 m a e d a グリー ンコミット」
                                  球への配当」                    「家族を含め
性の高い事業を担ってきましたが、社会基盤への要請が、量                             「環境版maedaルール」
                                  た m a e d a エコポイント制 度 」
から質へ、新設から維持更新へ、効率重視から環境との共生       「 m a e d a 生 物 多 様 性 行 動 指 針 」など、当 宣 言に基 づく独
へと変化するとともに、地域全体の社会資本の統合マネジ        自性あるさまざまな施策と活動を行ってきました。その内
メント事業や、新興国のインフラ整備事業への貢献など、よ       容と成果につきましては、当報告書にて是非ご確認いただ
り幅広い分野・領域において建設会社の役割への期待が高        ければ幸いです。
まっています。                             maedaにとって、環境経営は単なる企業prではありま
 このような期待に応えるため私たちmaedaは、建設行為      せん。社員全員に地球市民としての環境意識が植え付き、
    「constructor」
をおこなう           としてだけではなく、お客さまや   いつも未来を考えて、企業市民としての自然な行動が自発
社会からの建設物に関連した多様な要請に応え、困難な総合       的にできるようになることこそ、社会のすべての皆さまから
                        として、社会に
的課題の解決を請け負う総合「contractor」         最大限の信頼を頂くための、最も大切な経営基盤と考えて
高い価値を提供していきたいと考えています。             いるのです。


信頼に基づくパートナーシップ                    未来からも信頼される企業へ
一方、環境分野一つを取り上げても、総合的な課題解決には              「未来」
                                  そして、私たちは  をステークホルダーに導入すること
他産業の技術や人材、自治体やnpoとの協働など、多くのス      を提起します。
                   しかし、その連携
テークホルダーとの連携が必要となります。                長年にわたり人々に利用される建造物、そして永年にわた
   「ステークホルダー＝利害関係者」
が単なる              としての関係では        り環境に影響を及ぼす建設行為。これらに携わる者として、
                「maedaのステークホ
真の課題解決は望めません。私たちは                 ステークホルダーの概念に時間軸を導入することは私たち
         と言い換えたいと考えています。
ルダー＝パートナー」                        maedaの責務と考えています。子どもたちの笑顔溢れる社
 顧客、株主、社会、地域住民、従業員、協力会社、そしてnpo/   会、美しい自然の保たれた地球など、未来に対し私たちが出
ngo、さまざまなステークホルダーの皆さまと単なる利害関      来ることは決して少なくありません。
                互いに理想をめざし、互い
係を超え、互いに幸福な社会を考え、                   過去に学び     未来の目で     今の行動の価値を測る
の価値を高めあうパートナーとして行動を共にしたい。そこで      私たちが、皆さまに今提供する価値だけでなく、今の事業や
私たちmaedaは、多様なステークホルダーの皆さまとのネッ     活動が未来にどのような価値を創造できるのか。
      「ハブ」
トワークを結ぶ  としての存在になりたいと考えていま                       「未来からも信頼される企業」
                                    今後もmaedaは、皆さまの
                        「透明性」
す。その役割を担うmaedaに必要となるものこそ、         となるため、誠実かつ意欲的な活動を続けてまいります。
         「信頼」
に基づく皆さまからの  という絆だと考えます。
 この認識の下、前田建設は、2010年を初年度とする中期経
営計画を策定し、
       「すべてのステークホルダーから最も信頼さ       代表取締役社長

       ことを計画の基本理念として定めました。
れる企業になる」
      「信頼」
 皆さまからの  、これは前田建設が最も大切にしたい
価値を表す言葉なのです。



                                                                 csr報告書2010   10

maedaの行動2010
       と
「地球への配当」「生物多様性行動指針」




地球がmaedaのステークホルダーって
どういうことですか？

地球をmaedaへの投資者と考え
地球に経営の果実を配分するという
新しい企業経営の考え方です。



                   地球への配当

       どの様な関係にあるのでしょうか？ 例えば
地球と企業とは、
        セメント、木材、鉄など、地球から多くの資
建設会社は、石油、
源や資材を供給してもらい、事業活動を行っています。
               「恵み」
     これらを単に地球からの  として企業が一方的に享
受するという、これまでの企業経営における関係から一歩
進めることが必要とmaedaは考えました。
         「 地球」から私たちの事業に対し資源等を
     すなわち、                  「投
 していただいているのだと発想を転換し、事業で生み出
資」
した付加価値の一部を、株主への配当と同様に、投資者で
ある地球に還元・配分すべきであると考えたのです。
          「 地球への配当」
     この配分が、       です。私たちは、連結純利益
                                       セイロン象を絶滅から守る
の2％を目安に、地球環境に貢献する事業外活動に拠出す
ることを決めました。2010年度の総配当額は4,800万円          maedaはスリランカで現地の電力供給のため
     （ ⇒p.25）
となります。                                                （⇒p.18）
                                       のダム建設事業に携わっています。
     この「地球への配当」
              は、次の2つの仕組みを通して拠出         しかし、その周辺では、経済的貧困と伝統産業の
します。                                   衰退、人口の急激な増加などにより野生動物の
                                       生息場所が減少し、自然環境の荒廃やセイロン
・maedaグリーンコミット                 ⇒p.34   象絶滅の危機などの問題が発生しています。
・maedaエコポイント制度        me-pon   ⇒p.45   特にセイロン象は住民とのトラブルにより、親象
                                       が殺されることも多く、孤児となった子象の保護
     いずれも、単に企業として資金を拠出するだけでなく、地
                                       が大きな問題となっています。
域やnpoと協力しながら、私たち社員や家族もなるべく活
                                              「 地球への配当」
                                        maedaは、       を通して、親をな
動に関わっていける制度をめざしています。
                                       くしたセイロン象の子どもの保護育成と、野生
                                       に帰すプロジェクトを支援しています。




11    csr報告書2010

                              法人である企業も
                              地球市民の一人です。




                                                                透明性に基づく信頼をめざしています




            生物多様性行動指針                           maeda生物多様性行動指針

                                                基本理念
                「地球」
maedaのステークホルダーである  には、地球にく                      maedaは、地球も大切なステークホルダーと位置づけ、企業市
らす
 「生き物とそのつながり」
            も含まれます。                             民として、事業を通して、またひとりの個人として、人と自然が支
                                                えあう社会の創造に向けた環境活動に誠実かつ意欲的に取り組
 2010年が国際生物多様性年に定められたことに合わ                      み、地球からの大切な恵みである生物多様性の保全と持続可能
せ 、当 社 は「 m a e d a 生 物 多 様 性 行 動 指 針 」を制 定しま   な利用を推進します。

した。                                             行動指針
 この行動指針は、私たち社員一人ひとりが地球上の生物                      事業を通した行動
の一員であることを理解し、豊かで多様な自然の美しさを                      ■事業活動への展開
愛し、生態系からの大いなる恵みに感謝し、その恵みの保                      maedaは、調達・運用を含めた全ての事業領域における環境配
                                                慮の推進により、生物多様性の保全と生態系サービスの持続可能
全と次世代へと継承するために行動するというコミットメン                     な利用に努めます。
トとして位置づけています。                                   ■研究、技術開発
                                                maedaは、生物多様性の保全・回復と持続可能な利用に寄与す
                                                る情報の収集、技術開発に取り組み、これを積極的に顧客、社会
                                                へ提案します。

         maedaグリーンコミット                          企業市民としての行動
                                                ■地球への配当
                                                maedaは、豊かな自然の恵みを未来へと引き継ぐため、生物
これまで企業の地球環境への貢献は、事業に関連したス                       多様性の保全・回復に資する様々な社会活動に対し、「 地球への
                                                配当」として積極的な支援を行います。
ポット的な寄付や、企業広告価値を重視したものなど、主人
                                                ■コミュニケーション
 「企業」
公が  のままの貢献活動が少なくありませんでした。                       maedaは、生物多様性に関する自主的な取り組みや成果につい
 maedaは、寄付の非営利性と透明性を担保するととも                     て積極的に情報開示し、広く社会と共有することで、顧客、行政、地
                                                域社会、ngo／npo 等との連携、対話を図ります。
       「企業」
に、その主人公は      「 地球環境とその活動の
          ではなく、
                                                ■教育・啓発
   にしたいと考えました。そこで、
担い手」                     に
                 「 地球への配当」                      maedaは、環境教育・啓発活動を通じて、社員、協力会社の生物
                                                多様性に関する理解の促進と意識の向上に努めます。
              「maedaグリーンコミッ
よる寄付を実施する際の総合計画
ト」
 を制定しました。                                       個人としての行動
                                                ■活動の場の提供
         「
         、 maedaの森整備」
「子供への環境教育」          、エコロード
                    「                           maedaは、生物多様性への意識を個人としての行動に結びつけ
  などの多様な活動を、社員や家族も関わりながら、地
整備」                                             られるよう、社員ひとり一人が自発的に環境活動に参画できる場
                                                の提供に努めます。
域社会やnpoの皆さまの協力を得て推進していく形をめ
                                                ■地球市民としての活動
      （ ⇒p.34）
ざしています。                                         maedaの社員は、地球市民の一人として、また家族、協力会社、
                                                地域社会などと連携し、生物多様性に関する自主的な貢献活動を
                                                推進します。
                                                制定：2010年5月22日




                                                                        csr報告書2010   12

maedaの仕事2010
透明性に基づく信頼




maedaのめざす
         とは、何ですか？
「パートナーシップ」

事業に係わる情報を可能な限り見える化し、
皆さまと共有することで、
共に最高の結果をめざしていく共同体です。



                  施設情報の透明化                                            地域情報の透明化

bimによるバーチャル
ビルディング




照明の解析




                                   ビ ル を 造 る。そ れ は
                                   緻密な一大共同作品
です。事業企画者、投資者、設計者、監督官庁、施工者、監理
者、購入者、使用者、維持管理者そして地域住民。これらの                          3次元cadデータ化した地域情報
                     「図面」
輻輳する関係者の間で、建築物の情報は二次元の  と
いう、専門家のみが通じる言語でコミュニケーションがとら                          地域の社会資本のニーズが、新築だけでなく維持管理・更
れていたため、情報伝達の不確実さ、情報リテラシーに起                           新へと変化していく中、いかに街の社会資本全体の情報を
因するお客さまの不安などさまざまな問題がありました。                           可視化し、住民と合意形成をしながら効率的にマネジメント
     その解決策が、いわばビルの透明化先端技術、bim ※で                     するかが、大きな課題となっています。
す。bimとは、意匠、構造、設備まで本物と同一のバーチャ                           この課題に応えるのが、maedaグループのｊｍが提供
ルビルディング、言わば完全3次元模型をパソコンの中で                           するmsp-3d ※です。これは、街をステレオカメラで撮影す
構築し、最先端のシミュレーション技術を用いた解析を実施                          るだけで、街全体、建物や設備、地形までも詳細な3次元
するとともに、その情報をお客さまや関係者と共有するも                           cadデータに変換する画期的な低コストシステムで、既
のです。その完全模型はボルト一本、照明や什器まで再現                           に地域の公共事業の効率的管理への適用が決まっていま
されており、施工や維持管理にまで一貫使用されるので、効                          す。これにより、例えば地震が起きたとき、どの施設のどの
率化によるトータルコスト低減が図られます。そして、工事                          部分がどの程度の被害を受けたのか、すぐに判別できるの
竣工後しか確認が困難な省エネ性能なども、事前に分かり                           です。
やすく皆さまに見ていただけるのです。                                     maedaは、街全体を可視化する先進it技術で、皆さま
     maedaは、このbimのトップランナーとして自認して                     に効率と安心とを提供しています。
います。                                                 ※matabee stereo photo system 3dの略

※building information modelingの略




13    csr報告書2010

                            「透明性に基づく信頼」が
                            maedaのめざす
                            パートナーの礎です。




                                                         リニューアルとは更新ではなく創生です




          事業コストの透明化

お客さまの事業にとって、建設投資が非常に大きなウエイト
               しかし、その投資額が妥
を占めることは少なくありません。
当なのか、建設会社の提示した価格が適切なのか、また追
加工事や仕様変更に伴う追加コストのリスクの程度などを
把握することは容易ではありません。このように、建設に高
度な知識を持つ専門家しか判断できないことが多いため、
建設会社との契約に不安と不満を持つお客さまも少なくな
かったと思われます。
「コストを透明にできる契約手法はないか？」maeda
は、業界で初めてこの課題に真剣に取り組み、その答えと
 「原価開示方式」
なる      という画期的な契約手法を開発しまし
                                              風変わりな透明性
た（ビジネスモデル特許申請中）。この方式では、コストを
正確かつ透明にするだけでなく、コストの最少化にも寄与                    建設業は姿の見えにくい＝透明性の少ない産業
する仕組みを導入しています。                                と言われています。maeda、そして建設業がど
 maedaは、お客さまにとって最も信頼されるパートナー                  のような価値を皆さまに提供しているのか、是非
をめざしています。                                     ご理解いただきたいと願っています。
                                               maedaでは、各種展示会や現場見学会、そ
原価開示方式
           ターゲットプライスのしくみ                      してホームページなどを通じ、積極的に当社の
 三者協議                                         姿を発信しています。中でも、ホームページ企画
             発注者                              「ファンタジー営業部」は、maedaならではの
                       購買価格の開示                ユニークな活動です。これは、人気アニメやゲー
          仕様・数量・単価を、
            三者が合意        請負者                  ムに登場する特徴的な建造物に対し、真剣に実
   設計者                  （前田建設）
                               ※「数量」は、
                                              現性を検討していくもので、今も多くのファンの
                                 bimのデータを採用
 ターゲットプライス＝工事原価＋フィー                           皆さまから愛されています。
  フィー            ① x □%
                 ②フィー対象外                                     「ジャブロー」
                                               2010年度は、ガンダムの基地     建
                                              設がテーマです。
 工事原価                          ※「水道光熱費など」の
                   ①フィー対象        マネジメント対象外
 購買価格
                                 項目は管理フィー     ⇒ http://www.maeda.co.jp/fantasy/
                                 対象外
           工事原価の信頼性担保のしくみ
                                                index.html
   定期的に第三者（監査法人）の監査証明を添付した会計報告を実施




                                                                        csr報告書2010   14

maedaの仕事2010
新たな価値を創生するリニューアル




maedaの「リニューアル」の
特徴は何ですか？

maedaのリニューアルは単なる改修工事ではありません。
施設の歴史と皆さまの思いを継承しながら
新たな価値を創生する環境プロジェクトです。



               歴史を現在に活かす

我が国の社会資本には高度成長期以前に造られたものも
多く、既に更新期を迎えています。これまで日本の更新事業
は、スクラップ＆ビルド方式が多くを占めていましたが、今後
はコスト面、そして地球環境への貢献という観点から、長寿
命化を含むリニューアル分野への期待が高まっています。
 しかし、大規模な土木施設の多くは、その地域の自然・環
境条件とのバランスの上に成り立っているものも多く、その
リニューアルには、新設よりも高い総合技術力が求められ
ます。
     例えば、山奥の美しい歴史的土木建造物に、今以上の機                     豊実発電所完成予想図

能を持たせて生まれ変わらせる、難しいリニューアル工事
が始まっています。
     豊 実 発 電 所は昭 和 4 年 、飛 島 組 前 田 事 務 所（ 現 前 田 建                      水槽流入部
 により新潟県阿賀町に設置されましたが、余寿命診断
設）                                                  改修後発電所基礎

により抜本的補修が必要とわかりました。そこで補修に併
                                                   放水路立杭
せ、最大使用水量をそのままに最大出力を9％向上し6万
1,800kwとする、文字通りの再生事業に取り組みました。
     現在、既設放水路トンネル６本の直下に、大断面放水路ト
ンネル2本を新設するという、高い技術力が要求される工
事を行っています。
                                                                      既設発電所基礎
 このように、maedaのものづくりの技術・ノウハウ、環境
               リニューアル工事なの
技術を最大限に活かせる工事こそ、
                                                                 放水路トンネル
です。

                                                    放水口
                                                                           既設部分
                                                                 凡例
                                                                           新設部分


                                                   リニューアル工事の概要




15     csr報告書2010

                   過去と現在と未来を、
                   環境というキーワードで
                   つなぎます。




                                           舞台はグローバルでも行うことは同じです




         現在を未来につなげる
                                                              改修後

オフィスビルや商業施設などの建築リニューアル工事で
は、現在を未来につなげる計画と施工が求められます。
 例えばホテルの改修工事。ホテルは各々独自の空間、雰
囲気といった感性を持ち、それを愛するカスタマーがおら     改修前

れます。私たちは、その感性を継承しながら、時代に合った
新たな空間、環境へと生まれ変わらせる改修に携わってい
ます。既設のバスやサッシを磨き直して再利用する、エコ改
修も評判です。
 また、古いオフィスビルの改修。情報化社会に対応した
競争力を持つ空間に生まれ変わらせるだけでなく、簡易〜
詳細までの省エネ診断サービスの提供や、全熱交換型ユニッ
トなどの最高レベルの最新省エネ技術を含め、地球環境と
エネルギー コストの両立に関する最適なソリュー ションを
ワンストップで提供いたします。
 学校などの耐震補強工事。この依頼は、夏休みに集中しま
す。環境に優しく、短期に低コストで施工できる画期的な新
      「マスターフレー ム構法」
耐震補強工法、           をmaedaは開発    全熱交換型ユニット
しています。
 事業活動を行いながらmaedaが施工する、いわゆる
「居ながら施工」も希望が増えています。騒音・振動などの
環境影響を最小限にする緻密な施工計画と技術により、お
客さまのニーズに応えています。
 このように、建築リニューアル工事は、現在の皆さまの活
動環境を守りながら、最新の環境技術により新たな未来空
間を創りだす、オーダーメイド事業なのです。




                               居ながら施工




                                                     csr報告書2010   16

maedaの仕事2010
世界に貢献する海外での事業




maedaのグローバル化って
どのようなものですか？



グローバルに通用する技術と人材で、
ローカル性を大切にした事業を行います。



              環境と競争力の両立

グローバル経済が進展する中、新興国の経済発展に伴い、
国際競争力の獲得に不可欠なインフラ整備も急速に行わ
     しかし、地球環境問題の対応、文化や慣習など
れています。
の地域性との調和など、相反する問題の解決が大きな課題
として立ちはだかっています。
 この課題に対して、高度な建設技術と環境技術を持つ日
本の建設産業へ大きな期待が寄せられています。
     maedaは、アジアを中心に、多くの実績を積み重ねてき
ました。香港においては、既に40年以上の歴史を有し、国の
玄関となる空港やランドマークとなっている橋など、数多く
の実績を持っています。また、中国でも経済発展や生活基
盤に不可欠な発電所やダムの施工やコンサルティングを手
がけています。
     日本では普及した技術でも新興国で展開すれば効果が
大きい技術は少なくありません。maedaでは、日本で積
み上げてきた技術とノウハウを大事にし、建設サービスを
提供するよう心がけています。例えば、maedaが中国の        ストーンカッター橋
企業と提携して行っている建築物の工業化です。これが中
国で浸透すれば、資源の無駄遣いも大幅に削減できると考
えられます。また、現地の法制度はもちろん、文化、慣習を
尊重し、ローカル化への工夫を盛り込む事も忘れません。
                は、世界中どこでも共通
「環境経営no.1と言われる会社」
のｍａｅｄａの目標なのです。




                                   香港国際空港




17    csr報告書2010

                           私たちの技術と
                           ノウハウは
                           世界に貢献しています。




                                                               maedaのエコは自発的です




            変わらぬ地域貢献

インドの南東に位置するスリランカでは、経済発展に伴い、
電力需要が逼迫しています。そこで、安定的な電力供給を
目的として、アッパーコトマレ水力発電所建設事業が行われ
ており、maedaが建設を請け負っています。完成後は年
間5億2,800万kwhの電力が供給され、停電が頻繁するス
リランカの電力事情の改善にお役に立つことが出来ます。
 建設場所は首都のコロンボから車で4時間、標高1,200ｍ
 日中の寒暖差は20度にもおよぶ地域です。maedaはこ
で、
の国家的事業でも地域の方との交流を大事にしています。
 例えば、小学校へのグランド提供です。建設工事から発生                アッパーコトマレ水力発電所建設現場

した土を運搬して敷地を造成し、現地の小学校にグランドと
                     ６月５日の世
して提供しました。また、小学校での植樹です。
界環境デーに合わせてグランドのまわりでの植樹を企画し
て実行しました。子どもたちが樹木を大切にすること、自分
の植えた木に親しみを持つことを期待しています。
 フェアトレード※への協力も地域貢献の一つ。地域の文化
を尊重したフェアトレードコーヒーへの支援も行っていま
す。この活動により、現地の雇用の確保と生物多様性保全
         （ ⇒p.49）
を両立させています。
 このようにmaedaは海外でも国内と変わらず、地域の
皆さまのパートナーとして地域環境に対して何が出来るか
を考えて行動しています。
※フェアトレードとは公正な価格で継続的に取引することにより、生産者の生活と人権を
 保護し自立を支援する社会運動です。
                                           グランドでの植樹




                                                                   csr報告書2010   18

maedaの人々2010
現場における自主的な取り組み




maedaの人々が現場でしているエコって
どのようなものですか？

社員全員が環境についての高い意識を持ち、
自分たちの職場・事業における課題をみつけ
解決する能力を発揮しています。



            地域の一員という意識                          地球の一員としての活動

           「地域環境」
maedaの環境活動には    への貢献も含まれます。             地球環境に貢献するためのmaedaの基本施策は、やはり
           「ものづくり」
建設行為では、その土地で          どうして
                 を行うため、                 現場での地道な活動です。地球温暖化防止と持続可能な社
も現場の周辺環境に影響を与える場合もあります。また皆さ             会に対し、私たちが取り組むべき主な課題は、co2 排出量
まのくらしのエリアの中で、事業を実施することになります。            と廃棄物の削減になります。
 このため、maedaは地域の一員として、すなわち地域の             当社では2009年より、作業所におけるこれらの活動を全
皆さまのパートナーとして地域環境に対して何が出来るか                      「環境版maedaルー ル」
                                        社的に進めるため、            を定め全ての
を考えて行動しています。建設事業における騒音・振動や環             現場で適用し、協力会社の皆さまと共に活動を推進していま
境負荷をなるべく少なくする施工の工夫はもちろん、地域              す。また、各現場の具体的活動と排出量・削減成果を全社的
の美化運動などの事業外活動も積極的に実践しています。                                     を構築し
                                        に管理・集計・分析できる「環境活動情報システム」
                                        ました。これにより優れた事例の水平展開や、締日から1カ月
                                                               （⇒p.36）
                                        でのスピーディな社会への報告が可能となりました。




     京都、嵐山の魅力をアップ         まめなエコが習慣に                リサイクルおよびリサイクル品の購入
     観光地である京都、嵐山の魅力の中心、   maedaさんの現場では入場時に安        オフィスにおいても、co 2 排出量、廃
     保津川の清掃を行っています。当現場    全教育と同じく環境教育を受けます。        棄物排出量、グリーン調達率などにつ
     もこの川を資材運搬に利用しているこ    具体的には廃棄物分別方法および省         いて目標値とルールが定められていま
     ともあり、毎年6月に行われる川底の藻   燃費運転の講習ですが、教育を受けた        す。冷暖房、照明、水などの節約、事務
     を取る清掃作業に参加しています。世    ことで環 境 意 識 が 高くなる効 果もあ   用品のリサイクル、グリーン商品の購
     界的な観光地の美観向上に貢献できる    り、こまめなスイッチオフなどのエコ        入 、エコキャッ
     ことを嬉しく思います。          習慣が自然と身についています。          プの収集など、
     （嵐山作業所   島野さん）       （協力会社   砂子組   畠中さん）      楽しみながらさ
                                                   まざまなエコ
                                                   活 動 を 行 って
                                                   います。
                                                   （北海道支店
                                                    鈴木さん）




19   csr報告書2010

                   小さくても一人ひとりが
                   自主的に、工夫を
                   積み重ねることです。




                                                          楽しむエコが基本です




廃棄物を資源に変える技術
原町トンネル：所長   森 英治


q. こちらの現場は技術的に大変困難だったとお聞きしました。
a. トンネルを掘る地盤のほぼ全体が砂だったため、掘削するとすぐ不安定になる状況でした。そこでトンネル掘
 削箇所に鋼管を打ち込み地盤にシリカレジンという薬液を注入し固めながら掘っていく工法を採用しました。

q. その鋼管の数が大変多く、また産業廃棄物になってしまうのことが問題だったと聞きしました。
a. 鋼管内部のシリカレジンが鋼管と一体化するため、すべてが産業廃棄物として最終埋立処分しなければなら
                             メーカーと共同で開発したのです。
 なかったのです。そこで鋼管と固化した薬液を分離する技術を、

            q. そのような工夫や技術は、初めてでしょうか。
            a. そうです。ヒントは自動車のタイヤとホイールを分離する装置でした。この結果、鋼管
                                                シリカレ
             はすべてリサイクル、すなわち資源として再利用することができました。また、
             ジンは廃プラスチックとして熱利用でき、最終処分量をゼロにすることができました。




                                           ロッドヘッドフレーム


                                          プッシュロッド

                                                                   φ125
                                     ストッパー                         油圧シリンダー




                                                            ロッドヘッド


                                                          本体フレーム



                               セパレートガイド                 パイプガイド



                                      シリカレジン分離機




                                                             csr報告書2010      20

maedaの人々2010
「me-pon制度」始まる




maedaは家族と一緒に
csr活動を行っているのですか？



maedaのcsr活動は
シームレスです。




                                                         た！
                                                      しまし
                                                 定  取得
                                              o検
                                            ec




                                                                      ですが、主 人
                                                             が なかった 私
                                                   環 境には 興 味        ま した。勉 強 を
                                                             れて 受 験し
maedaは地球から事業活動に必要な資源を供給してもらっています。その地               に 強く勧 めら            は 当 然！国 も
                                                              エコすること
球に貢献するためmaedaはシームレスな環境活動を推進しています。業務時               通して 個 人 で          といけな い！
                                                              取り組まな い
                                                   企 業 も 真 剣に
間だけ、あるいは社員だけといった制約を設けず、業務時間外でも、そして社員                          りました。
                                                   と思うようにな
                                                                        佐知子
の家族も含め、地球人としての自主的な活動を支援しています。                                  家族） 野尻
                                                    大阪府（ 社 員 の
     例えば、楽しく活動するしくみとして前田独自のエコポイント制度me-pon
        をつくりました。maedaがエコポイントの原資を用意し、社
（ミーポン：上図）
員と家族によるボランティアや環境関連資格の取得などエコアクションを行う
とポイントを付与します。社員と家族は貯まったポイント数に応じて、エコ商品と
の交換やエコ体験イベントへの参加ができるという、ポイント獲得時も、ポイン
ト使用時もエコな制度です。
 また、地域に根ざした社会貢献活動も広く支援しています。それらの取り組みは
              で社内公開されるほか
「地域・社会貢献データベース」                 をつく
                       「csr活動奨励賞」
り、地道な継続的活動に対し表彰しています。
   これら取り組みの一部を紹介いたします。
 右に、




21    csr報告書2010

                                         活動を楽しむことが
                                         大切だと考えています。




                                                                自転車ブログ                   この結果
                                                                 書いてます


            ※、

         プ リ
        ン ！
      グラ   得
    e１ １位獲



                                                           太陽
                                                               を
                                                           く、そ 浴 び て 自
                                                               れを      転車
                                                          合成       伝え     に乗
                                                              」とい     たい     るの
                                                          転車      うブ     と思      が心
                                                             関連      ログ     い「自     地よ
                                                         選び      イベ     を書      転車
                                                             のポ     ント     い て     で 光
                                   取                            イント の 紹 介      いま
                              資 格を                       てい                、自 転 す。自
                    や 、環 境関連      さな                        ます
                                                               。
                                                                    、道 中
                                                                                車グ
            計簿の
                 提出         o 2を出                                        の景       ッズ
        環境家        は なるべくc       を済 ま                   本店（
                                                            社員
                                                                            色な
                                                                               どを
             か、休日         車で用
                               事                               ） 塩                綴っ
        得したほ     ｎした り自転        ポイ ント                              田寿
             、ｒｕ             たら                                        美子
        いように            がつい         家
              て います。気      を何 に使うか
         せたりし             れ
                   、今 は こ                    した
             っており        でいます
                               。           しま
         が溜ま       ら 悩 ん                参 加
               みなが                     に
         族と楽し            江 英雄        植樹
                    ）  杉
              店（社員
          中部支
                                    数                                     中学生に
                          コポイ
                              ント獲得                                    ゴルフを
                        エ         の み                                       た
                                                                        教えまし
                     リ：            励
                 ランプ         コ活 動
           ※e-1グ     を 競 い 、エ
                ング 度
           ランキ          画
                  ただく企
           としてい



             見
       発
    自分を                                  東京湾の埋立地で行われた「海の森植樹」
   の
 域で
                                         に家族で参加しました。娘も思いのほか楽
地                                        しそうでした。2016年完成というその公
                                         園で、大きくなった樹を家族そろって見る        地域貢
                                                                        献
                                         のを楽しみにしたいと思います。（母）        教 えて として地 元
                                                                        い ます      の中学
                                                                   素 晴ら      。私 自       生
                                         東京都（社員の家族） 坂本 梨緒              しさ・楽       身 大 好 にゴ ルフを
                                                                  ことが       しさを        き なゴ
                                                                       嬉しく        学生達       ルフ の
                                                                           、初心         に伝え
                                                                  光が丘          を思 い        られた
                                                                       興産            出しま
                                                                 グリー                      した。
                                 協 力し                                 ンアリ
                            ーンに                                  インス      ーナ 取
                   全 キ ャン ペ     か けに
                                     、                               トラク
                                                                         ター
                                                                               手（グ
                                                                                    ループ
         回 の 交通安        活 動 を きっ    ろ                                         海老原        会社）
       年２        通安全           、いろい                                                  弘樹
            す。交           生から
       て いま     小 学  校の先       変うれし
                                     い
        地元警
            察や
                     た だ けて、大
                  い
             かけて
        お 声を
              。                  明男
        限りです              ） 八十
                作 業 所（社員
              ム
         荒瀬ダ
                                                                                csr報告書2010   22

外部評価




みなさまからの信頼の形の一つとして、
さまざまな評価をいただいております。


          会社の活動に対する評価                      作業所や技術に対する評価

第13回環境経営度ランキング           総合建設業2位   建設設備総合協会
                                   第7回環境・設備デザイン賞          入賞
環境経営度調査は、 「環境管理体制」「汚染対策・生物多
様性対応」      「 製品対策」
     「 資源循環」            の5つ
                 「 温暖化対策」          床チャンバー空調システム
の項目について日本経済新聞社が評価を行うもので、
当社は、総合建設業で2位という評価を受けました。           日本土木工業協会 公害防止・建設副産物
                                   対策優良事業所 本部表彰
日本財団     日本が誇るべき企業100社に選出
                                   熊本合同庁舎作業所（⇒p.43）
日本財団発表の企業のｃｓｒレイティングにおいて、当
社は「日本が誇るべき100社」に選出されました。各社         グリーン・ジャパン・センター
のｃｓｒ活動や情報開示を数値化し、その取り組みの質          資源・循環技術・システム表彰
的評価を行ったものです（調査対象全産業の約1,900
                                   マルチジェット工法（⇒p.7）
社）。当社は全産業中57位（総合建設業では2位）とい
う評価をいただきました。                       平成21年度 リデュース・リユース・リサイクル
                                   推進協議会 会長賞
canpan第3回csr大賞21社にノミネート
                                   トヨタ名港作業所
canpan csr大賞は、日本で初めての｢市民が選ぶ
                                   敦賀原子力作業所
csr大賞」です。当社は市民の方に投票していただく
21社にノミネートされ、当社のcsr活動に対して数百         平成21年度土木学会賞         田中賞
件の賛同する投票をいただき、    （総合建設業3社中
                １１位
１位）の評価をいただきました。                    ストーンカッターズ橋（⇒p.17）


第5回品質経営度調査         総合建設業3位         香港建造商会
                                   2009 innovative enviromental award
 品質経営度調査は、           「品質教育」
          「経営者コミットメント」
「全員参加と標準化」 「 現場管理と改善」
                    「 顧客対応と        ストーンカッターズ作業所（⇒p.17）
     「 製品開発」
 品質保証」      の6つの側面で日本経済新聞社
                                   ダム工学会     技術賞
と日本科学技術連名が評価を行うもので、当社は総合
 建設業では3位の評価を受けました。                 網木川ダム作業所

第3回エコ印刷大賞         大賞受賞             日本医療福祉建築協会         医療福祉建築賞

 印刷物の環境配慮を研究しているエコ印刷研究会が           宇和島あさひ苑作業所
 主催する第3回エコ印刷大賞において、当社が発行する
                                   ● 表彰状・感謝状 この他にも107件の表彰状・感謝
           が大賞を受賞しました。
「csr報告書2009」
                                    状をいただいております。



23   csr報告書2010

                                   csr報告書2010               パ ート 2


                  2009年度の活動報告




             csr報告書2010 パート2表紙について
             当社は、障がいをもつ方々が創作するあたたかみのある作品をカレンダーや社内報などのデ
             ザインに使用し、この活動を通じて彼らの自立を支援しています。この活動は2010年で18
             年目になります。本年度報告書のパート2表紙は、有銘 寛秀（あるめ かんしゅう）さんの作品
            「ハートフルピープル」です。

contents
経営報告                          25     有害・化学物質への取り組み                       44
コーポレート・リポート
          （経済的価値創造・配分フロー）     25     個人としての取り組み                          45
コーポレート・リポート
          （マテリアルフロー）          27     maedaグループのcsr・環境への取り組み              47
          （活動目標・実績と環境会計コスト集計）29
コーポレート・リポート
コーポレートガバナンス・                         社会性報告                               49
                              31
リスクマネジメント・コンプライアンス                   社会とともに                              49
                                     お客さまとともに                            51
環境報告                          33     社員とともに                              53
環境経営に関する状況報告（方針とその概要）         33     ビジネスパートナーとともに                       55
環境経営に関する状況報告（基盤となる活動）         35
環境経営に関する状況報告（技術、dfe 等開発状況）    37     報告書の信頼性向上                           57
地球温暖化防止の取り組み                  39     お客さまに聞く / ステークホルダーダイアログ             57
生物多様性への取り組み                   41     有識者意見 / 意見をうけて                      58
建設副産物への取り組み                   43


                                                            csr報告書2010    24

     経営報告
               （経済的価値創造・配分フロー）
     コーポレート・リポート
     当社の2009年度の経済的価値創造・配分フローをご報告します。
     事業活動により社会にどのような価値を創出し、生み出した付加価値を
     ステークホルダーの皆さまにどのように配分したかを示します。




                                                                                                                                        財務諸表（単位：億円）

                     c/f（キャッシュ・フロー）                                                                                     b/s（貸借対照表）


                                                                                                              資産の部                                負債の部
                         133               △33
                                                             △98
                                                                                                                 現金預金             271




                                                                                                                                                                    流 動 負 債
                                                                                                                                          498     有利子負債
                                                                                                             未成工事支出金              154
        267                                                                     269




                                                                                                   流 動 資 産
                                                                                                                                          249     未成工事受入金


                                                                                                                                                               1,400
                                                                                                                                          653     その他
                                                                                                                      その他     1,577
                                                                                                 2,002




                                                                                                                                                                    固 定 負 債
                                                                                                                                          679     有利子負債
         現金及び現金同等物期首残高


                          営業活動キャッシュ・フロー


                                             投資活動キャッシュ・フロー


                                                              財務活動キャッシュ・フロー


                                                                                 現金及び現金同等物期末残高




                                                                                                              有形固定資産
                                                                                                                 （建物）                     238     その他              917
                                                                                                   固 定 資 産




                                                                                                               （機械装置）             542




                                                                                                                                                                    純 資 産
                                                                                                                （土地等）
                                                                                                              無形固定資産              10              資本金・
                                                                                                                                          550
                                                                                                                                                  資本剰余金

                                                                                                                      投資等         762                              999
                                                                                                 1,314
                                                                                                                                          350     利益剰余金

                                                                                                                                          99      評価・換算差額等




                                  投入資源（⇒p.27)                                                                                     社会に創出された価値

                                                                                                             提供価値       地域別               事業別          施設別
       延労働人員（※１）                                                        2,982千人                              （完工高）


       総エネルギー投入量（原油換算）                                                                                                                                  353   事務所・庁舎
        施工部門（※１）   43,543ｋl
        オフィス部門      1,606ｋl                                                                                                                             298   商業・宿泊等
        計          45,149ｋl
                                                                                                                        1,489       関東圏                 233   工場・倉庫等
                                                                                                                                          1,738   建築

                                          排出量（⇒p.27)                                                                                                    591   住宅

                                                                                                              2,882
       ｃｏ2 排出量                                                                                                                                          134   教育・医療等
                                                                                                                            384     関西圏                 129   建築・その他
        施工部門（※１）                                                              70,917ｔ
                                                                                                                                                        123   治山・治水
        オフィス部門                                                                 2,166ｔ                                                                   106   上下水道
        計                                                                     73,083ｔ
                                                                                                                                                        350   道路
                                                                                                                            812     国内    1,144   土木
       廃棄物排出量                                                                                                                       その他                 281   鉄道
        施工部門（※１）                                                  492,699ｔ
                                                                                                                                                        82    港湾・空港
        オフィス部門                                                        135ｔ
                                                                                                                            197     海外                  202   土木その他
        計                                                         492,834ｔ

      （※１）：協力会社を含めた活動に関する値
       注：前田建設工業株式会社の2009年度の活動に関する値／個別記載の数値を除き、単位は億円

25   csr報告書2010

                                                                                      主要指標経年変化
                                                売上高営業利益率                                           総資産純利益率
                                                営業利益／売上高（完工高）                                      当期純利益／期中平均総資本
             p/l（損益計算書）
                                             （億円）                                             （%） （億円）                                          （%）
                                                5,000                                          3   6,000                                 0.7     2
                                                                                                         5,260                    0.4
                                                      4,232 4,252 4,177                                      5,063
                                                                                                   5,000 0.4
                                                                                                                 -0.1                            0
                                                4,000   1.6                                    2
                                                                              3,458 1.5
                                                                                                                         4,017
                                                                                                                                   3,705
                                                                         1.4          2,882        4,000                                        -2
                                                                                                                                       3,316
                                                3,000                                          1

                                                                                                   3,000                                        -4

                                                2,000          0.1                             0
                                                                                                   2,000                                        -6

                                                1,000                        -1.3             -1
                                                                                                   1,000                                        -8
                                                                                                                   -10.0
                                                      0 2005   2006   2007     2008    2009   -2        0 2005    2006   2007    2008    2009 -10
                                                ■ 売上高 ● 営業利益率                         （年度）         ■ 総資産     ● 利益率                      （年度）


                                                売上高付加価値率                                           労働生産性
                                                付加価値／売上高（完工高）                                      付加価値／社員数
               完工原価     2,669                （億円）                                             （%） （人）    3,434 3,440 3,386              （百万円／人）
                                                500     454                                   20   3,500                                        21
                                完工高
                                2,882                           387    391                         3,000                         2,739 2,748 18
                                                400                                           16
                                                                               333                         13.2
                                                                                                   2,500                                        15
                                                                                       302                                       12.1
                                                        10.7                                                                            11.0
                                                300
                                                                9.1    9.4      9.6           12
                                                                                                   2,000                                        12
                                                                                      10.5                        11.2 11.5
                                                                                                   1,500                                         9
                                                200                                            8

              販売費及び                                                                                1,000                                         6
                        172                     100                                            4
              一般管理費
                                                                                                    500                                          3

その他損益   17                                        0     2005   2006   2007     2008    2009    0        0 2005    2006   2007    2008    2009    0
当期純利益   24     営業利益      41                                                           （年度）                                              （年度）
                                                ■ 付加価値         ● 付加価値率                             ■ 社員数     ● 労働生産性


                                                                 2010年度             地球への配当（⇒p.11)へ            4,800万円拠出予定


                                   前田建設が生んだ付加価値とその配分                                                                     利益剰余金へ


             付加価値                       ステークホルダー                         金額                   摘要

                                           投資家（※2）                           12.9             株主配当金
               302    付加価値
                                           従業員                                235             給与・賞与、福利厚生等

                                          公的機関                                 1.5            租税公課

                                           債権者                               21.8             支払利息・社債利息

                                           社会                                  0.4            寄付等

                                           地球                                0.04             地球環境

                                           経営者                                 3.9            役員報酬
              2,580   外部支出
                                          内部留保（※2）                           12.0             内部留保

                                           その他                               14.9             その他収支計

                                          協力業者                           1,790                延 46,411 社

                                          資材供給者                               437             延 4,785 社

                                           その他                                353             その他収支計


   （※2）：csr報告書2009では、投資家への分配に内部留保を合算して記載                                   （⇒p.30)へ
                                                                     環境保全コスト      （該当集計分） 64.5



                                                                                                                             csr報告書2010               26

     経営報告
               （マテリアルフロー）
     コーポレート・リポート
     当社の2009年度のマテリアルフローをご報告します。
     p.25でご報告した価値を社会に創出するために、下記のようなマテリアルを投入しました。
     その結果、発生する環境負荷を低減すべく、目標値を設定して活動を行っています。



     2009年度マテリアル関連活動項目と活動実績

                  項          目                                     2009年度重点活動目標                        2009年度活動実績

                                    設計        ★省エネ設計によるco2削減量 2,700t以上                          1,335t


                                    施工        ★co2排出量原単位：28.5t-co2/億円以下                         28.4t-co2/億円
     地球温暖化防止

                                              ★電力使用量によるco2排出量原単位：
                                    オフィス                                                        5.6kg-co2/内勤者延労働人員
                                               5.1ｋｇ-co2/内勤者延労働人員以下

                                              ★最終処分量原単位：2.7t/億円以下（汚泥を除く）
                                    施工                                                          2.4t/億円
     廃棄物対策                                     土木 2.7t/億円以下 建築 2.6t/億円以下

                                    オフィス      ★事業系一般廃棄物排出量原単位：550ｇ/人・日以下                        443ｇ/人・日

     有害・化学物質対策                      施工        汚染土壌処理量                                           52,716㎥

                                    施工                                       以上
                                              ★指定3品目グリーン調達率：50％（高効率トランス使用率25％）                  17％（高効率トランス13.8％）
     グリー ン調達
                                    オフィス      ★文具類のグリーン調達率：78％以上                                76%

                                              ★：目標値を設定している項目
                                              マテリアル関連以外の目標や実績は p29をご参照ください




     2009年度事業活動とマテリアルフロー


                                                               投    入   資   源
                エ ネ ル ギ ー




                            施工＊2 作業所数：643       延労働人員：2,604 千人
                             電力量         70,420 千kwh     lpg                   120 t     都市ガス        60,433 ㎥
                            （グリーン電力         938 千kwh）    軽油                 15,660 kl    水道水の使用量    344,578 ㎥
                             a重油          9,236 kl       灯油                    479 kl

                            オフィス＊3 拠点：32 箇所        延労働人員：378 千人
                             電力量           6,051 千kwh     水使用量              42,346 ㎥     灯油                5 kl
                            （グリーン電力           52 千kwh）   （中水として再利用した量        1,978 ㎥）    都市ガス         30,092 ㎥
                                                          軽油                    10 kl


                            施工
                            コンクリート            597 千㎥     鋼材                     70 千t    セメント             36 千t
                資




                            グリー ン調達量
                            石膏ボード             544 千㎡     代替型枠                   36 千㎡    異形鉄筋（電炉）         51 千t
                材




                            岩綿吸音板              28 千㎡     ノンフロン現場発泡ウレタン          61 千㎡    木質系セメント板         65 ㎡
                            建設発生土（他現場発生分）     273 千㎥     高炉コンクリート               71 千㎥    em電線            745 千円
               ＊1           再生加熱アスファルト混合物      18 千t     自動水栓               18,521 千円    hf照明設備       79,392 千円
                            ノンフロン断熱成型板          4 千㎡     パーティクルボード              80 千㎡

                            オフィス
                            用紙購入量            14,075 千枚




                    再資源化材の利用
                    汚泥処理土                      11 千㎥                                    社会で再生
                    骨材                         47 千t




27   csr報告書2010

                   2010年度の重点活動項目と活動計画

 評価     関連するページ                               2010年度重点活動目標   ※長期的目標（⇒p.34 ）

 △        p.39      ・省エネ設計によるco2 削減量 2,000t以上

                    ・co2 排出量原単位：26.6t-co2 /億円以下
 ◎        p.39       土木61.3 建築10.2 (t-co2 /億円以下）
                     土木工種別 （トンネル63 シールド33 造成200 その他土木50 ダムは種類により個別対応）

 ○        p.40      ・電力使用量によるco2 排出量原単位：5.1kg-co2 /内勤者延労働人員以下

                    ・最終処分量原単位：2.5t/億円以下（汚泥を除く）
 ◎        p.43
                     土木 1.9t/億円以下 建築 2.7t/億円以下

 ◎        p.43      ・事業系一般廃棄物排出量原単位：450ｇ/人・日以下

 ―        p.44      ―

 △        ―                         （高効率トランス使用率40％）
                    ・指定4品目グリーン調達率：50％             以上

 ○        ―         ・文具類のグリーン調達率：79％以上

＊評価凡例： ◎目標値達成・活動充実      ○目標値未達成・活動充実    △目標値未達成・活動不十分




                    事    業   活   動 ＊4                                           環   境   負   荷 ＊5

              交通インフラ                                                    施工
                                                              温室効果ガス等




              トンネル                 17,125 m                              co2排出量               70,917 t-co2
              橋                     5,060 m                             （廃棄物・発生土輸送起因           3,986 t-co2)
                                                                        nox排出量                     35 t
input         生活インフラ                           output                   排水量＊7               4,363,180 ㎥

              管渠                    1,296 m
                                                                        オフィス
              造成                   58,911 ㎡
                                                                        co2排出量                 2,166 t-co2

              建築物                                                       co2排出量合計              73,083 t-co2
              建築延床面積              938,018 ㎡

                                                                        施工
                                                              副




                                                                         建設廃棄物               492,699 t
                                                                        （特別管理産業廃棄物               203 t)
          ＊1：材料購買システムより集計しました。
                                                              産




                                                                         建設発生土                 1,277 千㎥
          ＊ 2：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割
              掛けて算出しました。
                                                                         マニフェスト発行枚数               88 千枚
                                                              物




          ＊3：本店、支店社屋などの集計です。
                                                                        オフィス
          ＊4：2009年度の完成工事を集計しました。
          ＊5：2009年度工事（完成工事+継続工事）の数量集計です。                                一般廃棄物                     135 t
          ＊6：汚泥を含んでいます。
                                                                        廃棄物合計                492,834 t
          ＊7：2009年度より湧水を追加しました。
                                                                        再資源化




                                                                                             処分




              再資源化した建設副産物
              コンクリート                 244 千t
              アスファ ルトコンクリート           41 千t
              木くず                     22 千t
              建設汚泥                   129 千t                                     廃棄物最終処分量＊6           15 千t
              など                                                                最終処分量原単位             6.1 t/億円




                                                                                                   csr報告書2010   28

     経営報告
                （活動目標と実績/環境会計コスト集計）
     コー ポレート・リポート
     活動と数値の一覧（抜粋）
     当社は、創業理念、社是のもと、すべてのステークホルダーからの信頼を得るために、
     さまざまな活動を行っています。その活動の抜粋をご報告します。



     項目          活   動               数      値       数値目標     2009年度活動実績     詳細ページ

          適切なガバナンス       社外取締役・社外監査役の取締役会への出席率        ―             94.8％    p.31
      経




                         bcp訓練参加社員                    ―             320名
          災害への備え                                                             p.31
                         食料備蓄                         ―          10,000食
      営




          適切な情報セキュリティ    情報ヒヤリ
                             （セキュリティソフトで検出された件数）      ―          23,009件     p.32

          コンプライアンスの遵守    csr・コンプライアンスアンケートに回答した社員     ―           2,412人     p.32

                         環境内部監査                       ―      47部門、96作業所
          環境のしくみチェック                                                         p.35
                         eパトロールの実施                    ―          141作業所

          環境資格の取得推進      ★eco検定取得者                  600人以上          954人     p.35

          環境の改善活動        db登録件数                       ―             183件     p.36

          環境配慮設計         ★casbee評価の推進：実施率            100%           100％     p.39

          環境技術開発         ★環境関連技術の研究開発：計画実施率          100%            91％     p.37
      環




          全作業所での環境活動     環境版maedaルール実施作業所             ―          289作業所      p.36
      境




          省燃費運転教育        作業所での省燃費運転教育実施率              ―              40％     p.39

          生物多様性への方針表明    ★生物多様性への取り組み方針を検討する                     指針を制定       p.41

          廃棄物の適正管理       ★電子マニフェスト導入率               40％以上            58％     p.43

                         ★重大なシックハウスに関わるクレーム件数        0件               0件
          化学・有害物資の適正処理                                                       p.44
                         pcb入り電気機器の処理                 ―              32台

                         ミーポン参加人数                     ―           1,646人
          個人の環境活動支援                                                          p.46
                         ミーポン付与ポイント総数                 ―          161,118p

                         db登録件数                       ―             451件
          社会・地域貢献活動                                                          p.49
                         寄付したエコキャップの数                 ̶          729,040個

                         現場配属社員への教育（土木）               ―             506人
          品質の向上                                                              p.52
                         躯体工事初期段階でのパトロール（建築）          ―           72作業所
      社




                         有給休暇取得率                      ―             14.4％
      会
      性




          働きやすさの向上       育児休職取得者                      ―               5人     p.53

                         定年再雇用者率                      ―              86%

          人づくり           集合教育受講者数                     ―             337人     p.54

          安全で快適な職場づくり    労働災害度数率                      ―              0.68    p.55

          適切な取引の推進       取引業者数                        ―           8,000社     p.55

     ★：数値目標値を設定している項目




29   csr報告書2010

 2009年度環境会計コスト集計
 当社は、社外へのより正確な情報開示と、経営資源の適正投資による経営の効率化を推進していくため、
 2000年度より環境会計を導入しています。環境保全へのコストをご報告します。



 2005年度〜2009年度                 環境保全コスト経年変化

                     環境保全コスト区分                                 2005年度               2006年度           2007年度           2008年度           2009年度
                                                          費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比）
          大区分                      中区分
                                                         （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%）
         大気汚染防止                                                19.3   （18.4）        17.1   （15.2）    14.9   （14.4）     4.0    （5.0）     4.6    （7.1）
         水質汚濁防止                                                 5.1    （4.9）         6.1    （5.4）     5.2    （5.0）    14.1   （17.6）    10.7   （16.6）
         土壌、地下水汚染防止                                             0.6    （0.6）         0.6    （0.5）     0.5    （0.5）     0.2    （0.3）     0.5    （0.8）
    公害防止
         騒音、振動防止                                               25.4   （24.2）        11.4   （10.1）    10.1    （9.8）     6.6    （8.3）     2.6    （4.0）
   コスト
  事業エリア内コスト




         地盤沈下防止                                                 2.3    （2.2）         3.9    （3.5）     3.5    （3.4）     0.1    （0.1）     0.5    （0.8）
         その他公害防止                                                1.8    （1.7）         1.1    （1.0）     1.2    （1.2）     0.2    （0.3）     0.1    （0.2）
                 小計                                            54.5   （51.9）        40.2   （35.7）    35.4   （34.2）    25.2   （31.5）    19.0   （29.5）
    地球環境 温暖化防止・省エネルギー                                           1.4    （1.3）         0.9    （0.8）     0.8    （0.8）     0.4    （0.5）     0.2    （0.3）
    保全   オゾン層破壊防止、その他                                           4.2    （4.0）         4.0    （3.5）     4.1    （4.0）     3.6    （4.5）     1.1    （1.7）
   コスト           小計                                             5.6    （5.3）         4.9   （4.3 ）     4.9    （4.7）     4.0    （5.0）     1.3    （2.0）
         建設副産物減量化、リサイクル                                         6.0    （5.7）        16.2   （14.4）    14.1    13.6）     9.2   （11.5）     7.1   （11.0）
    資源循環 節水、雨水利用等コスト                                            0.0    （0.0）         0.0    （0.0）     0.0    （0.0）     0.0    （0.0）     0.3    （0.5）
   コスト   廃棄物処理費                                                29.1   （27.7）        41.4   （36.7）    40.2   （38.8）    32.4   （40.5）    27.8   （43.1）
                 小計                                            35.1   （33.4）        57.6   （51.1）    54.3   （52.5）    41.6   （52.0）    35.2   （54.6）
    事業エリア内コスト計                                                 95.2   （90.7）       102.7   （91.1）    94.6   （91.4）    70.8   （88.5）    55.5   （86.0）
         グリ−ン購入のためのコスト                                          0.8    （0.8）         2.9    （2.6）     2.7    （2.6）     1.2    （1.5）     0.4    （0.6）
 上・下流
         環境配慮設計コスト                                              0.8    （0.8）         0.8    （0.7）     0.5    （0.5）     1.4    （1.8）     0.5    （0.8）
 コスト
                 小計                                             1.6    （1.5）         3.7    （3.3）     3.2    （3.1）     2.6    （3.3）     0.9    （1.4）
         環境教育費用                                                 0.2    （0.2）         0.2    （0.2）     0.2    （0.2）     0.9    （1.1）     0.4    （0.6）
         ems運用コスト                                               1.5    （1.4）         1.4    （1.2）     1.4    （1.4）     1.5    （1.9）     1.1    （1.7）
 管理活動
         環境負荷の監視・測定                                             2.1    （2.0）         1.7    （1.5）     1.5    （1.4）     1.0    （1.3）     2.9    （4.5）
 コスト
         環境関連部門コスト                                              0.9    （0.9）         0.9    （0.8）     0.5    （0.5）     0.5    （0.6）     0.7    （1.1）
                 小計                                             4.7    （4.5）         4.2    （3.7）     3.6    （3.5）     3.9    （4.9）     5.1    （7.9）
 研究活動コスト         小計                                             1.2    （1.1）         1.1    （1.0）     1.1    （1.1）     1.9    （2.4）     1.8    （2.8）
         現場周辺美化対策コスト                                            0.6    （0.6）         0.4    （0.4）     0.3   （0.3 ）     0.0    （0.0）     0.1    （0.2）
 社会活動    地域支援・環境関連基金・寄附等                                        0.1    （0.1）         0.0    （0.0）     0.0    （0.0）     0.0    （0.0）     0.1    （0.2）
 コスト     情報公開・環境広告コスト                                           0.3    （0.3）         0.2    （0.2）     0.1    （0.1）     0.1    （0.1）     0.4    （0.6）
                 小計                                             1.0    （1.0）         0.6    （0.5）     0.4    （0.4）     0.1    （0.1）     0.6    （0.9）
         土壌汚染、自然破壊等の修復コスト                                       1.0    （1.0）         0.2    （0.2）     0.2    （0.2）     0.7    （0.9）     0.6    （0.9）
 環境損傷    環境の損傷に対応する引当金                                          0.2    （0.2）         0.2    （0.2）     0.4    （0.4）     0.0    （0.0）     0.0    （0.0）
 コスト     環境保全に関わる和解金、補償金                                        0.1    （0.1）         0.0    （0.0）     0.0    （0.0）     0.0    （0.0）     0.0    （0.0）
                 小計                                             1.3    （1.2）         0.4    （0.4）     0.6    （0.6）     0.7    （0.9）     0.6    （0.9）
 環境保全コスト                            合計                        105.0 （100.0）        112.7 （100.0）    103.5 （100.0）     80.0 （100.0）     64.5 （100.0）




 環境保全コスト                                                                                    環境効率性指標（施工高/排出量）

（億円） 105.0                 112.7         103.5         80.0           64.5
                                   0.4                                                                                            6.60
 120                 1.3                         0.6                                         7
                                   0.6
                     1.0                         0.4                                                           5.76
                                   1.1                                                                                   5.62
                     1.2                         1.1                                                 5.37
                                   4.2                                                       6
 100                                                                                                                                           5.07
                     4.7                         3.6           0.7
                                   3.7
                     1.6                         3.2           0.1
                                                                                             5
                                                               1.9           0.6
   80
                                                               3.9           0.6
                                                                             1.8             4
                                                               2.6
   60                                                                                                                    3.77     3.79
                           102.7                                             5.1                               3.50                           3.52
              95.2                       94.6
                                                                             0.9             3       3.11
                                                       70.8
   40
                                                                      55.5                   2

   20
                                                                                             1


        0     2005         2006          2007          2008           2009（年度）               0      2005      2006      2007      2008        2009（年度）
 ■ 環境損傷コスト                   ■ 社会活動コスト                 ■ 研究活動コスト                             ● co2（億円/百t-co2） ● 廃棄物排出（億円/千t）
 ■ 管理活動コスト                   ■ 上・下流コスト                 ■ 事業エリア内コスト                          ＊値が大きいほど効率が向上していることを表します



                                                                                                                                      csr報告書2010       30

     経営報告

     コーポレートガバナンス・リスクマネジメント・コンプライアンス
     maedaグループの企業価値を継続的に高めていくためには、内部統制機能を充実するとともに、
     csr・コンプライアンス体制の整備・強化が不可欠であると認識しています。経営の効率化、健全性
     ならびに透明性の向上をめざして、更なる改善を進めています。



                                                  の法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で非常に大切な
         コーポレートガバナンス
                                                  しくみであると考えます。そこで当社は、社内の窓口に加え、
     コーポレート・ガバナンス体制                                           （匿名を含む）
                                                  取引先などの社外からの通報     を受け付けるた
     当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全                   めに当社外部ホームページにも窓口を設置しています。
     性ならびに透明性の向上をめざして、経営体制の整備を進
     めています。執行役員制度の導入、取締役任期の1年への
                                                          リスクマネジメント／クライシスマネジメント
     短縮、ガバナンス強化のための社外取締役2名の選任（全
     取締役13名）、チェック機能強化のための社外監査役3名                  全社的なリスク管理体制
     の選任をしています。社外取締役・社外監査役の取締役会                            「 maedaリスク管理方針」
                                                  リスク管理委員会は、             「リスク管
     への出席率は94.8％となっています。                             に基づき、
                                                  理規程」               を阻害するリス
                                                         「maeda企業行動憲章」
            （弁護士・会計士）
      また社外有識者               「有
                    によって構成される                     クを適切に管理しています。また、総合監査部がリスク評価
          を設置し社長、担当役員も出席して月次開催し
     識者委員会」                                       に基づく監査を実施し、関係部門への提言を行い改善につ
     ています。有識者委員会は、積極的にcsr・コンプライアン                 なげるなど、内部統制の強化を図っています。2009年度の
     スを推進する企業へと体質の変革を図るため運営されてお                   監査は本店11部門、全支店、7営業所、11作業所、グルー
     り、委員会設置以来、3年間の活動の報告書を2010年3月                 プ会社2社で行いました。また、監査に際しては監査役およ
     9日、取締役会に提出し、当社はその提案に従い改善を行っ                  び会計監査人と緊密な情報・意見交換を適時行い、監査の
     ています。                                        実効性を高めることに努めています。


     内部統制システム                                     bcp（事業継続計画）
     ●内部統制システム                                    当社は関連会社の東洋建設・前田道路と連携して事業継続
     内部統制の徹底のため、内部統制システムの基本方針を明                   を行う体制を整備し、bcpの大綱を策定しました。海や道路
                           「csr戦
     確にするとともに、社長を議長とした経営層による                      など得意分野が違う3社が連携することで、迅速に業務復
        「リスク管理委員会」
     略会議」        、執行部門から独立して監査を                   旧を行うことが可能となり、災害発生時の各社のお客さま
       「総合監査部」
     行なう     を設置するなど、内部統制システムの                    や地域住民への復旧支援、災害対応を幅広く実施できる体
     実効性を高めています。                                  制を構築しています。
     ●財務報告に係る内部統制への対応                                 また、2010年2月には320名の社員が参加し、bcpに基
              「決算・財務報告プロセス」
     「全社的な内部統制」           「建設工事プ                   「大規模災害訓練」
                                                  づく       を実施し、bcpの実効性を検証して
        「it統制」
     ロセス」    の各分野について統制ルールと関係諸規定                  います。また同時に行われた関係会社を含む全社員向けの
     を整備し運用しています。                                 安否確認システム訓練の返答率は83％でした。また、各本
     ●内部通報窓口の拡充（企業行動ヘルプライン・ホットライン）                支店の倉庫に約10,000食の食料を保管しています。
     内部通報制度は不正行為などの早期発見と是正を図り、社内


      コーポレート・ガバナンスと内部統制の概要

                                                  株   主   総    会

                                              選任                              選任               選任
                              諮問                              監査                     連携
         有識者委員会                         取締役／取締役会                        監査役／監査役会            会計監査人会
                             答申・提言                        報告
           答申・提言




                                                                         監査            連携
                   諮問




                                        代表取締役社長                                    総合監査部
                                                                   報告

                             csr戦略会議
                                                                                      監査
                             リスク管理委員会                                    監査
         企業行動ヘルプライン・                     執行役員／執行役員会
           ホットライン
                                         支店長／支店長会議
                        通報
                                         支店長／支店長会議                             グループ会社
                                            作業所




31    csr報告書2010

                                        各分類毎に理解・浸透度の平均レベルを分析しました。その
    csr・コンプライアンス
                                        結果、 理念の浸透 、 意識の向上 において年代別の差が
csr・コンプライアンスの体制                         顕著であり、若い年代ほど相対的にレベルが低いことがわ
これまで整備・強化してきたcsr・コンプライアンス体制を運           かりました。個別設問のレベルが低い事項も含めて、現状の
用することで、csr・コンプライアンスの徹底に努めていま                    さらなる浸透度の向上に努めています。
                                        課題が明確になり、
す。支店長・本店部門長を補佐し、csr・コンプライアンスに
関する諸活動を広く、深く根付かせるために各支店や本店各             入札談合防止に対する取り組み
       「csr・コンプライアンス委員」
部に配置している              は各職場に             当社は入札談合防止方針と入札談合防止規程を定め、談合
おいて全社施策の周知・徹底、活動推進を行っています。              防止体制を整備しています。入札談合防止方針は情報の入
   「 maedaグループ」各社も企業行動憲章の制定、
 また、                                    手や管理、同業他社との接触の制限、自主的な入札参加、入
csr・コンプライアンス体制を構築し、活動推進を行って             札手続き書類の保管などに関して、透明性確保の具体的な
います。                                    方針を示しています。また、営業担当者に独占禁止法の講習
                                        会を行っています。2009年度は332人が受講しました。
 csr・コンプライアンス推進体制
                                        反社会的勢力の排除
              csr戦略会議
                                        当社は企業行動憲章において「反社会的勢力との関係遮
                     社長
                                         を定めており、社員研修の場での教育など、周知・徹底
                                        断」
                                        を図っています。
                           土木・建築
        csr・環境担当役員
                          事業本部長ほか

                                        知的財産管理
                               アドバイス・
                                サポート    当社は、知的財産を管理する方針を取り決め、専門の部門
                csr・環境部
                                        を設置し、特許を管理するデータベースを整備して、管理を
                     連携




          本店部門、
                                        行っています。
                           グループ会社csr・
         各支店csr・
                          コンプライアンス委員
       コンプライアンス委員
                                        情報セキュリティ／個人情報保護・管理への取り組み
                                           「 maeda個人情報保護方針」
                                        当社は、              を定め、個人情報の
csr・コンプライアンス方針とその周知                     保護・管理を行っています。また社会一般で多発している情
当 社および 社 員 が 果たすべき社 会 的な役 割と責 任を明       報漏洩やコンピューターウイルスによる被害を防ぐため、
   「maeda企業行動憲章」、
確にした            「 maeda行動規範」、           情報システムのセキュリティ機能をより高度なものにする
「maeda倫理要綱」や各方針を、機会あるごとに確認で             とともに、社員が情報システムを利用する際のルールとし
    「maeda経営規範」
きるように         と題した携帯用小冊子にま                                  これを遵守して
                                        て｢情報システムセキュリティ規則｣を定め、
とめ、全社員に配布しています。                                                （isms）
                                        います。また情報セキュリティマネジメントシステム
 また、1年次、3年次、5年次、の各集合教育時にcsr・コン          の認証（iso27001）取得範囲の拡大により情報安全管理
プライアンス研修を実施しています。2009年度は208人            のレベルアップを図っています。
の社員が受講しました。                              また、全社員向けに情報セキュリティ自己確認書による、
                                        情報セキュリティの教育を行っています。提出率は100％で
csr・コンプライアンスアンケートの実施                    した。1年次、3年次、5年次、の各集合教育時に情報セキュ
     「maeda企業行動憲章」
2005年の               「 eラーニン
                 制定以来、                  リティ／個人情報保護の研修を実施しています。2009年
 の実施などにより、その理解、浸透に努めており、2010
グ」                                      度は208人の社員が受講しました。2009年度の情報セキ
                     「 maeda
年3月に現状の理解度・浸透度を把握するため、                  ュリティに関するヒヤリハットとしては、セキュリティソフト
    全体で第1回のアンケート調査を実施しました。
グループ」                                   で事前に発見したウィルスなどが23,009件ありました。
 アンケートの対象者数は3,388人で、回答率は71.2%で
した。設問は 理念の浸透 、 意識の向上 、 体制の現状 、
 実際の行動 の4つのカテゴリーに分類して30問設定し、



                                                             csr報告書2010   32

     環境報告

                （方針や考え方の概要）
     環境経営に関する状況報告
             「maeda環境行動指針」
     当社は1994年に                            に改訂）
                         （ 2000年「maeda環境方針」  を定め、
     活動方針を明確にし、積極的な環境活動に取り組んでいます。




     maeda環境方針のもと、さらなる活動を推進するために、                営計画の3本柱の一つに結びついています。この3本柱を
     maeda環境経営宣言を行いました。この宣言を実現する                 実現することにより、すべてのステークホルダーから最も信
     ために具体的な施策を策定しました。その施策が、中期経                  頼される企業となりたいと考えています。




                                  「 maeda環境方針」
                            maedaは、           に基づき、全社をあげて環境への取り組みを展開する。
                           「maeda環境方針」   「 基本理念」
                                        は、           「 取り組みの視点」
                                               「 基本方針」        で構成する。
                  maeda
                           【基本理念】
      環 境 の 方 針




                  環境方針
                             maedaは、全ての事業活動を通じて人と自然が調和する環境の創造と環境負荷の低減を
                             図ることにより、持続的発展が可能な社会の実現を目指す。


                                「 取り組みの視点」
                           「基本方針」        はホームページにて公開しています。

                          maeda環境経営宣言                  maeda生物多様性行動指針
                               (2009年制定）                    (2010年制定）

                   maeda環境方針のもと、maedaの環境経営へ         maeda環境方針のもと、maedaの生物多様
                    の考え方として5つの項目の宣言を行いました。          性への考え方として行動指針を制定しました。
                   （⇒p.9）                           （⇒p.12）




                                     ● 地球への配当               ⇒p.11
      環境経営の施策




                                     ● maedaグリーンコミット        ⇒p.34
                   企業としての活動
                                     ● 社会への環境情報の公開          ⇒p.36
                                     ● 環境関連技術の開発            ⇒p.37
                                     ● 環境分野の事業推進            ⇒p.13〜18
                                     ● 環境の社内ルールを制定          ⇒p.36
                      を通した活動
                  事業（所）
                                     ● 環境活動情報システムの構築        ⇒p.36
                                     ● 環境の社内評価制度            ⇒p.36
                     個人の活動           ● 前田版エコポイント制度          ⇒p.45




                  【中期経営計画※の基本理念】
      企業経営の方針




                           すべてのステークホルダーから最も信頼される企業となる


                  【中期経営計画の三本柱】

                   ●環境経営no.1                    〜事業、企業、個人のレベルで積極的活動〜

                   ●すべての業務プロセスでクッションゼロ          〜真の原価のさらなる追求〜
                                                〜仕事のやり方を変えて生産性向上〜

                   ●社会変化に対応した改革の継続              〜ものづくりの上・下流への取り組み強化〜
                                                〜新市場の開拓〜



                                                                    ※2010年度〜2012年度


33   csr報告書2010

      maedaグリーンコミット

            （⇒p.12）とは「地球への配当」
maedaグリーンコミット                                   り、地域社会やnpoの皆さまと協力しながら推進していく
（ ⇒ p . 1 1 ）による寄 付 を 実 施 する際 の 総 合 計 画 で す 。   形をめざしています。
2010年度の主な計画案を下に示します。                             maedaはこの活動を通して結ばれた皆さまとのご縁＝
    これらはいずれも、単に企業として寄付・資金を拠
  なお、                                           チャネルを大切にし、時間を掛けて育てていきたいと考え
出するだけではありません。                                                  「eco-チャネル」
                                                ています。この皆さまとの、いわば        こそが、
          への社員の派遣、
 「子供への環境教育」      「 maedaの森整                     将来私たちmaedaが関わる建設事業においても、多様な
 への社員の参加、現場からの
備」                 の提案など、
             「エコロード」                            環境問題を解決するための糸口になると確信しています。
作業所や社員そして家族も、なるべく拠出先の活動に関わ



   グリーンコミット計画の一覧


   ● 全国maedaの森プラン
      maedaは事業を行っている地域を中心に全国の森林で再生・維持管理活動に寄付し、森づくりを行っていきます。
      また、社員のボランティアの場や、環境資格を取得した社員が子どもたちに環境教育を行う場としても考えています。

   ● maedaエコロードプラン
      maedaは自治体や住民の方の要望に応じて生態系に優しい道路整備事業に寄付又はアニマルトンネルや誘導版、
      小動物用側溝のような施設を建設・寄付し、自治体や地域に貢献していきます。

   ● maedaエコスクールプラン
      maedaがもっている知恵を子どもたちに伝えるために、学校に環境教育用の資材や設備を寄付又は社員やインス
      トラクターによる環境教育を行っていきます。

   ● maeda国際エコエイドプラン
      maedaは国際的な課題に対して単に寄付を行うだけでなく、地域の自立につながるような環境貢献事業又は現地
                        （ ⇒p.11、18）
      の環境保全事業に寄付を行っていきます。

   ● maedaエコエンジェルプラン
      上記以外にも評価される環境活動や総合的環境活動を行っているnpo、ngoに寄付を行っていきます。




      長期環境目標値

maedaは地球市民として2050年のあるべき姿を見据え、未来からの信頼に応えるために長期環境目標を設定しました。

 目的                                    2020年度                      2050年度


                                co2※を1990年度比                 co2※を1990年度比
 地球温暖化対策
                                70%削減する                      85%削減する
                                                                ※施工段階におけるco2排出量




                                                                            csr報告書2010   34

     環境報告

                （基盤になる活動）
     環境経営に関する状況報告
     環境経営no.1と言われる建設会社をめざすための基盤になる活動をご報告します。




                                                                 を実施しています。2009年度は141作業所に対して、延べ
         環境マネジメントシステム
                                                                 161回実施しました。
                   （ems）
     当社は環境マネジメントシステム   を運用しており、                                                       「全国共通版法令」
                                                                            環境関連法令は、全社に       を提供し、重
     2001年からは全社統一のemsでiso14001の認証を取                              要な法改正については、その都度イントラネットなどを利用
     得しています。                                                    して伝達し、周知徹底を図っています。
      2009年度の内部監査は、47部門、96作業所に対して行
     い、不適合が2件、ad※が102件でした。
                                                                              環境教育
      外部審査については、本店、東北支店・北海道支店、東京
           （営業所、作業所を含む）
     支店・横浜支店          を対象に、第3回更                                  階層別教育
     新審査後の第2回サーベイランス審査が行われました。是                                  環境関連法を主体とした教育プログラムで1年次、3年次、
     正処置を要求される改善指摘は0件、対応報告が不要な観                                  5年次に集合教育を実施しています。2009年度は208人
     察事項は3件でした。                                                  の社員が受講しました。また、現場常駐責任者を対象に｢所
       （アドバイス）
     ※ad      ：不適合ではないが、マネジメントシステム上の心配                           長教育｣として現場の管理上必要な環境関連法令などの教
      な点や効果的・効率的な運用のための助言
                                                                 育を行っています。

      環境マネジメントシステムの運用組織体制
                                                                 環境e-ラーニング
       最高経営層                                                     全社員が環境教育をいつでも受けられるように、環境e-ラ
                  csr・環境                                                                 「 環境
                                                                 ーニングの仕組みを整備しています。2009年度は、
         社長                        支店長            作業所
                  担当役員
                                                                   と
                                                                 全般」        の2つのコンテンツを公開し、500
                                                                    「eco検定対策」
                                                                 人が自主的に受講しました。
        csr戦略会議

      本店 システム管理責任者        支店 システム管理責任者                           環境社会検定（eco検定）取得の推進
      本店 内部システム監査員        支店 内部システム監査員                           社員一人ひとりの環境に対する基礎知識の向上を目的とし
        本店内 全部門               支店内 全部門                            て、環境社会検定（eco検定）の取得支援を行っています。
                                                                 また社員の家族の受験料なども会社が負担するという支援
                                                                 を行っています。その結果、2009年度は社員929人、家族
                                                                 25人、新卒内定者15人が合格しました。累計では1,141人
         環境関連法遵守
                                                                 になっています。
     当社は、作業所における環境法令遵守状況などの確認と環
                       「eパトロール」
     境配慮活動の指導のために環境法規制点検


      環境マネジメントシステム全体像

                                                        環境活動

                                         事業活動における環境活動                                         環境パフォーマンスの総合的把握

          運用                             技術開発活動                              集計・把握        環境活動パフォーマンスの集計・把握
                                   ● 環境保全／修復／創造の技術開発
                  継                                                          （環境活動
                     続                                                                 環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握
                      的                         施工活動
                                                                             情報システム）
                         改                                                                  環境活動によるメリットの試算
                          善                ● 建築副産物の発生低減
                                                                                       ● 費用対効果の把握による管理会計としての活用
                                            および有効活用                                    ●メリットの追求による顧客・投資家へのアピール
                               a     p     ● 省資源・省エネルギー
               設計活動                        ● 公害の予防              最高経営層の指示
         ● ライフサイクルでの負荷低減                   ● グリーン調達
                                                                                 社長、支店長による
                               c     d                                           環境活動の見直し（マネジメントレビュー）
                                                               フィードバック
                                                               外部利害関係者からの




         ● 建物の長寿命化                         ● 環境版 maeda ルール
                                                                                                          環境情報公開
         ● 再利用・解体容易性向上
                                    オフィス活動                                                              （成果を見える形で公開）
         ＜環境エンジニアリング＞                                                        情報公開
                                ● 環境技術のpr・提案                                           「csr 報告書」等による環境保全情報の公開
         ● 環境（保全／修復／創造）
                                ● 省資源・省エネルギー                                           ● プレスリリース   ● 展示会／見本市等への出展
          エンジニアリング事業の提案・
                                ● グリーン調達                                               ● 環境関連パンフレットの作成／配付
          受注・施工・コンサル
                                                                                       ● 証券アナリスト説明会




35   csr報告書2010

    環境の社内ルール（環境版maedaルール）               環境活動情報システム

            とは、
「環境版maedaルール」 「 環境経営no.1と言われる    環境経営の推進に不可欠な環境関連のデータを収集・管
    に向けて、すべての現場で実施する項目を定めた
建設会社」                            理するシステムとして「環境活動情報システム」を2009
         「仮設」
ものです。その範囲は      「 日常業務」
            「 施工」     「 施工力向     年度より構築し運用しています。全国の作業所で使用して
 「 改善活動」
上」           など施工活動全般にわたってお
       「 社会貢献」                   いるエネルギー量や、廃棄物発生量、最終処分量などの
        「必須項目」
り、最低限実施する    と作業所の状況に応じて積        パフォーマンスデータだけでなく、建築工事の工種別に廃
      「+α項目」
極的に実施する    で構成しています。建築作業所は       棄物発生量を予測したり、作業所で行った環境負荷低減
必須項目が13、+α項目が15の計28項目となっており、     活動を数値化して、全作業所で共有できるようになってい
            （実施率100％）
2009年度は175作業所       にて必須項目累計     ます。また、対象は、当社の全作業所（2009年度は643作
1,129件、+α項目累計523件の活動が行われました。土木     をカバーしており、全国からアクセスが可能となって
                                 業所）
作業所は必須項目が11、+α項目が12の計23項目となっ     います。
                         にて必須
ており、2009年度は114作業所（実施率100％）
項目累計865件、+α項目611件の活動が行われました。      環境活動情報システム概略

                                        環境活動情報の入り口とdbの一元化、活動数値の見える化、
                                  目的
                                        集計業務の効率化
    環境表彰・業績評価制度                    対象
                                        マニフェスト、環境活動、社会貢献など
                                             （電気、燃料、水）
                                        co2 関連       など

            で、
「maeda環境経営宣言」 「 maedaは、環境活動とその
                                   各作業所の入力                  集計・出力
                         と
成果を、利益などと同様の最重要社内評価軸に設定する」                                 各種集計帳票類     社会への
                                  a 電気使用量                  実施状況         公開
                                   燃料使用量
                   「利益」
しています。その評価軸の考え方は、従来の  、安全」
                      「            水使用量     実数値
                                                  環境活動情報   社内公開
                                   廃棄物
                                                   システム
   「 品質・技術」の評価軸に加え、co 2や廃棄物排出量
「工期」                               発生土
                                            活動             社内公開・社内表彰
の削減、生物多様性への対応などの環境活動と、事業外の        b 環境活動    効果値
                                                             ・全社展開
        「maedaの環境領域」
地域社会貢献などを          とし、評価をし
               『 社内表彰 』に
ていくものです。2010年度より       「環境活動
 を創設しました。事業所部門のほか、個人・グループや
賞」
maedaグループ各社を対象とした表彰も創設していま       《ご報告とお詫び》
す。2010年7月に事業所、支店長表彰環境活動賞として       横浜支店山の内作業所
31事業所が表彰されました。                    生活用汚水流出事故に関連して

                                  当社は、横浜支店山の内作業所建築現場における、
    環境に配慮した投融資                                        「 廃棄物
                                  2006年4月の生活用汚水流出事故に関し、
                                  の処理及び清掃に関する法律」第16条に違反したと
         「 事業者は、ほかの事業者に対し投資
環境配慮促進法では、
                                  して、2 0 0 8 年 5月に横 浜 地 方 裁 判 所より有 罪 判 決
その他の行為をするに当たっては、当該ほかの事業者の環
                                         を受けましたが、
                                 （罰金200万円）      「 本件は管理疎漏に
                        とさ
境情報を勘案してこれを行うように努めるものとする」
                                                  として東京高等
                                  よる過失事故であり故意はなかった」
れています。当社も、新エネルギー関連の企業への投資な
                                  裁判所に控訴しておりましたところ、2009年5月、控
どに取り組んでいます。
                                  訴棄却の判決を受け、有罪の判決が確定しました。
                                                         これ
                                 （以上、当社「csr報告書2009」でご報告済み）
    社会への環境情報の公開                   を受け、国土交通省関東地方整備局長より2009年8
                                  月5日〜7日までの3日間、建設業法第28条第3項の
            で、
「maeda環境経営宣言」 「 maedaは、自らの環境活動    規定に基づく営業の停止命令を受けました。当処分
                        とし
を、経営情報と同様に見える形で社会に公開していく」         を厳粛かつ真摯に受け止め、あらためてコンプライア
                 「環境会計報告」
ており、2009年度の環境活動数値を      とし        ンスの徹底に全社をあげて取り組み、二度とこのよう
                          と同
て、2010年5月14日の決算発表（経営情報の公開日）       な事態を招かぬよう努めてまいる所存です。
時に公開しました。



                                                                  csr報告書2010   36

     環境報告

                （技術、dfeなど開発の状況）
     環境経営に関する状況報告
     環境経営no.1と言われる建設会社をめざすための技術、dfe（環境適合設計）などの開発状況をご報告します。




         環境性能の事前開示

     当社は、建築物の意匠・構造・設備などすべてを実物同様
                                               前田bimによる解析ソリューション体系
     に3d ‒ cad化、つまリパソコン内で事前にバーチャルビ
     ルディング(モデル)を作るbim(building information
                                                    co2 吸収
     modeling)を運用することで、お客さまには透明でわかり             （外構計画連携）
                                                                            高精度照明
                                                                              解析
     やすい設計の過程を、私たち自身は生産性の向上を、それ                                           （昼光融合レンダリング）
                                                                                                              空調熱負荷計算
                                                ヒートアイランド




                                                                                                変
                                                                                                    換
                                                                            3ds読込
                                                                            読込
                                                                            3d・dfx
     ぞれ実現しました。そして、そのbimモデルを事前の環境シ                  解析




                                                                                                     ツ
                                                                                                      ー
                                                                                            込




                                                                                                      ル
                                                （外部・風解析）
                                                                                        v読
                                                                                      cs
     ミュレーションに有効活用する取り組みを2009年度より始
                                                 熱流体解析            ifc読込                      ifc読込                  pal計算
                                                                           maeda bim
     めております。                                    （室内温熱・気流）                   （3dモデル）
                                                                                       cs
                                                                                                               （年間負荷係数）
                                                                                           v読
                                                                                                込                     省エネ計画書
      設計段階のbimモデルを利用し、熱流体や照明シミュ                                                                                       casbee

     レーションによる不具合の改善や、無駄の排除を行ったり、                 ビル風解析
                                                                                                                    lca評価
                                                                                                                     ツール
                                                （外部・風解析）
     建築物の壁や窓に関する熱損失性能指標のひとつである                                               fmツール                                 （lcc・co2）
                                                                            （資産管理）
     pal値の事前確認をしたりと、従来不可能だった「環境性
           によつて、設計段階での建築物の高度なブ
     能の事前開示」
     ラッシュアップを可能にしています。



                と
        「e-エントリー」「e-カルテット」による最適な省エネ手法の提案
     当社は、事業計画時や設計計画時など各プロセスにあった提
                                               「e-エントリー」の概要
     案技術で、お客さまに最適な省エネ手法を提案することがで
                              エネ
     きます。取り組んでみたい省エネ手法を選択することで、                                                                           step 1
                                                                                       簡単な情報を入力・選択！
     ルギーの削減率や予想されるco 2 削減量を瞬時に算出する                                                          ●建物規模、面積等
                                                                                            ●窓ガラス、断熱仕様
                     「e-エントリー」
     ことができる、簡易省エネ診断ツール       とさまざ
     まな設備の組合せの中から、最も経済性に優れ、環境に配慮
                         「e-カルテッ
     したビル設備を提案する省エネ技術提案ツール                                   step 2
                                                    一緒に省エネ手法を選定！
      によつて、
     ト」   最適な省エネ手法の提案を可能にしています。
                                                    ●空調、衛生、電気等の
                                                     省エネ手法

                                                             step 3
                                                        効果の確認！

                                                    ●一般値との比較
                                                    ●削減効果の数値化




      最適な省エネ設計の提案

       簡易省エネ診断ツール                リニューアル                                                                     •energy
      「e- エントリー」                 フィードバック     事業選定                                                           •economy
                                                                           省エネ技術提案ツール                       •environment
                                                                                                            •evaluation
        お客様と対話しながら簡単な条件                                                   「e- カルテット」
        を入力することで、現在のビルの     保守運営                      事業計画
        エネルギー消費量を建物条件から
                                                                           様々な建築手法・設備手法の組み合
        推定し、選択した省エネ手法採用
                                                                           わせの中から、経済性に優れ、環境
        の効果予測を行う
                                                                           に配慮した建物を提案する「省エネ
                                                                           技術提案ツール」で、精度の高いシ
                           施工（検査）                     基本計画                 ミュレーションにより、
                                                                           →経済性の判断材料としての
                                                                           lcc（ライフサイクルコスト）

                                   実施設計                                    →環境負荷の判断材料としての
                                             基本設計
                                                                           lcco2（ライフサイクル co2）
                                   精算見積      概算見積                          を算出することで総合的評価を行う




37   csr報告書2010

   バイオマスエネルギー技術

   これまで水産加工廃棄物や食品系生ごみのメタン
当社は、
発酵技術に取り組んできました。2008年度にはマイカル
明石（兵庫県明石市）複合商業施設内に食品系生ごみのメ
タンガス化プラントを設置し、回収した電気と温水を活用し
ています。本プラントの特徴は、好気性微生物による液状
化処理と高密度メタン発酵菌を用いた高速処理にありま
す。今後も、食品業、ホテル業、下水処理業、農業、漁業など
へ環境負荷低減技術として提案していきます。
                                                  マイカル明石


 食品系生ゴミの処理フロー図




                                                                            ガスホルダー
                                                  ガスエンジン
                          温水タンク




                                   熱




                                                                      バイオガス
                          温水                  電気
                 生ゴミ溶解槽




                                                           メタン醗酵槽




                                                                                     水処理装置

                                           前処理槽



     生ごみ
                                  生ごみ溶解液                                                     下流放流




   水の浄化技術

当社は水の浄化技術エコグラブを保有しています。                           とを繰り返すと、1ケ月程度で池の水をきれいにすることが
 池やお濠などには生活排水などのよごれた 水が流入              ※          できます。エコグラブは薬剤を使わないため、池の生態系
し、アオコの発生や景観の悪化、悪臭を招いています。                         を崩すことなく、小さな環境負荷で水を浄化することがで
 このような閉鎖水域では、積極的に水のよごれを取り除                        きます。
くことが望まれています。                                                  リン）、浮遊物質（土粒子やアオコなど）、有機
                                                  ※よごれ：栄養塩類（窒素、
                                                   汚濁物質など
        「エコグラブ」装置に通し、池に戻すこ
 よごれた池の水を




装置の電解槽                            装置の接触酸化槽                          浄化後の池


                                                                                              csr報告書2010   38

     環境報告

     地球温暖化防止の取り組み
     当社は建造物の設計、建設、運用、改修、解体などあらゆる段階で温室効果ガスの削減に取り組んでいます。




             設計段階での取り組み                                                   施工段階での取り組み

                       「 エネルギーの
     地球温暖化防止を目的として施行された、                                         省エネの啓発
                       や「地球温暖化対
     使用の合理化に関する法律（省エネ法）」                                         施工段階で発生するco 2は、建設機械の稼動による燃料消
                    は、温暖化の急速な進行
     策の推進に関する法律（温対法）」                                            費が大きく影響しています。そこで、当社は省燃費運転の
     により改正・強化が行われてきました。当社ではこれまでの                                 座学教育を推奨しています。2009年度の実施率は40％と
     改正・強化を踏まえ、温暖化防止に対応すべく環境配慮手                                  なり、約300tのco 2削減に寄与しました。
     法や省エネ手法を考慮した、企画・設計、提案などを行って
     います。                                                        機械・設備の更新
                                                                 業界初となる建設機械のハイブリット型を自社で購入し、協
     環境配慮設備の推進としてのcasbee評価                                       力会社にも購入を推奨しています。1時間の稼動で通常機
                 「 建築物環境総合性能評価シ
     環境配慮設計の推進のため、                                               と比較し約10kgのco2を削減します。
       （casbee）
     ステム      」を業務フローに組み込みました。本評価                                      （普通乗用車）
                                                                   また社有車     にハイブリット車の導入を促進
     は基本設計時および実施設計時に行うこととし、評価レベ                                                （37台）
                                                                 しており、2009年度は25％   に採用しています。
                +
     ルとしてはb ランク以上を目標としています。2009年度に                                          に、高効率トランスの導入を促進し、
                                                                   電気設備（トランス）
                                     +                       −
     は18物件について評価を行い、b ランク以上が16件、b ラ                              2009年度は、18tのco2削減に寄与しました。
     ンクが2件となりました。

                                                                 水道水使用量の削減
     省エネ法対象物件におけるco 2推定削減量                                       水道水の使用量を削減するために、雨水タンクを設置し、雨
     建物運用段階におけるco 2排出量抑制のため、省エネ法上                                水利用を行っています。
     のcec（設備に係るエネルギー消費係数）の基準値に対し
     て、25％低減を目標としています。2009年度の対象物件                                各作業所の取り組み
     ではcec基準値に対して、34.3％低減となり、また推定さ                               2010年2月より作業所におけるco 2 削減の取り組みを数
     れるco 2排出削減量*は1,335t-co2となりました。                              値化しており、2カ月間でdbに入力された活動では10tの
     *推定されるco 2排出削減量の算出は、建築業協会の「省エネルギー計                          co 2を削減したと推定されます。
                      による
      画書＆casbee評価調査シート」
                                                                                       （1990年）
                                                                   これらの活動によりco 2排出量は基準年度     と
                                                                 比較して61％の削減を達成しました。



     対象物件におけるco2排出削減量の年推移                                               推移
                                                                 co（施工活動）
                                                                   2


 （t-co2／年）                                                       （千t−co2）                                           （t−co2／億円）
     7,000                           6,366                        250                                                       40

                                                                          37.3                                    目標 28.5
     6,000
                                                                  200     184                                         28    32
                                                                                 31.9
     5,000
                                                                                        28.6                 28.4

                                                                  150                          26.5   26.4                  24
     4,000
                                                                                 111
                                             2,821
     3,000                                                                              96
                                                                  100                          87                           16
                                                                                                      80
                                                                                                             71
     2,000   1,611
                                                     1,335
                     1,109   1,196
                                                                   50                                                        8
     1,000


        0    2004    2005    2006    2007    2008    2009（年度）       0    1990 2005 2006 2007 2008 2009 2015（年度）0
                                                                        （基準年度）
                                                                 ■■ co2排出量         ● co2排出量原単位



39   csr報告書2010

                                                       より発電された電力で賄ったことになります。2009年度
      オフィス活動における取り組み
                                                       は本店のオフィスと19件の工事、csr報告書制作、株主総
最新のit技術により、サーバーの統合を行いました。67                            会に割当ました。
台を12台に統合し、年間約160tのco 2 削減に寄与しま
した。
                                                           国内クレジットへの取り組み
 クールビズ、ウォームビズ活動やエレベーターの運転停
止などの省エネ活動を継続しています。その結果、2009年                           当社保有施設である篠ノ井ゴルフパークwe:goの屋根の
度のco 2排出量は2,166tとなり基準年度（2001年度）比                       改修に際し、自然エネルギーを有効に活用するシステムを
30％削減を達成しました。                                          導入しました。大浴場への給湯エネルギーを補助するため
                                                       の太陽熱利用システムと、施設の電力需要の一部を賄う太
                                                       陽光発電システムです。この内、太陽熱利用システムにつ
      新エネルギーへの取り組み
                                                       いては経産省関連の「新エネルギー等事業者支援対策事
施設建設と技術開発                                               制度による補助金を利
                                                       業」
これまでに、風車36基、出力計54,000kwの風力発電所の                         用しています。
建設に関わりました。木質バイオマスによる発電、熱供給施
                        メタ
設の建設にも参画しました。技術開発では太陽熱利用、
ンガス化の研究などを行っています。


自社施設への設置
篠ノ井ゴルフパークを初め、j.city、東北支店など自社施
設や作業所に新エネルギー設備を設置しています。2009
年度の発電能力は41ｋｗとなっています。

                                                       篠ノ井ゴルフパークのクラブハウス
グリーン電力証書
2 0 0 2 年 4 月より日 本 自 然 エネ ル ギ ー 株 式 会 社と年 間             また本事業では、国内クレジットを利用したco 2 排出量
100万kwhの｢グリーン電力証書｣を購入する契約を締                            取引の事業承認を総合建設業者として初めて取得しまし
結しています。これにより、工事や事務所ビルで使用して                             た。また、太陽熱利用システムを利用した事業としての承認
いる電力のうち、契約数量分を自然エネルギー（風力）に                             は国内初となりました。


 排出削減事業スキーム

                                 事業スキーム                                   事業承認証

                   〈排出削減事業者〉株式会社篠ノ井ゴルフパーク
                   ゴルフクラブハウスにおける太陽エネルギー利用事業




           太陽熱温水利用                太陽光発電
                                               クレジット




                                  co2削減量
                                 （20t-co2/年）
                         技術・資金




                                       カーボンオフセットなどに利用


                     〈共同実施者〉




                                                                             csr報告書2010   40

     環境報告

     生物多様性への取り組み
     当社は自らの事業活動による生物多様性への影響を認識し、生物多様性の保全と
     生態系サービスの持続可能な利用という理念を経営の基本にすえた事業活動を展開するために、
     国際生物多様性の日      に合わせてmaeda生物多様性行動指針（⇒p.12）
              （5月22日）                        を制定しました。



                                    技術
         事業を通じた行動
                                    ●緑化技術
     生物多様性配慮設計                      カエルドグリーン工法は、自然表土などの現場発生土を保
     2010年度中に生物多様性配慮設計の社内ガイドラインを    水性や通気性に富む緑化基盤材に改良して盛土や切土の
     制定します。                         法面に吹き付ける、環境に配慮したリサイクル工法です。
                                    地表面付近の土壌には、その場所で生育する在来種の種子
     施工時の配慮                         などが含まれます。
     ●maedaルール                       これを工事でできた新たな法面に吹き付けて在来種の
     作業所では生物多様性に関して最低限行わなければなら      植物を生育させ、自然を元の状態に復元することで、地域
     ない項目をmaedaルールとして定め実施する予定です。    の生態系や生物多様性を守ります。
      またこの結果は、数値指標として報告いたします。
     ●猛禽類の抱卵期間中の配慮
     北海道支店、カラ里トンネル作業所では、資機材搬入に使
     用する道路の近くにクマタカが営巣しており、抱卵期間中
     は迂回して別の道路を使用して、施工を行っています。
     ●貴重な植物の移植
     関西支店、上谷トンネル作業所では、施工範囲内にアツミカ
     ンアオイ、サンインシロカネソウなどの貴重な植物を確認し
     ましたので、遮光ネットで養生し、移植を行いました。



      サンインシロカネソウ
                                    カエルドグリーン工法の施工例


                                    ●生物を利用した環境改善技術
                                                （植生浄化）
                                    ファイトレメディエーション    とは植物が根から水
                                    分や養分を吸収する性質を利用して土壌中の汚染物質を
                                    植物体内に吸収・蓄積させたり、根圏の微生物群の働きによ
                                    り分解する汚染土壌の浄化方法です。当社の技術の特徴
                                    は、既存の工法では回収しにくい植物の根を回収ネットを
                                    使用することにより効率的に回収できることです。


                                     ファイトレメディエーション概念図



     散水養生の様子


     環境林づくり
                              におい
     2006年度より三重県伊賀市の社有林（約100ha）
     て、県の森林環境創造事業に参加し、20年をかけて適正な
     手入れを行い、森林のもつ水源涵養、土砂流出防止などの
     機能や生物の生息・生育環境としての質の向上をめざして
           「 環境林つくり協定書」
     います。また、          を締結し、委託契約終
              （かいばつ）
     了後も対象森林は皆伐    しないなどの約束をしま
     した。2009年度は、約30haで間伐を行いました。




41   csr報告書2010

    企業市民としての行動                            個人としての行動

地球への配当                                個人としての行動の支援
                     （⇒p.11）
純利益の2％を地球への配当として拠出します。                個人としての生物多様性への行動を支援するため、前田エ
その中でも生物多様性の保全・回復に関する活動にも拠出            コポイント制度（⇒p.45）を通じてボランティアやイベント
していきます。                               などの情報や機会を提供し、参加者には前田エコポイント
                                      を付与して、推進しています。
海外環境支援                                       「棚田体験」
                                       2009年度は         や
                                                  （ 富山県）「海の森植樹ボラン
maedaが建設工事を行っているスリランカで地球への配              （ 東京都）、
                                      ティア」                （ 宮城県）、
                                               「ミツバチプロジェクト」     「 生物
当としてセイロンゾウの保護活動や現地の自立支援活動に                         （ 大阪府）など、全国各地のボラン
                                      多様性expo in 大阪」
         （⇒p.11、p.18）
寄付を行っています。                            ティアや講習会に社員とその家族が参加しました。


npoとの協同
生物多様性に関係するnpoと協同して活動を行っていき
         「 耕さない・冬・水・田んぼ」
ます。一例としては、             づくりを支援
   「メダカのがっこう」
している        が提供しているお米の購入や、
田植えのイベントに参加していきます。


資格取得推進
生物多様性に関係する資格の取得を推進し、事業を通じた
活動や、個人としての活動を行える人づくりをめざします。
また、資格を取得した個人は、maedaの森などのイベント
で講師として、活躍してもらう予定です。
                                      海の森植樹ボランティアの様子

 取得を推進している資格
                                      地域社会と連携した活動
         （市民部門）
 ・環境カウンセラー
 ・自然観察指導員                             地域の一員として、地元の方々が行う活動への参加・協力
 ・森林インストラクター                          を行っています。2009年度はヤマメ放流事業（宮崎県）へ
 ・グリーンセイバー                                                （横浜市）へ
                                      の参加・協力や、小学校の校庭への水田つくり
 ・ネイチャーゲームリー ダー                       の協力などを行いました。
 ・プロジェクトワイルド
 ・プロジェクトウェット


 2009年度は「グリーン
      「 ネ イ チャ ー
セイバ ー 」
             「プロ
ゲ ー ムリ ー ダ ー 」
         「プロ
ジェクトワイ ルド」
ジェクトウェット」の資格を
社員が取得しました。




                   ネイチャーゲーム取得講習中の社員   ヤマメの放流の様子




                                                            csr報告書2010   42

     環境報告

     建設副産物への取り組み
     当社は、建設副産物は再資源化できるものは再資源化し、
     最終処分が必要なものは適正に処分することで皆さまからの信頼に応えたいと考えています。




                                                                                            （マ
                                                                      廃棄物を現場から搬出する際には産業廃棄物管理票
              ゼロエミッション活動
                                                                          により処分を管理していますが、当社はこの産
                                                                     ニフェスト）
     当社は2001年度よりゼロエミッション活動を継続していま                                    業廃棄物管理票の電子化、つまり電子マニフェストの導入
      「 maedaゼロエミッション」
     す。              を定義し、施工現場での4r                                   を推進しており、2009年度の利用率は58％となりました。
     活動などを実施しています。
       p36でもご紹介した環境版maedaルールで廃棄物を
                                                                        作業所における活動事例
     最低8品目以上に分別することを全作業所で徹底し、さらな
     る分別などの活動が可能な作業所は、より積極的に取り組                                      熊本合同庁舎作業所は、熊本駅の近郊にオフィスビルを
     みを行っています。                                                       建設する工事を行っています。当社の「環境経営宣言」を
       活動の結果として近年の廃棄物排出量は減少傾向にあ                                      受け、作業所において、30を超えるさまざまな取り組み
     り、最終処分される量も削減傾向にあります。                                           を行いました。その結果、日本土木工業協会より、公害防
                                                                     止と建設副産物対策の取り組みが評価され、本部表彰を
             推移
     廃棄物（施工活動）
                                                                     受賞しました。
     （千t）                                                （t／億円）
      800     18.0                                              20
                                                                     通い箱・リターナブル梱包の利用
      700            642
                           583   584                                 建設工事には多くの材料が搬入されますが、ダンボールに
      600                                                       15
              669                                                    入れられて搬入されるものも沢山あります。材料の搬入に
                                               493
      500                               459
                                                                                            １回き
                                                                     使用されたダンボールは再利用が難しいことが多く、
      400            5.5                                        10
                                                                     りの利用となっています。そこで、発注者のご理解と材料
      300                                                                     「鉄骨仮ボトル」
                                                                     メーカーの協力のもと      や   （ 天井や壁の
                                                                                      「lgs
                           4.0                        目標 2.7
      200      140                      3.3     2.4              5         副資材」
                                                                     元になる材料）  の搬入に繰り返し使える通い箱を使
                                 2.6
                                                          2.7
      100             31    36    27                                 用しました。
                                         18      15
        0
                                                                                             リ
                                                                      また、通い箱のほかにも材料搬入の入れものとして、
             2001 2005 2006 2007 2008 2009 2015（年度）0
            （基準年度）                                                                         「タイ
                                                                     ターナブル包装があります。材料メーカーと協力し
     ■■廃棄物排出量 ● 最終処分量原単位（建設汚泥を除く）
     ■■廃棄物最終処分量
                                                                      搬入の際にリターナブル包装を利用しました。
                                                                     ル」


     主要品目の処分方法比率                                                     広域認定制度の利用
                           再資源化率       現場内利用・減量率        最終処分率        広域認定制度は、資材を生産したメーカーが、建設現場で
      コンクリート塊                71.2%            28.6%        0.2%                       リサイクルする制度
                                                                     不要となった資材の端材などを回収し、
      建設発生木材                 98.6%             0.0%        1.4%      です。資材を生産したメーカーがリサイクルを行うので、質
      建設汚泥                   74.0%            18.8%        7.2%      の高いリサイクルを行えることが期待されます。当作業所
                                                                       「シーリング缶（プラスチックの缶）
                                                                     では、               「」alc（軽量気泡
       また、オフィスにおいてもワーキンググループを設立し、                                              「
                                                                     コンクリートのパネル）」石膏ボード」の広域認定制度を利
     不要な書類の打ち出しの削減の再徹底などを行い、廃棄物                                      用しました。
     の排出量は基準年度比45％削減の135tとなりました。



              副産物の適正処理

     廃棄物の処理は、産業廃棄物処理業者に委託しています
     が、作業所が委託契約を結ぶ際には、必ず支店へ伺い書を
     提出するルールを制定し、適正な業者選定に努めています。                                     タイルのリターナブル包装   梱包材の返却時

     また、委託契約を締結した後は、作業所の担当者や支店の
     担当者が処理施設を確認して、適正処理を推進しています。




43    csr報告書2010

環境報告

有害・化学物質への取り組み
当社は建設業に関連する有害・化学物質を法律に則り適正に管理し、処理することにより
皆さまからの信頼を得たいと考えています。




     汚染土壌                                           ダイオキシン

2010年4月1日より、改正土壌汚染対策法が施行開始され                  焼却炉解体工事などでは、ダイオキシン類の洗浄などによ
ました。旧法では面積要件はありませんでしたが、改正法で                   りダイオキシン類を含有する廃棄物が発生します。生じた
は土地の形質変更面積が3,000㎡以上の場合は法対象と                              （密閉容器詰めなど）
                                              廃棄物は汚染拡散防止処置        を施し、専
なり、30日前迄に都道府県知事への届出が必要です。                         （無害化施設）
                                              用処理施設     に排出しています。
 このような状況の中、当社では、2009年度に11件、処理
土量52,716㎥の土壌汚染対策工事を実施し、累計では115                      pcb（ポリ塩化ビフェニ−ル）
件、累計処理土量は約1,470,000㎥を処理しています。
 これまでの土壌汚染対策は、汚染土を掘削して外部搬出                    当社は全国でpcb入り電気機器を131台管理しておりま
処分する｢掘削除去｣が一般的でしたが、改正法では｢土壌                   す。電気機器は、適正に保管し監督官庁に毎年保管状況を
汚染の除去
    （掘削除去）
         ｣を指示措置とするのを｢砂場など｣                    報告しています。2009年度は32台のpcb入りの電気機器
に限定し、汚染状況に応じて｢土壌入換え｣｢盛土｣｢水質測                  を委託処理し、またこれ以外の低濃度pcb電気機器（従来
定｣｢封じ込め｣｢不溶化｣｢地下水汚染の拡大の防止｣など、                 はpcbが混入していないとされていたが、少量混入してい
掘削除去以外の措置を推し進める方向です。                               を36台管理しています。
                                              た電気機器）
 当社では、これらの方法により、コスト低減・外部環境負
荷低減に取り組んでいます。                                       フロンの管理
          （2009年度までの累計）
有害物質分類別の処理量
                                                                      に則り、
                                              2007年10月に改正された「フロン・回収破壊法」
第1種特定有害物質          揮発性有機化合物         64,000㎥
第2種特定有害物質          重金属類            625,000㎥   解体工事や回収工事に伴って廃棄される業務用冷凍空調
第3種特定有害物質          農薬、dxn類、pcbなど    98,000㎥   機器に使用されていたフロンガスの回収時には、フロン類
その他の物質             油汚染土、燃え殻など      684,000㎥                    で管理し、適切に回
                                              の引渡し委託などを書面（行程管理票）
                                              収しています。
     石綿
                                                    シックハウス対策
2008年度に引き続
き、本 店 および 全 支                                 シックハウス問題に対しては、対象物件（部屋単位）の情報
店に担当者を配置し、                                             「ホルムアルデヒド濃度」
                                              を入力することにより          や「voc危
調 査 方 法 、処 理 方 法                                       「vocs評価ツール」
                                              険度」の予測ができる         を社内イントラ
などを万 全にして処          土壌汚染対策                    ネットで提供して、対策を実施しています。
理を実施しています。                                     また、建築基準法などの関連法規制を遵守するとともに、
 2009年度は、廃石綿：32t、石綿含有廃棄物：2,803tを処             必要な場合は、測定を行い厚生労働省指針値を遵守してい
理しました。                                        ます。


     prtr法対象物質                                      資産除去債務

機材センターではprtr法の対象物質取扱量の把握・低減                   2010年4月1日より、資産除去債務に関する会計基準が適
に努めています。塗装方法の改善などの低減活動を行い、                    用され、保有資産に関する除去債務を会計計上することが
                     トルエン4.4kg、エ
2009年度の取扱量はキシレン16.3kg、                                    この基準に則り、2010年度第1
                                              必要になりました。当社は、
            トリメチルベンゼン1.8kgでした。
チルベンゼン15.8kg、                                 四半期決算において約1,900万円の債務を計上しました。




                                                                     csr報告書2010   44

     環境報告

     個人としての取り組み
       「maeda環境経営宣言」
     当社は            において全社員・家族を含めた全生活領域で
                                           をつくり
     環境活動を推進するとしており、独自のエコポイント制度me-pon（⇒p.21）
     個人としての取り組みも積極的に行っています。



         me-pon（ミーポン）という名称に込めた思い                                       ポイントをもらうメニュー

           「maeda eco-point」
     me-ponは               の略で前田エコポイント制                          エコ資格を取得
     度の愛称です。さらにそれだけではなく、
                       エコアクションは結                                 2010年3月末で32の資格が
     果 的に自 分 たち 、私 たち の ためな ん だという『 f o r m e                    エコ資格として登録されてい
     point』
          という思い・意味を強く込めています。                                     ます。今 後も、社 員 の 要 望な
                                                                    「子どもeco検定」
                                                                 どを聞き        な
                                                                 ど、新たに追 加していく予 定
         me-ponの運用フロー
                                                                 です。

     まずは、社員本人・ご家族が、所定のエコアクションを行いま
     す。そのアクションに対するポイント申請やポイントの交換な                                環境家計簿をつける
                                                                 家庭でのco 2や廃棄物の排
     どは、社内イントラネットの『えむナビ』を通じて社員本人が
                                                                 出量を把握してもらい、削減
     行います。下図にme-ponの運用フローを示します。
                                                                 に結びつけることを目的に、
                                                                 環境家計簿を入力してもらっ
                             地球環境
                             環境保全・改善                             ています。

                                               npo等
             社員・家族                                          会社
        家族         本人                           グリーンコミット
                                                                 エコな社会活動に参加
                                   社内イントラネット




          エコアクション
                                                      事務局
                                                                 環 境 ボ ランティアに 参 加し
                  申請                                   確認

                ポイントを貯める                          ポイント発行
                                                                 て、貢 献をしたり、環 境 関 連
             利用方法を選ぶ                                    寄付       の 展 示 会やセミナーに参 加
                                                       休暇等
                                                      エコ商品       して環 境 へ の 意 識や知 識を
                                                                 高めてもらうことを目的に、
                  閲覧
                                   外部
                  社会               hp
                                                  制度の情報等         参加した人にポイントを付与しています。
                           公開・発信



                                                                 エコなことを紹介
                                                                 エコな料理法やエコな本、エ

         制度の社員・家族への周知                                            コな博物館、省エネ活動、な
                                                                 ど個人で行っている色々なエ
     この制度を社員・家族へ知っていただくために導入ハンドブッ                                コアクションを紹介してもら
     クを作成し、
          全家庭に配布しました。                                            い、皆さんの活動に取り入れ
                                                                 てもらうことを目的にしています。方法はエコブログを作成
                                                                 する方法と、エコライフ紹介としてミーポンに投稿する方法
                                                                 があります。


                                                                 エコ通勤
                                                                 バスや電車などの公共交通
                                                                 機関から、徒歩や自転車など
                                                                 のエコな通 勤 方 法に変えて
                                                                 もらい、環境と自身の健康に
                                                                 貢献してもらうことを目的に
                                                                 しています。また、自家用車にエコカーを所有している人に
                                                                 もポイントを付与しています。




45    csr報告書2010

エコなことを宣言                                    地球のための寄付
自分でできる環 境 活 動を宣                             森林保全や環境活動を行って
言してもらい 、毎月、実 施 状                            いるnpoなどへの寄付にも使
況を振り返ってもらうことに                               用できます。寄付はmaeda
より、活動を継続してもらうこ                              がまとめて行います。
とを目的にしています。地球
              「チャレンジ25」への参
温暖化防止への国民的運動である
                 「3つの約束」があ
加宣言や、環境への貢献を3つ約束する
                                                2009年度の実績
ります。
                                                                    2010年3月末   2010年6月末

                                                 （p）
                                            総ポイント数                   161,118    241,776
    ポイントを使うメニュー
                                                 （人）
                                            社員参加人数                     1,168      1,788
エコ商品                                             （人）
                                            家族参加人数                      478        604
      「 lohas」
「エコロジー」      「家
                                                  （人）
                                            チャレンジ25                     850       1,347
 「 社会貢献」
族」     をテーマに商
                                                （人）
                                            3つの約束                       886       1,477
         「エコロ
品を選定しています。
                                                （世帯）
                                            環境家計簿                        53         59
  では環境への負荷を減
ジー」
                                            環境家計簿で入力された家庭の一人
らす商品として、マイ箸やマ                                                            89         87
                                            一ヶ月あたりのco2排出量（kg-co2）
イ バッグ 、自 転 車 や 間 伐 材 利 用 商 品 など が ありま す 。       （人）
                                            エコブログ                        17         30
      では健康と環境を志向するライフスタイル商品
「lohas」
                                                     （件）
                                            マイエコライフの紹介                   15         47
やサービスとしてオーガニック食品や無添加化粧品、人間
                                               【自転車】
                                            エコ通勤   （人）                   13         22
             「 家族」
ドックの補助などがあります。   では子どもに環境に興
                                               【徒歩】
                                            エコ通勤  （人）                     6         15
味を持ってもらうために、昆虫図鑑やエコおもちゃなどがあ
                                                 （人）
                                            エコカー補助                       12         21
   「 社会貢献」
ります。     ではフェアトレード商品や、障がい者支
                                                     【件数】
                                            エコな社会活動に参加  （件）              24         96
援につながる商品があります。
                                                     【参加人数】
                                            エコな社会活動に参加    （人）           125        225

エコ休暇                                           【eco検定】
                                            資格取得     （人）                957        957

休暇を取得してもらい、家族                                  【casbee評価員】
                                            資格取得         （人）             15         15

との 時 間 や自 分 の 時 間を
持ってもらいたいという思い

                                               o p i c s
からポイントを休暇にも交換
できるようにしました。                                  t
                                              自転車通勤
エコツアー
エコアクションを行ったポイ                                 当社は、このエコ通勤における自転車通勤を推進して
ントで 家 族と一 緒 にエコツ                              いくために、自転車通勤規則を制定し、me-ponとは別
                                              に自転車通勤手当も支給しています。この制度により、
アーに行って、さらにエコア
                                              エコ通勤をより推進してまいります。
クションを行ってもらえたら
という思いからエコツアーに
も交換できるようにしました。




                                                                           csr報告書2010     46

     環境報告

     maedaグループのcsr・環境への取り組み
     maedaグループは建造物に関するさまざまな場面を事業としています。
     それぞれの事業領域で環境への取り組みを行っています。




                                        （株）篠ノ井ゴルフパーク
          環境活動
                                        井戸水の使用、浴室のシャワーの節水型への交換、低燃費
     当社の環境経営宣言を受け、グループ各社も積極的に環                  カートのガソリン車から電気式への変更
                                        型芝刈り機の導入、
     境活動を行いました。具体的には、各社の方針に環境項目         などの活動を行っています。
     を掲げ、各社が行っている事業を通じて、環境活動を行い
     ました。下記10社の環境活動範囲内におけるco 2 排出量      （株）前田製作所
     は9,295t、一般廃棄物は810t、水使用量は160,942㎥   独自の環境報告書を作成していますので、詳しい活動内容
     でした。                               はそちらをご確認ください。
                                        http://www.maesei.co.jp/new07/if01̲info.html
     事業活動一覧

             グループ会社名      主な事業内容
                                        フジミ工研（株）
       光が丘エンタープライズ
     （株）               ホテル運営
                                        水道水の利用量を削減するために、井戸水の利用を検討
       篠ノ井ゴルフパーク
     （株）               ゴルフ場運営           中です。井戸水は、水道水よりも温度が高く、蒸気養生に使
     （株）
       前田製作所           産業機械の製造          いやすいため、ボイラーに使用するa重油の削減にもつな
                                        がります。
                       コンクリート二次製品の
     フジミ工研（株）
                       生産
                                        光が丘興産（株）
     光が丘興産（株）          建材の商社・不動産
                                        ノー残業デー運動の定着、書類の削減、廃棄物分別の徹底、
     （株）ジェイシティ         ビルの維持・管理
                                        eco検定の推進などの活動を行いました。
     フジミビルサービス（株）      建築物の維持・管理、改修

     （株）ミヤマ工業          建造物の基礎工事           ジェイシティ
                                        （株）
     正友地所（株）           不動産の仲介           省エネ、廃棄物削減活動を継続しています。地元清掃事務
                                        所による立ち入り検査では、廃棄物の削減、分別状況につい
                       小規模店舗や個人住宅など
     （株）jm
                       の改修               「 他の事業所の模範となる取り組みです」
                                        て、                  とのお言葉を
                                        頂きました。


     （株）光が丘エンタープライズ※                    フジミビルサービス（株）
     ホテルのレストランから発生する、食品廃棄物を堆肥化して                   「エコオフィス推進委員会」
                                        オフィス活動においては、           を設置
     リサイクルを行っています。また、環境にやさしいホテルを        し、用紙、電気、ごみなどの削減に努めました。施工活動に
     めざし、照明をledに変更するなどの環境活動を行ってい        おいては、廃棄物の適正管理などを行っています。また、改
     ます。その結果、水使用量を昨年度比6,462㎥削減し、電気      修時にお客さまがオプションとして、エコ改修を選択できる
     使用量も252,354kwh削減しました。co2に換算すると約    サービスを検討中です。
     90tの削減になります。
                                          ミヤマ工業
                                        （株）
                                                を制定し、eco検定取得推進や、現場の環
                                        「ミヤマ環境方針」
                                        境パトロール、省エネなどの活動を行いました。


                                        正友地所（株）
                                        事業の特徴として紙の使用量が多いので、低減活動を行い
                                        ました。




     ホテルで使用しているled照明




47    csr報告書2010

（株）jm
                                   csr活動
小規模店舗や個人住宅などを対象とした改修工事を行って
います。現在、お客さまとの環境関連事業に対する取り組     グループ各社はcsr担当役員を選任し、csr・コンプライア
                     「エコプロ
みが活発化しており、環境関連事業の中心となる         ンス推進担当責任者を配置してcsr・コンプライアンス活動
        を設置し、組織の整備を行っています。ま
ジェクトセンター」                      を推進しています。
た会社方針として環境事業の強化を掲げ、活動しています。     グループ各社の2009年度の有給休暇取得率は16.5%と
                               なりました。女性社員比率は12%、124人となっています。
●外食チェーン店における一斉省エネ改装             グループ各社の2009年度の死亡災害はゼロ件でした。
大手外食チェーン店、50店舗において、省エネ改装を行い
ました。分電盤交換による高効率化や、ペアガラスへの交換    光が丘興産（株）
による断熱性の向上などを行い、1店舗あたり年間約40％    ga取手ゴルフ練習場を運営しており、2005年度より継続
のエネルギー削減につながりました。              して地域の中学校の体育授業を無償で受け入れて、年に2
●コンビニエンスストアに太陽光発電施設を設置         回3ヶ月にわたってインストラクターが8回の授業を行って
大手コンビニエンスストアの店舗における太陽光発電施      います。また、中学生の職業体験の受け入れなども行い、事
設を設置する工事を行っています。太陽光発電装置は最      業所の特性を生かした地域貢献を行っています。
大出力5kwで、年間の発電量が5,000kwhとした場合
1店舗あたりの消費電力量の3〜4％を太陽光発電でまかな
うことになります。この大手コンビニエンスストアでは、今年
度200店舗を対象に設置を行うとしており、jmが一括して
工事を行っています。
●個人住宅に太陽光発電施設を設置
太陽光発電メーカーと協業して太陽光発電施設における設
置工事を全国に展開しています。2009年度は数十件の工
事を行いました。また、社員の教育を推進し、太陽光パネル
設置工事に関する施工管理士は70余名、施工従事者は90
余名に達しています。
                               ゴルフの体育授業


                               フジミ工研（株）
                               事業所がある地域の中学校のインターンシップに2002年度
                               より継続して協力しています。3日間工場の仕事を経験して
                               もらい、将来の職業について考える機会を提供しています。


                               （株）光が丘エンタープライズ※
                                                    （ベルの飾
                               ホテル内のクリスマスツリーに飾るオーナメント
                                をホテル来館者に購入し飾っていただき、その売上金を
                               り）
                               練馬区みどりの葉っぴい基金に寄付し、樹木を守り育てる活

        太陽光パネルの設置              動に貢献しました。

                               ※光が丘エンタープライズは2010年6月にジェイシティと合併しました。
●個人住宅向け電気自動車用電機コンセント設置
自動車メーカーと提携して、電気自動車用コンセントの設置
工事を新たなサービスとして始めています。




                                                         csr報告書2010   48

     社会性報告

     社会とともに
     当社は、企業市民として社会的な課題解決に向けて取り組みを行っています。




            社会・地域貢献活動                                          社会福祉／芸術文化・学術振興／
                                                               国際的な社会課題への関心
     csr活動奨励賞
     csr活動の中から、
              「 個性的な活動、工夫を凝らした活動、                           フェアトレードへの協力（社会課題）
     継続的な活動」など、ほかの事業所が感心するような活動                             前田エコポイントの交換商品にコーヒー、紅茶、クッキー、
     を行った事業所・個人などを表彰する制度＝csr活動奨励                                  カレーなどのフェアトレード商品を組み込み、
                                                            黒糖、黒胡椒、
     賞を2008年に創設しました。これまでに5回、15の事業所                          フェアトレードへの協力と啓蒙を行っています。またフェア
     や個人を表彰しました。                                            トレードイベントに参加した社員とその家族にも前田エコ
                                                            ポイントを付与して推進をしています。
     社会・地域貢献活動の全社展開                                          交換商品のコーヒーは、スリランカで140年間途切れて
     全国の事業所が企業市民の一員として自主的・自発的に                                             フェアトレードを行って
                                                            いたコーヒー栽培の復活を支援し、
     行っている社会・地域貢献活動を、専用のデータベースで                             いるnpoが販売しているものを扱っています。現地には当
     社内展開しています。2009年度の事例登録件数は、2008                          社の建設現場があり、活動を支援するためにコーヒー苗木
     年度と比べて倍増し、コツコツとした活動が根付いてきて                             の寄付を行いました。
     います。多く登録されている活動は、現場周辺の清掃活動
     が100件、現場見学会74件などとなっています。

     社会・地域貢献活動の事例登録
     （件）                                             （部所）
      500                                      130   150


      400                                      451   120
                                   93
                             80          81
      300                                             90
                                   280
                       63                229
                             193                            フェアトレードコーヒー製造の様子
      200                                             60
                  40
             28        116
                                                            重要無形民俗文化財綾子舞への協力（芸術文化）
      100                                             30
             52   53
                                                            およそ500年前より新潟県柏崎市に伝えられ、国の重要無

        0                                              0
                                                            形民俗文化財にも指定されている舞が綾子舞です。当社は
            2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                                                            この地域で建設工事を行っており、地域の一員として毎年1
      ● 登録部所数     ■活動事例数
                                                            回開催される現地公開に協力するなど、地域の文化を尊重
                                                            した活動を行っています。

            災害復旧活動
                                                             その他の協賛支援活動

     当社が工事を行っている福岡県筑紫郡では、2009年7月                                              （社会福祉、
                                                             ・光が丘j. cityアート展の開催    芸術文化）
     の中国・九州北部豪雨により、多数の土砂崩落災害が発生                                       （社会福祉）
                                                            ・障がい者アートの利用
     し国道が寸断され、キャンプ地に数十名取り残されるなど、                                              （学術振興）
                                                            ・財団法人前田記念工学振興財団への支援
                                                                               （学術振興）
                                                            ・奨学育英財団、財団法人樫の芽会への支援
     幹線道として機能を果たせない状況となりました。そこで
                                                                           （社会福祉）
                                                            ・チャリティーもちつき大会の開催
     建設現場の人員と建設機械を無償で提供して、国道部の早
                                                                        （芸術文化）
                                                            ・原宿表参道元氣祭への参加
     期開通と復旧作業を、夜を徹して行い、キャンプ地に取り残                                              （芸術文化）
                                                            ・越後妻有アートトリエンナーレへの協賛
     された方々を無事救出することができました。                                              （芸術文化）
                                                            ・外濠キャンナーレへの協力
                                                            ・キャップ・プルタブを回収し、代金を途上国へ寄付
                                                            （社会課題）
                                                            ・不要なカレンダーを提供し、代金を災害被害者へ寄付
                                                            （社会課題） など




49    csr報告書2010

   ユニバーサルデザイン                       地域の課題への協力

●障がい者の方の意見を施工に活かす                ●廃校になった小学校跡地の利用
熊本合同庁舎作業所では、オフィスビルの建設工事を行っ                   トンネルの建設工事を行って
                                 猪八重トンネル作業所では、
ており、13箇所の多目的トイレが設置される予定です。合      おり、現場事務所や寄宿舎の設置場所を模索していまし
同庁舎のトイレは多様な方々の利用が想定されます。そこ
                                 た。その折、廃校になった小学校跡地が未使用のままで、地
で施工に先立ち、目的トイレのモックアップ（実物とほぼ同
                                 域の課題となっており、市と地元住民が協議をかさねてい
    を現場事務所会議室内に作成し、2日間かけて熊
様の模型）
                                 るとの話を聞き、現場事務所や寄宿舎の設置場所を打診し
         （車椅子・視覚障害・聴覚障害・オスト
本県内の障がい者団体
                                 ました。地域活性化や施設の維持管理を理由に意見が一
メイト）計7団体によるモックアップ確認による設備機能の
                                 致し、約5年間の契約で利用させていただくこととなりまし
最終のヒアリングを行いました。障がいの種類により相反
                                 た。また市では基金をつくり、施設利用料を今後の活用時
             これら意見を反映し、再度見
する意見などもありましたが、
                                 の資金にあてるとしています。
直すことにより、障がい者の方が快適に使用できる多目的
トイレづくりを発注者と一体となりめざします。            現在は、現場事務所と寄宿舎が稼動しており、地域の一
                                 員として地区の運動会やまつりに参加しています。また地
                                 元の家一郷川で行われたヤマメの放流にも参加・協力を行
                                 いました。




障がい者の方の意見ヒアリング                   小学校跡地で地域の方との交流




  担当者の声      熊本合同庁舎作業所   宮田 哲志     担当者の声     猪八重トンネル作業所   福谷 将徳


 さまざまな国の出先機関が入る                   緑豊かな自然に囲まれて廃校と
 合同庁舎は、多様な方々が利用                   なった黒荷田小学校があります。
 されます。障がい者団体の皆さ                   校舎内に残された張り紙などは
 んは真剣にすべての設備・機能を                  当時のまま残しており、今でも小
 確認され、各々の身障者が苦労                   学生の元気な声が聞こえてきそ
 される点を熱心に我々に訴え、白                  うです。地域の行事やイベントに
 熱した意見交換会となり好評で                   も積極的に参加し、地域の一員と
 した。                              して 認 知 されはじめて います 。
  また建設にたずさわる者として、健常者であると気         私たちは、地域の方々のために        を成し遂げ
                                                   「良い仕事」
 付かない点が多くあり、大変勉強になりました。           ると同時に、この歴史ある小学校や校庭内に埋められ
                                  たタイムカプセルを守っていきたいと思います。




                                                       csr報告書2010   50

     社会性報告

     お客さまとともに
     建造物の価値を向上させることがお客さま満足につながると考え、ものづくりのしくみを整え、
     活動を行っています。




                  ものづくりのしくみ                      ものづくりのしくみ
                                                 具体的には、工程内で品質をつくり込むことに重点を置き、
     基本的な考え方
                                              「全社のノウハウを注ぎ込み、施工中の不具合、竣工後ク
                         （tqm）
     当社は、1983年に導入した総合的品質管理   を基礎
                                                                  と
                                                 レームの未然防止策を検討するしくみ」「品質・技術の向上
            （iso）
     に、国際標準規格   に適合した品質マネジメントシステ
                                                                      を充実させ、
                                                 に役立つ情報の共有と蓄積・展開を図るしくみ」
     ムを構築し、ものづくりのしくみの維持と改善に取り組んで
                                                                        お客さ
                                                 その成果・情報を事業活動に反映させることにより、
                       「良い仕事をし
     います。その品質方針には創業理念である
                                                 まにご満足いただけるものづくりに取リ組んでいます。
              を掲げ、直接工事を発注していただく
     て顧客の信頼を得る」
     事業主さまはもちろん、建設物を利用していただくエンド
                                                  maeda品質方針
     ユーザの皆さまや地域社会など、すべてのステークホル
                                                 「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
           「お客さま」
     ダーの皆さまを        として捉え、それぞれの
                （ 顧客）
                                                 「良い仕事をして顧客の信頼を得る」を基本理念とした、品
       「顧客の満足」
     立場で     の実現をめざしています。
                                                  質至上主義と顧客最優先のもと、たゆまぬ改善と活きた
                                                  標準化を進めることによって、顧客と地域社会に信頼感・
                                                  安心感・満足感を与える品質を提供する。




      品質の確保と向上のしくみ概要

                     不具合の防止策を        事業の流れ                     情報の共有と蓄積・展開を
                      検討するしくみ                                     図るしくみ
       企画・営業




                     （本・支店の支援）      お客さまのニーズ
                                                               イントラネット上のツール
                                    企画の立案・検討                     不具合・是正・
                      設計前検討会                                      予防処置 db
                     顧客要求事項の
                     設計への引継ぎ          基本計画                        改善提案 db
                                                                 作業所フォーラム
       設計




                                                               ● 職員相互の技術的な q&a
                      設計審査会           基本設計
                      dr1〜dr3                                   オンラインニュース
                     設計審査による
                                                                 （土木・建築）
                                      実施設計                      ● 本支店からの情報発信
                     不具合の未然防止
       見積・契約




                                                                 前田規格（建築）
                                      積算・見積
                                                                                 他物件・新規物件へのフィードバック
                                                                ● 当社独自の品質規格


                                                               ノーモアクレーム（建築）
                                                                 ●クレーム事例発信
                     新規工事打合会          受注・契約
                     顧客要求事項の                                   ストップ・ザ・手戻り（建築）
                     施工への引継ぎ                            情報共有
                                                                 ● 手戻り事例発信
       施工準備




                                                                最新技術概要集（土木）
                                                                  ● 専業者技術集
                                    作業所施工方針
                     着手時施工検討会                                  評点加点項目事例集（土木）
                     ● 問題点の顕在化
                                      施工計画                      ● 工事評点高評価の事例

                     ● 不具合の未然防止
                                                                土木技術ノウハウ集
                     ● 保有技術の水平展開
                                    日常の施工管理
       施工




                     中間時施工検討会                                      事例発表会
                                    購買・工程管理、検査
                                                                 技術開発発表会
                       mc21
                                                                 改善事例発表会
                     現場パトロール
                                                                土木施工技術発表会
                     状況確認、指導          竣工検査                         前友会
       引渡し




                                                                全国qcサークル大会

                                                                  作業所内
                                       引渡し                     コミュニケーションの場
                      完成時検討会
       アフターサービス




                                                                 トーク 30（建築）
                     他工事への
                     フィードバック事項の抽出   アフターサービス                     アイズ 20（建築）
                                     クレーム対応                       ed20（土木）




51   csr報告書2010

                                の結果、多数のコンクリート技士が誕生し、品質の基本とな
   ものづくりの活動
                                る良いコンクリートで建物を造ることで、品質の向上が実現
ものづくりを推進するための部署としてものづくりグループ     されてきました。また、中堅・所長への教育では、顧客満足
を設置し、
    活動を行っています。                  に関することや環境に関することの教育を行い、現場のよ
                                り高度なものづくり能力を高めています。
se・技術長による現場力の向上活動
         の目標の実現のため、躯体品質の確保と
「構造品質no.1」
                                      お客さま満足度の向上
生産性の向上をめざした施工力向上パトロールを2005年
度より実施しています。本店スタッフと支店のse（シニア・    お客さまの意見や要望を業務に反映させる努力を続けてい
エンジニア、後進の模範となる技術を修めた上級エンジニ           hp上に問合せ窓口を設置し、
                                ます。また、            お客さまを初め多
 、技術長(指導者として活躍するベテラン技術者)が中心
ア）                              くのステークホルダーの皆さまからご意見をいだたいてい
となって実施するパトロールでは、実際に働いている職長      ます。
さんや若手社員も参加してもらうことで、現場で抱えてい       関西支店建築部では、お客さまより忌憚無きご意見を頂
る問題点をダイレクトに聞き、一緒に解決方法を探るとと      戴することにより、継続的な改善を行い今後の事業活動に
もに、直接対話することで、現場の技術力、モチベーション     反映させることを目的に、顧客満足度調査を行っています。
の向上を図っています。また、パトロールのみならず、seが                 「 工事の進め方」
                                調査内容は「建物の出来栄え」       「 協議の方
直接現場に行き、施工段階に応じた現場の指導、教育を実       「 周辺環境などへの配慮」などさまざまな項目にわたっ
                                法」
      よりきめ細やかな品質のレベルアップを実現
施することで、                         ています。2009年度は25件のご回答をいただき、数値指
し、現場力向上を図っています。2009年度は土木工事にお    標の平均は81点となり、目標としていた75点を上回りまし
いては、所長121名、中堅社員309名、若手社員76名の計    しかし目標未達も8件あり、2010年度は体制の整備と
                                た。
                 に指導と教育を行い、建
506名（現場配属社員の82.8％）              社員の教育・指導の強化を行っていきます。
                       （対象
築工事においては、躯体工事初期段階の現場72現場
      にパトロールを行いました。2010年度は、現
現場100％）
                                      苦情に対する対応
場での自主管理能力を高め、更なる品質の向上をめざして
います。                            建物の竣工・引渡し後にお客さまからいただいた苦情に対
                                しては、各支店の関連部署が連携して受付、調査、対応を
mc21の取り組み                       行っています。その対応状況については、全社共有のデー
mcとはマエダ・コミュニケーションの略で、現場で働く社     タベースで受付から完了確認までの流れを一元的に管理し
員のモチベーションアップと現場での工夫・改善した事例      ており、漏れなくかつ迅速な対応を行っています。
の掘り起こしを図るために、当社役員が現場に直接出向き、                        重大と判断され
                                 全社対応が必要とされる内容であったり、
視察を通してコミュニケーションを図る活動です。この時、     る苦情の場合は本店を含めた全社的な対応を迅速に実施し
現場から出てきた要望、課題は、ものづくりのテーマとし       「お客さまにご迷惑をかけない」
                                て、             ことを第一義に対応して
て、本店ものづくりグループを中心に、施工計画の改善、冶     います。
具の改良や工法の改善を行うなどして、現場のものづくり       対応事例の内、発生しやすい事例や解決するのに困難な
能力アップに役立てています。また、2009年度より、役員    事例については、内容、発生原因、再発防止策をとりまとめて
が現場での環境活動を奨励し、アドバイスを行うことで、地     「ノーモアクレーム」の名称でイントラネットで情報発信し、
球、地域環境の改善を促進しています。              同種クレームの再発防止に努めています。
                                                       「前
                                 またこれらの中から当社として必ず採用する仕様を
人づくり教育                             とし、該当する工事に必ず採用することをルール化
                                田規格」
躯体品質の基本である良質のコンクリートを打設するため      しています。
の方策の一つとして、各作業所に少しでも多くのコンクリー      また社内ホームページに寄せられた苦情は5件でした。内
ト技士を配置するために、支店においてコンクリートに係る       工事の騒音に関するものが多くなっており、
                                容は、                  当社では、
社内講座を開催するとともに、1、3、5年次の集合教育にお    防音シートの設置などの対策を行っています。
いては、コンクリートについて集中講義を行っています。そ



                                                      csr報告書2010   52

     社会性報告

     社員とともに
     社員のやる気、いきがいなくして当社の成長はありません。社員が安心して働ける作業環境の
     整備に取り組んでいきます。




                                                          有給休暇取得率
          人事・労務に関する情報
                                                                       2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度

     当社がめざす職場は、社員一人ひとりが、個人の持てる能                           有給休暇取得率      10.8% 13.6% 16.1% 12.4% 14.4%
     力や個性を十分に発揮し、いきいきと働くことができる職
                                                          女性社員の状況
     場です。当社は、日常の職場はもとより、求人、雇用、研修、
                                                                       2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
     社員の評価などの際にも、人種、宗教、出身国、年齢、性別、                         社員数全体（人）     3,434 3,440 3,386 2,739 2,748
     障がいなどに基づく差別をしないことを、行動規範に定め                           女性社員数（人）       302    296    285    238    231
     ています。                                                女性平均年齢（歳） 33.53 34.11 34.66 34.74 35.73
                                                          女性平均勤続年数（年） 10.83 11.02 10.66       10.4 11.29
     社員の状況
                                                          女性管理職者数（人）      12     15     19     11     12
                                                          女性管理職比率      0.35% 0.44% 0.56% 0.40% 0.44%
                    2,748 名
     正社員
                   （うち男性：2,517名          女性：231名）
                                                          人権
     平均年齢           42.0 年
                                                            「maeda行動規範」
                                                          当社は         に人権尊重の方針を掲げてい
     平均勤続年数         17.3 年
     平均年間給与         740 万円                                ます。
                                                           社員の人権尊重の精神を育むためには、同和問題やセク
     採用（新卒採用）                                             シャル・ハラスメント、パワー・ハラスメントをはじめとする人
     ● 事務・技術系別
                                                          権問題に関するカリキュラムを、1年次、3年次、5年次の各
                  2006年   2007年   2008年   2009年   2010年
                                                          集合教育に組み込み、人権啓発活動に取り組んでいます。
     院了（技術）         28       28     22      23      14
                                                          2009年度は208人の社員が受講しました。
     院了（事務）          1        0      2       0       0
     大卒（技術）         37       39     41      39      33
     大卒（事務）         15       10     12       5       9    労働時間の適正管理
     高専卒（技術）         3        8      5       1       1                          リアルタイム
                                                          2005年に導入したweb就労システムにより、
     計              84       85     82      68      57    で全社員の勤怠を把握することができます。また、各事業
                                                          所に労働時間管理担当者を配置して、多様な社員の勤務状
     ● 職種別

                  2006年   2007年   2008年   2009年   2010年
                                                          態を常に把握し、過重労働の発生防止のほか、社員の健康

     建築系            41       44     40      40      24    管理の観点から労働環境の改善を指導しています。
     土木系            27       31     28      23      24
     事務系            16       10     14       5       9     ワークライフバランスに関する制度
     計              84       85     82      68      57
                                                          ・育児休業制度

     雇用                                                       （妻の出産の特別休暇、子女の看護休暇、
                                                          ・特別休暇
                  2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
                                                           妊婦の通院休暇）

     障がい者雇用率      1.51    1.58    1.76    1.76    1.71    ・育児時短勤務制度
     定年再雇用率          ̶       ̶      77      86      86    ・出産・育児を理由に退職した社員の再雇用制度

                                                          ・介護休暇
     休職取得者数
                                                          ・介護短時間勤務制度
                  2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度

     介護休職            0        0      0       1       0    ・ボランティア休暇制度
     育児休職           10       17     15       4       5    ・エコ休暇制度
     ボランティア休暇       37       32     37      21      24
                                                          ・定年再雇用制度
     ボランティア休職        0        0      0       0       0
                                                          ・裁判員制度に関する制度

                                                          ・社員登用制度




53   csr報告書2010

       社員の声を聞くしくみ                                                                       経営者と社員が意見交換するしくみ

自己申告制度                                                                              労働組合が組織されていない当社では、経営層と社員が対
        「自己申告制度」
社員の生の声を聞く      を毎年1回実施し、個                                                                   「mコミ」
                                                                                    話するしくみとして               イン
                                                                                                を設けています。mコミは、
人の要望や提案は、すみやかに関連部門に届くしくみとな                                                          トラネットを通じて社員なら誰でも経営トップに直接質問が
っています。この情報は、職場環境の満足度や社員の志向                                                          でき、それに対し社長や担当役員などが自らの言葉で回答
性、勤務地の異動希望などを分析するためのデータとして                                                          した上で、全社的に公開する仕組みです。2009年度は4件
活用され、職場環境の改善や社員の満足度向上に役立てら                                                          の質問・提案がありました。
れています。こうして、社員の多様な働き方をきめ細かくサ
ポートすることにより、社員一人ひとりが最大限の能力を発
                                                                                        労働安全衛生
揮する環境を整え、組織の活性化に努めています。2009年
度の回答率は97％でした。                                                                                        「メンタルヘルス相
                                                                                    当社では外部機関との提携・依頼による
                                                                                       と
                                                                                    談窓口」         を以前より設置していまし
                                                                                        「セクハラ相談窓口」
社員別満足度の経年変化
                                                                                                         「健康相談窓
                                                                                    たが、2008年度より窓口サービスの拡充した
満足
 5                                                                                   および
                                                                                    口」          を新設し、maedaで働く社
                                                                                       「パワハラ相談窓口」
                                                                                    員だけでなくその家族が抱える問題・悩み事に対し、専門
 4                                                                                  の相談員が親身になって話を聞き、解決するサポートシス
                                                                                    テムを設けました。また、衛生委員会などの組織が中心とな

 3
                                                                                                    メンタルヘルスに関す
                                                                                    り、臨床心理士などの専門家による、
                                                                                    る講演会を開催することで、社員に対する正しい知識の周
                                                                                    知を図っています。
 2




 1
      02年     03年    04年   05年              06年     07年       08年   09年
                                                                                        教育研修制度
不満足

                                                                                    2009年度の実施状況としては、新入社員研修67名、3年
                                                                                    次研修77名、5年次研修64名、10年次44名、中級管理者
                                                                                    85名が研修を受講しました。




                                                    基礎教育期間（1〜5年目）
                             新入社員導入研修

                                        新入社員職種別研修




                                                                                                           中級管理者研修




                                                                                                                        経営幹部研修
                                                                                                年次研修
                                                          年次職種別研修




                                                                          年次職種別研修




                                                          3               5                    10
                     階層別

       集合教育                                                                         海外人材育成研修
      （off-jt）

                     職種別
                                                                                               法務研修・営業研修


            現場教育
                                                     ojtトレーナー制度
            （ojt）

                                                                 （土木系） 施工管理技士、技術士、他
            自己啓発支援
                                                          資格取得支援 （建築系） 施工管理技士、建築士、他
             （sd）
                                                                 （事務系） 経理事務士、宅地建物取引主任者、他

                            ジョブローテーション（基礎教育期間の中で計画的に実施）
         人事制度
       （人材育成・活用）
                                                                                    自己申告制度（1回／年）




                                                                                                                     csr報告書2010   54

     社会性報告

     ビジネスパートナーとともに
     建造物を提供するためには、多くのビジネスパートナーの協力が不可欠です。施工に協力していただく
     協力会社、資材を提供していただく外注先などからの信頼を得たいと考えています。




          基本的な考え方                                   安全な職場と快適な作業環境の
                                                    創出に向けて
     当社は、全国各地で建設工事を行っており、約8,000社の
                           「maeda
     協力会社、外注先と取引を行っています。そこで、                                      を安全方針の基本
                                                 当社では「安全は、会社の良心である」
                   において、
     企業行動憲章」の「公正な競争」   「率先して公正                   理念とし、労働災害の減少と快適な職場環境の実現に向け
                          」
     で自由な競争と適正な取引に努める（一部要約）と宣言し                  た活動を全作業所で行っています。
            「maeda行動規範」では、その具体的な
     ています。また、
     説明として、以下を明記しています。                            maeda安全方針
     ● 私たちは、協力会社・外注先とはビジネスに限った節度
                                                  【基本理念】
       ある関係を保ち、職務に関連して個人的な利益の提供
                                                  「安全は、会社の良心である」
       を受けません。
                                                               を安全行動の基本理念とする。
                                                  「安全は、会社の良心である」
     ● 協力会社、外注先に対して優先的地位にあったとしても、                           「人間尊重」の精神は、一人ひとり
                                                  生命・健康を守るという
       その地位に乗じて協力会社、外注先に不当な負担を負                   の努力によって積み重ねるものであり、与えられるものでは
       わせるようなことはしません。                             ない。

     ● 私たちは、競合相手のみならず他人の知的財産権を不                   良心にしたがい、社会の倫理である災害防止活動を、全社
                                                  一体となって遂行し、安全な職場と快適な作業環境を創出
       当に侵害し、情報を不正に入手することは一切行いません。
                                                  する。
                     や「環境への配慮」
       また「安全で快適な職場の創出」       、「社
          「国際ルー ルの尊重（労働基準の遵守等）
     会貢献活動」                  」な
     どを誠実に実行することをビジネスパートナーに周知して                  労働安全衛生マネジメントシステム
     います。                                        当社では2002年より労働安全衛生マネジメントシステム
                                                             を構築し運用しています。具体的に
                                                 （maeda・ohsms）

          推進体制と評価のしくみ                            は、maeda安全方針に基づき工事の計画段階で安全衛
                                                 生目標を定め、工種毎の危険有害要因抽出シートにより危
     協力会社とは、主要な約500社と「前友会」を組織し、活                 険性や有害性を特定し、安全衛生計画の重点実施事項を
     動しています。前友会の総会を開催し、当社方針の説明や                       （p：計画）
                                                 決定します。                    、
                                                           この計画を施工で実施し（d：実行）
                            「協
     意見交換を行っています。また、協力会社の評価は、                    業務調査・内部安全監査・パトロー ルなどで実施状況を監
           により行っていますが、2010年度より、協
     力会社評価表」                                            、改善すべき項目があれば次年度や社内安
                                                 視し（c：評価）
     力会社の評価項目にco 2や廃棄物の削減などの環境項目                                させます。
                                                 全規則・標準類に反映（a：改善）
     を追加し、協力会社の環境への取り組みを推進支援してい
     きます。                                        安全成績
           （ 2008年制定）
      「調達規程」        、     （ 1997年制定）
                     「購買規則」                      当社における2009年度における労働災害の度数率は0.68
                          「購買規則」
     を制定し、外注先との調達業務を行っています。                      であり、強度率は0.01となっています。また、2009年度
     には、グリーン調達のガイドラインを掲載しています。また、                は国内外ともに死亡災害はゼロでした。国内の現場内に限
                       と「取 引 価 格 の 適 正 化」の 二つを
     「取 引 先 選 定 の 適 正 化」                         定すれば、2006年度より4年間以上、死亡災害ゼロを継
     主な目的として、土木・建築事業本部から分離・独立した                  続中です。
     調達部を2007年に設置しています。
       またこのほかにも外注先にインター ネット上での公平な
     ビジネスチャンスの場を提供することを目的として、電子
     見積調達システムを導入しています。




55    csr報告書2010

                                合同現場パトロー ルは、2009年10月から全国13支部
      協力会社との取り組み
                               で行われました。パトロー ルの結果や課題については、前
安全・品質などの向上                     友会安全環境部会で討議され、前友会各支部に水平展開
現場の安全・品質・コスト・工程などの課題や問題に対して、   されています。
協力会社と当社の社員が価値や感動を共有し、現場での       支部の現場点検パトロー ルでは、前友会安全環境部会
施工品質や生産性を高める活動をしています。全国の支部                を使用して、協力会社の活動の
                               が作成した「現場点検表」
で14回の改善事例発表会を行い、当社や協力会社の441    推進と現場点検の充実を図っています。2009年度は延べ
                  「前友会全国qc
人が参加しました。また、集大成として、            274作業所で行われました。また、現場点検のスキルの向
      を毎年開催しています。2009年度は、全国
サークル大会」                        上のために、当社の社員が協力会社に対して支部ごとに安
35サークルの改善活動の応募の中から選抜された6サー     全環境教育を実施しました。
クルの発表が行なわれ、協力会社からは128人が参加しま
した。                            csr・環境推進支援
                               協力会社へのcsr支援として、当社のcsr報告書を配布す
社会・地域貢献                        るとともに、協力会社専用のホー ムペー ジにcsr･コンプ
社会・地域貢献活動として、支店・現場で協力会社と当社     ライアンスに関する各種情報を掲載して、必要な情報を提
の社員が現場周辺や近接地域の清掃美化活動を展開して      供しております。2009年度はcsr報告書を500部配布し、
います。その活動情報は、協力会社専用のホー ムペー ジ    ホー ムペー ジを閲覧できる会社は400社となりました。ま
や社内のイントラネットの掲示板で提供され、全社的な活     たcsr活動の更なる活性化とモチベーションアップをめざし、
動の活性化と推進が図られています。              「csr活動奨励賞」を創設し、協力会社の個人・グル ー プ
                               も顕彰することとしました。これまでに2件を表彰しています。



                                   外注先との取り組み

                               2009年度は調達部が474件の案件をチェックし、外注先
                               との公正な取引先の選定を確認しました。
                                また、外注先への依頼としては、タイル会社に、納品時
                               の梱包をダンボー ルから特製のリユー スできる箱に変更
協力会社との地域清掃
                               を行うなど、さまざまな活動を行っています。
                                2010年度は環境負荷低減効果のある製品を選定した調
パトロー ル                         達やサプライチェーンで共生し、互いの企業価値向上をめ
現場における安全・環境活動の支援や法令遵守意識の向      ざす取り組みを行っていきます。
上のために、当社と前友会が合同で全国支部ごとに行う合
同現場パトロー ルと協力会社が支部ごとに行う現場点検パ
トロー ルを実施しています。




前友会合同現場パトロール




                                                     csr報告書2010   56

     報告書の信頼性向上

     お客さまに聞く


     マヨネーズ、ママレードなど、さまざまな商品で我が国の
     パイオニアで あり、現 在 もトップブランド企 業 で あるキ
     ユーピー株式会社さまに、前田建設に対する率直な評価
     とご意見を頂きました。



      キユーピー株式会社のご紹介
                                              魚谷 一雄さま          田中 一範さま
      キユーピー株式会社さまは、経営理念の中で「一人ひと              キユーピー株式会社         キユーピー株式会社
                                             エンジニアリング部長         生産技術部次長
      りのお客様に、最も信頼され、親しまれるグルー プをめ
                               をめざす姿として掲
      ざします。food, for ages 0-100」
      げ、日々その実現に向けた取り組みを進めておられます。
      一方、環境面でも積極的な活動を進められ、2003年に
      は全工場で廃棄物の再資源化率100%を達成されてい
      ます。特に、日本の生産量の9%にあたる卵を原料として
      使用しておられますが、その卵殻は全て無駄にすること
      なく特性を活かしたさまざまな商品の原料として活用す
      るなど、さまざまな先進的取り組みを実施しておられます。
                                           （仮称）キユーピー五霞工場加工場増築・プラットホーム庇増築工事
                                               （完成予想図）




     maedaとの関わり                             また、施工中には廃棄物の低減などの環境活動を積極的
     前田建設さんとは、1971年の茨城県五霞工場新築工事か           に実施され、地球環境に貢献されておられる点も評価して
     ら約40年に及ぶ長いお付き合いです。食品工場において最           います。原料・資材の納品からお客さまのもとまで、商品製
        「安心できる確かな品質」
     も大切な          を満足する工事を継続い             造に関わる全プロセスでの環境活動を進めている我が社に
     ただいた実績に加え、常に私共の立場に立ち、キユーピーの           とって、工場建設時の環境配慮も大変重視する要素です。
                          この長年の
     工場のあるべき姿を共に考えて下さったことが、
     お付き合いにつながっていると思っています。私共にとって           maedaへの期待
     は、単なる施工会社ではなく、信頼できる外部スタッフ、パー                  「ものづくりの場」
                                           工場とは、私たちの       そのものであり、価値
     トナーであると位置づけています。                                           したがって
                                           を生み出す源泉といっても過言ではありません。
                                           工場建築において建設会社に求めるのは、決してコスト面だ
     maedaの評価                              けではありません。私たちが工場で生み出す製品や生産プ
                         「みえる化」
     信頼できるパートナーシップの基盤となるのが    、            ロセスにどのような付加価値をつけてくれるのか、それが建
     透明性です。現在施工中の五霞工場の増築工事では、施工            設会社に今後もっとも期待する事項です。前田建設さんから
     現場にwebカメラを導入いただいています。この結果、施工                           といった画期的な
                                           「これがキユーピーの理想の工場です」
     管理状況や工事の進捗状況をいつでもリアルタイムに把握            提案を、是非ともいただきたいと考えています。
     できるようになりました。また、3d-cadを用いて建築構造                        「信頼」
                                            前田建設さんは、我が社と同様に  を大切にしておら
     やプラント設備等を施工前に三次元バーチャル化していた            れる企業と認識しています。企業間の信頼とは、紳士的であ
     だいたことで、予め生産工程などが非常にわかりやすく可視           ることだけではなく、事業を成功するために、お互いに胸襟
     化され、さまざまな事前検討が可能となりました。これらの           を開き時には真剣にぶつかり合うような関係から生まれてい
     透明性を高める施策は、結果的に私ども施主側の効率化に            くと考えます。今後ともパートナーとしての信頼度を高め、
     もつながっています。この様な先進的なit技術を導入した施          互いに認め合える関係を更に深化していただくことを期待し
     策は、前田建設さんならではの取り組みと評価しています。           ています。



       ステークホルダー・ダイアログ
                    （サステナビリティ・コミュニケーション・ネットワーク）
       2010年1月23日にnsc                         が主催するステークホルダーダイアログに参加しま
      した。当日は、大学で環境報告書を学ぶ学生25名と、企業3社が質疑・意見交換を行いました。
      「開示項目、内容の充実について」、 「 当社の環境経営宣言に対する評価や期待すること」などについて 「ダイアログ報告書」で意見
      を頂きましたので、本報告書や活動に反映させていただきました。




57   csr報告書2010

有識者意見


        ｃｓｒ活動を中心に、企業が目指す姿やそ
 ｃｓｒ報告書は、
の取組み等の実際をありのまま紹介する、いわば社会に開
かれた透明な窓と言える。その認識をもとに、昨年度に引
き続き、前田建設工業の2010年度ｃｓｒ報告書について、
専ら外部の視点から検証し、若干の意見を述べたい。


 まず、本報告書で注目されるのは、2010年から始まる新
中期経営計画において、基本理念として「すべてのステー
                     を明記した
クホルダーから最も信頼される企業となること」
ことである。一般に想定される顧客、株主、従業員、地域社                                     松田 昇氏
                                                            弁護士、前預金保険機構理事長、
                        「地
会等のステークホルダーはもとより、昨年度に宣明した
                                                               元東京地検特捜部長
             とする考え方に加え、新たに
球も大切なステークホルダー」
       もステークホルダー」
「未来（時間軸）        とし、未来からも信頼
される企業を目指すとした点に特色がある。建設業の果た                          次いで、本報告書の構成上の工夫等について見る。
すべき役割等から、地球および未来との共存共栄を願う強                          その１は、本報告書が一般読者向けのパート１と詳細な
い姿勢が認められ、今後の展開が楽しみである。                             解説を内容とするパート２との二部構成とされた点である。
                                                                とすれば、今回の構成振りは
                                                   ｃｓｒ報告書を「社会への窓」
 さて、当社もｃｓｒ重視企業として、
                 「 社会への貢献と企業                       評価できる。
の発展」
   を両立させる必要がある
             （昨年度意見参照）。本報                           その２は、記述内容等についての工夫である。環境関連
告書の各経営数値、各種の活動状況等を見ると、厳しい情                         の内容の充実に加え、他の分野でも随所に解説への工夫
勢の中で役職員が努力され、経営上も社会貢献上も一定                                        「経済的価値創出・配分フ
                                                   が認められる。特に経営報告中の
の成果を挙げておられることが確認できる。
                   「 外部評価」欄                                                 と
                                                   ロー」等は、企業経営とステークホルダー（地球を含む）
の記述も、
    この努力の一端を示している。                                 の関係を新たな切り口で表示したもので意欲的な試みで
 特に、昨年度も強調し、新中期経営計画でも主要な柱と                         ある。ただ、同報告中の「コーポレートガバナンス等」の記
なる
 「環境経営」の分野を見ると、
              「 地球への配当」
                      「 グリー                        述は、質量ともに十分でない感が残る。改善を要望したい。
     「 エコポイント制度」
ンコミット」         「 環境版ｍａｅｄａルール」
などの独創的施策（グリーンウォッシュでない）が始動して                         ところで、幅 広 いステークホル ダ ーと当 社を結ぶもの
おり、今 後 の 更なる進 展に期 待 が 持てる。全 体 最 適 の 見              は、信頼という絆である。コンプライアンス意識の定着が
地から各施策の連携とシナジー効果の向上を図ることが                          成否の鍵となる。いまだ道半ばとする有識者委員会報告を
必要であろう。                                            踏まえ、さらなる努力を期待してやまない。




  有識者意見を受けて                                                        csr・環境部長   大川 尚哉

  松田様からの幅広い貴重なご意見に、心より感謝申し上げます。
    環境経営や構成の工夫など、昨年度のご意見を踏まえ改善を試みた事項に一定の評価を頂く一方、環境経営の諸
  施策の連携等やガバナンス関連の記載内容の充実などのご提言を頂きました。
             「社会への透明な窓」
   これらを受け、今後とも        であるcsr報告書の改善に努めると共に、社員一人ひとりへのコンプライ
  アンス、環境経営等の意識浸透を深めることで、信頼性の高い経営の基盤構築を一層進めていきたいと考えています。




   アンケート・ガイドラインとの対照
                   （951人より回答）
 2009年度の報告書に対してアンケート        を実施し、その結果を全体構成や、内容などに反映しました。
 またホームページ上で環境報告ガイドラインとの対照表を公開しています。
 （http://www.maeda.co.jp/csr/report/e̲perf.html）




                                                                              csr報告書2010   58

                                シンボルマーク天空の地平線の意味

                                          環境との調和
                                      の中に青空に浮かぶ緑の地球。
                      前田建設工業の頭文字である「m 」
                美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。

                                         信頼のテクノロジー
                  カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
                 安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。

                                         美的価値の尊重
                     従来のマークの域を超えた、リアルなグラフィ表現の採用は、建造物は勿論、
                      その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。



                                         本報告書について

               ● 資材について
               印刷用紙は古紙パルプ配合率１００％の用紙を使用。表面塗装、特殊コーティングは施していません。
                                        （揮発性有機化合物）
                印刷インクは、石油系溶剤の使用１％未満のノンｖｏｃ        インキを用いており、印刷工程か
               ら発生するvocを大幅に削減しています。鉛・水銀・カドミウムなどの重金属は使用していません。
                リサイクル適性aランクの資材のみを使用しており、印刷用の紙へリサイクルできます。

               ● 製造工程について
               印刷方法は、湿し水の役割を印刷版面のシリコンゴム層が担い、湿し水を使用しない水なし印刷方式を採用し
                                                    ｖｏｃを発生しますが、水なし
               ています。湿し水にはｖｏｃを含むエッチ液等が添加されるため、印刷中に揮発し、
               印刷では大幅に削減されます。製版はポリエステル・アセテートフィルムを使用しないｃｔｐ製版により、資源・エ
               ネルギーを節減し、アルカリ性現像液も不要としました。

               ● その他の配慮について
               印刷物製造作成にあたり4,540ｋｇ-co 2を排出しています。
                                              １冊あたりにすると504ｇになります。そこで、編集
               や製造工程で使用する電力3,000kwhに風力発電でつくられたグリーン電力を使用しています。
                                   （視認性、判読性に優れた書体）
                フォントは、ユニバーサルデザインフォント             を採用しています。




                          本報告書の制作にあたり、環境への配慮を行っています


                            エコマーク認定印刷物      100%再生紙       リサイクル対応印刷物




                    グリーン電力の使用    グリーンプリンティング          水なし印刷      non-vocインキ




csr・環境部
〒102-8151 東京都千代田区富士見2-10-26     tel.03-5276-9429
ホームページ http://www.maeda.co.jp
次回発行予定 2011年8月                                                                2010年8月
