                                                                                                        c
前田建設工業は、
       チーム・マイナス6％に参加しています。                                                                              s
                                                                                                        r
                                                                                                        報
                                                                                                        告
                                                                                                        書
                                                                                                        2
                                                                                                        0
                                                                                                        0
                                                                                                        8




                                                                                                            2008

                                             シンボルマーク「天空の地平線」の意味

                                                       環境との調和
                                         前田建設工業の頭文字である「m」の中に青空に浮かぶ緑の地球。
                                   美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。


                                                      信頼のテクノロジー
                                     カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
                                    安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。


                                                      美的価値の尊重
                                                  リアルなグラフィック表現の採用は、建造物は勿論、
                                      従来のマークの域を超えた、
                                       その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。




                                                                            表紙について
csr・環境部
                                                            前田建設工業は、障がいをもつ方々が創作する、あたたか味のある作品を使用したカレ
〒102-8151
                                                            ンダーや社内報などを通じ、彼らの自立を支援しています。この活動は2008年で16年
東京都千代田区富士見2-10-26                                           目になります。
tel.03-5276-5489                                            本年度の報告書の表紙は、有銘寛秀さんの作品「みんな生きている2」です。当社は、今
ホームページ http://www.maeda.co.jp                               後もすばらしい作品を表紙として継続的に採用していきます。

                                                           ［作者プロフィール］
                                                           有銘寛秀（あるめ かんしゅう）
          cert no. cu-coc-810058
                                                           1950年生まれ、沖縄県在住。
                                                           沖縄の自然と風土で育った、エキゾチックで独特な色使いや大胆な構図、そしてユーモア
●本報告書は、fsc認証紙を使用し、生分解性に優れたアロマフリータイプの                       あふれる独特の作品は、見る人を元気にさせ、魅了しています。
 大豆インキで印刷しています。                             2008年8月

                                                                                           再生可能エネルギーを活用するかの検討を行うとともに、風
                                                                                                                                c o n t ent s
                                                                                                                                  トップコミットメント                      1
                                                                                                                （
                                                                                           力発電やバイオマス発電分野に注力しています。        p15）
                                                                                                                                  maedaの仕事    施工建造物               3
                                                                                            今年、ポスト京都議定書をにらんで、新たな目標が設定
                                                                          トップコミットメント                                              maedaの仕事    q&a                 5
                                                                                           されました。これを受けて当社も、将来世代に安全・安心
                                                                                                                                  事業活動ハイライト
                                                                                           で持続可能な社会の構築を目指して環境への配慮を発展
                                                   「安全・安心」の確保によって                          させていきます。
                                                                                                                                  空間を高度利用する高層住宅建設                 7

                                                                                                                                                                 11
                                                    社会的責任を果たすために                            一方、2007年、いくつかの事件に当社が関与した（とい
                                                                                                                                  お客さまのニーズにあわせた生産施設計画

                                                                                                                                  ictツールの提供で業務効率向上               12
                                                                                            コンプライアンス問題を発生させてしまいました。この点
                                                                                           う）
                                                                                                                                  経済的な地盤改良技術                     13
                                                                                           について、ステークホルダーの皆さまに大変ご迷惑をおか
                                                                                                                                  環境保全に寄与する技術開発                  14
                                                                                           けし、深くお詫びいたします（      p18）。当社は、深い反省
                                                                                                                                  短期間でのインフラ整備                    17
                                                                                           に立ち、コンプライアンス・内部統制の徹底の基本に立ち返
                                                                                                                                  重大災害撲滅への取り組み                   18
                                                                                           り、社外取締役の配置や、社外有識者からなる有識者委
                                                                                                                                  ご報告とお詫び                        18
                                                                                           員会の開催などのほか、様々な業務改善、体質改善に取
                                                                                                                                  法令等遵守（コンプライアンス）
     近年、世界は急激なグローバル化、itの進展、新興国の                    まず、                という点で
                                                     「優れた建造物・建設サービスの提供」                             （
                                                                                           り組んでまいります。   p19）
                                                                                                                                  内部統制の整備・強化                     19
    発展、人口爆発などを背景に、気候変動、貧困、食糧・資                    は、長寿命、高耐久性、環境配慮の建造物を目指した技術
                                                                                                                                  優れた建造物・建設サービスのために
    源・エネルギー問題など、多くの深刻な課題を抱えています。                  開発や高品質確保に向けた施工方法の改善、技術の向上                 本報告書は、2007年度の取り組みについてまとめたもの
                                                                                                                                  安心していただける建造物提供のための
    このグローバルな課題は各国政府だけでは解決困難であ                     に取り組むとともに、社会的・経済的環境の変化を的確に               です。この報告書が、多くのステークホルダーの皆さまにと            ものづくりのしくみと管理体制                 21

    り、企業も含めた私たちの世代全体が担っている責務です。                   捉えて、お客さまの事業課題を解決するサービスを提供し               って当社の活動をご理解いただく一助となることを願ってお            ものづくりのレベルアップへの取り組み             23

     社会インフラの構築に大きく関与する当社は、建造物の                    ております。
                                                       （   p7、p21）                         ります。併せて忌憚のないご意見・ご質問をお聞かせいた             お客さまの多様なニーズへの対応                25

    計画・施工段階から環境保全に寄与できる立場にありま                      特に昨年は「品質保証期間の延長」や、新たな契約方法               だければ幸いです。                              ビジネスパートナーと共に                   27

    す。当社も社会の一員として、全てのステークホルダーとの                   「原価開示方式」などのお客さまに対する新たな安心確保                                                      従業員と共に                         29

    信頼関係を保ち、担うべき責任を果たしていくべきと認識                                  （
                                                  のサービスの提供を始めました。          p24）                                前田建設工業株式会社         企業市民としての社会・地域貢献活動
                                                                                                               代表取締役社長            社会・地域貢献活動                      31
    しています。                                         また、遠隔地でも発注者・管理者が建設中の建物の状況
                                                  をリアルタイムに把握でき、迅速な意思決定を可能とするとと                                                    社会・地域貢献活動の全社展開                 32

     当社は会社の創設から現在に至るまで、創業理念であ                     もに、データの改ざんや疑惑を生じさせないことで、施工の                                                     支店・作業所における社会・地域貢献活動            33

    る「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
                     ことを実現するため                    効率化を図る新たなitシステム
                                                                （tpms：トータル プロセス                                                   環境保全への取り組み

    に、社是「誠実・意欲・技術」を事業に対する基本姿勢とし                   マネジメント システム）
                                                             の活用を始めました。これらにより、                                                    環境経営と環境マネジメントシステム              37
                                                                                                        創 業 理 念                   環境目標と実績・マテリアルフロー               39
    て掲げ、事業活動をしております。                                                    （
                                                  これまで以上に安全・安心を提供してまいります。           p12）
                                                                                                 「良い仕事をして顧客の信頼を得る」                地球温暖化防止への取り組み                  41
     前田建設のcsr（corporate social responsibility企業    また、中国四川大地震では、構造物の品質・耐震性の問
                                                                                                        社      是                  建設副産物対策の取り組み                   43
    の社会的責任）活動は決して新しい取り組みではなく、これ                   題が浮き彫りになりました。当社は2007年より、中国最大の
                                                                                                                                  生態系保全への取り組み                    45
    まで大切にしてきたものづくりの姿勢そのものです。                      ディベロッパーである万科企業集団と提携し、超高層マン
                                                                                                                                  有害物質管理の取り組み                    46
     この認識の下、当社はステークホルダーの皆さまへの誓                    ションの建設技術・品質管理・安全管理に関するノウハウの
                                                                                                                                  規制の遵守と環境教育                     47
    いとして、1. 優れた建造物・建設サービスの提供、2. 環境保               供与を行っております。これにより中国における住まいの安
                                                                                                                                  グリーン調達の取り組み                    48
    全への取り組み、3. 企業市民としての社会・地域貢献活動、                                 （
                                                  全・安心の向上に貢献していきます。          p10）
                                                                                                                                  その他の環境経営への取り組み                 49
                     に重点をおいた経営活動
    4. 法令等遵守（コンプライアンス）                             次に環境保全への取り組みとして、当社は全ての事業活
                                                                                                                                  会社概要                           50
    を行ってきました。                                     動を通して人と自然が調和する環境の創造と環境負荷の
     しかし、最近では耐震偽装問題にはじまり、建材偽装、                    低減を図ることにより、持続的発展が可能な社会の実現を                      ステークホルダーの皆さまへの誓い

    施工不良問題などが頻発し、これまで建設業が担ってきた                            （
                                                  目指しております。    p14、p37）                          当社は、ステークホルダーの皆さまとの             読者の皆さまへ
    社会インフラの安全性に対する信頼が低下してきておりま                     特に気候変動問題に対しては、co 2の排出抑制を建物                    共生のもと、持続可能な社会の実現に向             本報告書は、できるだけ読みやすいよう、主要な項
                                                                                                 け、以下の4点に重点をおいた経営活動             目を記載することを心がけています。
    す。社会インフラの不備は人の命に大きく関わるものであり、                  建設段階と建物運用段階ともども検討しております。建設段
                                                                                                 を行ってまいります。                     掲載できなかった取り組みや詳細データなど、文
    「安全・安心の確保」は当社に求められている基本的な社                    階については2015年までに原単位で1990年比25％削減を
                                                                                                 1. 優れた建造物・建設サービスの提供            章中にホームページマーク              を記しました。
    会的責任と認識しております。                                目標として取り組んでおり、前倒しでほぼ達成しております。                                                  これら の 項 目 に つ い て は 、当 社 ホ ー ム ペ ー ジ
                                                                                                 2. 環境保全への取り組み
     本報告書では特にこの側面を中心にいくつかの取り組                     また、運用段階におけるco 2 の排出抑制については、新                   3. 企業市民としての社会・地域貢献活動           http://www.maeda.co.jp/ をご覧ください。
                                                                                                 4. 法令等遵守（コンプライアンス）             また、文章中にqなど丸数字のついた用語について
    みについてご報告いたします。                                設・既設どちらの建物に対しても、いかに自然エネルギー・
                                                                                                                                は、当該ページ右上の用語解説をご参照ください。

1                                                                                                                                                                      2

    maedaの仕事    施工建造物


    皆さまの安心を支える当社施工建造物
    maedaは皆さまの身近なところで、安全で豊かな生活に役立つ社会基盤の整備やさまざまな建造物をつくっています。
    ここでは2007年度に竣工した主な物件をご紹介します。




              土木工事                                                   建築工事


    洪水予防と水資源確保                    浸水被害を軽減                     文化施設                         福祉厚生施設




                                                                              安芸高田市第2庁舎・                    医療法人新生会
                     綱木川ダム                       土橋川放水路トンネル                   総合文化保健福祉施設                    介護老人保健施設
                    （山形県）                       （青森県）                     （広島県）                         （埼玉県）




    市街地へのスムーズなアクセス                都心の通勤ラッシュ緩和                 学校施設                                  集合住宅




                     一般国道455号                    東京メトロ副都心線                    仙台白百合女子大学
                    （バイパストンネル）                  （南池袋b線工区）                     キャンパス整備               パシフィックタワー札幌
                    （岩手県）                       （東京都）                     （宮城県）                     （北海道）




    水辺の憩い                         カンボジアの農業発展                          宿泊施設                 研究施設




                    「とんぼり
                     リバーウォーク」                    カンダルスタン
                    （道頓堀川遊歩道）                    灌漑施設改修工事             東横イン熊本駅前                              株式会社シード鴻巣
                    （大阪府）                       （カンボジア王国）             （熊本県）                                 研究所（埼玉県）




3                                                                                                                       4

    maedaの仕事      q&a
                                                                           q 10
    安心なまちづくりに貢献するmaedaの仕事                                                  a
                                                                             社会に対して隠しごとをしたり、嘘をついたりせず、常識を伴った行動をして欲しい。

                                                                             maedaは、
    お客さま、社会の期待に応えて良い仕事をすること。それこそがmaedaのcsr活動であると考えます。
                                                                             コンプライアンスを徹底するための内部統制の整備、強化に努めています。
    このcsr報告書を通じてまちづくりの中に活きるmaedaの仕事をご紹介していきます。
                                                                                                              コンプライアンス p19



     q1
         安心して住める住宅や、安心できる建造物を提供して欲しい。
                                                                                            q9
     a                                                                                          建設業の性質を活かした貢献をして欲しい。
         maedaは、
         空間を高度利用するための高層住宅建設で、さまざまな工夫をしてい                                                    a  maedaは、
         ます。                   事業活動ハイライト p7                                                    救護活動隊を結成しました。必要があれば出動
         安全・安心な建造物を提供するためのものづくりのしくみと管理体制を                                                      します。
                                                                                                             事業活動ハイライト p18
         整備しています。       優れた建造物・建設サービスのために p21
                                                                                                災害復旧活動を支援しています。
                                                                                                             社会・地域貢献活動 p32


     q2
                                                                                            q8
         我が社の事業活動を向上させるような建造物が必要な
         のですが。

     a                                                                                          地域で、どのような社会貢献を行っていますか。
         maedaは、
         条件にあった最適な生産施設計画をご提案します。                                                            a   maedaは、
                         事業活動ハイライト p11                                                          本店・支店・作業所の多くの拠点で、その地域
                                                                                                のイベントへの協力、清掃活動などを
                                                                                                行っています。     社会・地域貢献活動 p33

     q3
         事業コストを削減したいのですが。

     a   maedaは、
         お客さまの業務効率を向上させるツールを提供します。                                            q7
                                                                                  どのようなときでも、誠実さを期待しています。

                                                                              a
                        事業活動ハイライト p12


                                                                                  maedaは、
                                                                                  社是「誠実、意欲、技術」のもと、csr（企業の社会的責
                                                                                  任）やコンプライアンスに対する意識向上のための教育、
                                                                                  啓蒙を実施しています。      コンプライアンス p20




     q4                                 q5                                            q6
                                         環境を考えた事業活動をしていますか。                               活きた教材として、建設現場を子どもや学

                                        a
         地震に耐える強い地盤が必要なのですが。                                                              生たちに開放してもらえますか。
     a   maedaは、
                                         maedaは、                                      a   maedaは、
                                         環境に配慮したさまざまなご要望にお応えします。
         経済的な地盤改良技術で、地震に強い地盤を                                                             全国で現場見学会を開催しています。
         提供します。                                            事業活動ハイライト p14
                   事業活動ハイライト p13                                                          それらの情報は「社会・地域貢献活動
                                         事業活動を通じて、地球規模の視点で負荷の低減活動に                        データベース」で把握しています。
                                         努めています。        環境保全への取り組み p37                              社会・地域貢献活動 p33




5                                                                                                                            6

                                                                                  qpca（プレキャスト）
                                                                                             ：専用工場においてあらかじめ製作したコ
    事業活動ハイライト                                                                                  ンクリート部材を現場で設置する工法。




    空間を高度利用するための高層住宅建設で、
    さまざまな工夫をしています

    ■国内最大級の集合住宅を完成させました                                                ■高い建物を強固な骨組みで支えます                                   ■地震に備えます                                               ■高精度の構造シミュレーション

     当社は、土木工事で長年培ったrc（鉄筋コンクリート構造）を                                      超高層住宅は、非常に大きい外力を確実に支える構造躯体の                        建物の条件に沿った耐震・免震・制振の技術                                   e-ディフェンスの国際解析コンテストで最優秀となりました
    中心とした高い構造技術を超高層rc住宅に活用することによっ                                      設計・施工技術が必要です。当社は、marc-hシステム・hiw工                     建物の耐震安全性は大きく2つの地震動レベルで評価します。                            1995年の兵庫県南部地震で多くの構造物が未曾有の被害を
    て、先進的に超高層rc建築に取り組んできました。                                           法の2つの構造システムを開発し、多くの実績を有しています。                       第一は建物の供用期間中に数度は遭遇すると予想される中地震                           受けたのを契機に、実物大の構造物を破壊させるための大型振
     当社の超高層rc住宅の第一号となった「ライオンズステーシ                                                                                                、第二は遭遇する可能性のある最大の大地震（震度
                                                                                                                           （震度5程度）                                                動実験施設（通称e-ディフェンス）が兵庫県三木市に建設されま
    ョンタワー東札幌」
            （1991年竣工）では、日本建築センターから                                     marc-hシステム                                          6強以上）です。一般的な建物に用いられる耐震構造では、中地                          した。
    高い技術評価を取得し、ここで開発したさまざまな技術は当社                                        高さ200mクラスまでを対象とした超高層rc造集合住宅の                       震で構造体の損傷はなく地震後もほぼそのまま使えること、大                             2005年度より実大構造物の地震による破壊実験が実施さ
    の超高層rc「marc-hシステム」の礎となって今日に受け継が                                    構造システムで、免制震装置を組み込むことも可能です。主要                        地震で崩壊が起こらないことを目標に構造設計を行います。一                           れ、2007年9月には4層の鉄骨造建物の破壊実験が実施され
    れています。時代のニーズに応えるため、これらの技術を発展                                       躯体（柱・梁・床）はすべてpcaq化が可能となっており、高い品                     方、免震構造や制振構造は耐震構造より高い耐震安全性を目標                           ました。この実験に先立ち、数値シミュレーションで実験の崩壊
    させ、数多くの超高層rc住宅を手がけるようになり、2007年                                     質と高耐久性を確保しつつ施工の合理化を図っています。                          にすることができ、耐震安全性をどのレベルに設定するかは、                           過程を予測する国際コンテストが実施され、当社も応募しまし
    度には58階建て約2,800戸という超大型プロジェクト「the                                                                                        建物へのニーズ、建設コストや地震後の補修コストとのバラン                           た。審査は、振動実験で生じる最大の変形や力、倒壊時刻など
    tokyo towers」を竣工させました。                                             hiw（ハイウォール）工法                                       スなどから決定していきます。                                         約50項目について実験結果に近いチームが加点される方法で
                                                                        高さ130mクラスまでの集合住宅や事務所を対象とした構造                                                                              行われ、当社は実務部門で57点を得て最優秀となりました。第
                                                                       システムです。建物のコア（中央）部に集中的に耐震壁を配置す                       ■耐震・免震・制振各構造のしくみ                                       2位(39点)、第3位(37位)は米国チームでした。
                                                                       ることにより、高い耐震性能を確保しつつ、住戸内に柱や梁のな                                                                                この振動実験や解析コンテストの結果は、2008年10月に北
                                                                       い、自由な住戸計画を可能としています。                                                                                        京で開催される第14回世界地震工学会議で発表され、同時に
                                                                                                                                          免震装置              制振装置
                                                                                                                                                                                  表彰される予定となっており、当社の構造安全性に対する日々
                                                                                                                                                                                  の取り組みが、高い評価を受けました。


     お客さまの嗜好やニーズは時代と共に変化していきます。当
    社は、年間8,000〜9,000戸にのぼる施工実績から得られる
                                                                                                                             耐震構造             免震構造              制振構造
    ノウハウやデータの蓄積をベースに新しい提案を発信すること                                                                                             地震時の揺れを柱や        地盤と建物の間に免         建物の各所に地震や
                                                                                                                             梁などの構造体の強        震装置を設け、地震         強風時の揺れを吸収
    で、より一層の信頼をいただき、同時にお客さまには「安全」で
                                                                                                                             度と粘りで抑えます。       時の揺れを免震装置         する制振装置を組み
    「快適」で「耐久性」にも優れた居住空間を提供することによって                                                                                                            で吸 収し、建 物の揺       込み、主要構造体の         実験前                          実験後
                                                                                                                                              れを抑えます。           損傷を低減します。
    安心してお住まいいただけるよう、日々努力を重ねていきます。                                       marc-hシステムの架構形式          hiw工法（赤部分：耐震壁）                                                                   実大構造物の振動実験後の状況（写真提供：防災科学技術研究所）


    ■前田建設      住宅建築の歩み

         〜88   89    90    91   92   93    94   95     96    97   98   99     2000        2001        2002          2003   2004                   2005                  2006                     2007                     2008

     技   都心の土地高度利用         超高層化の発展                                                    長寿命化                     商業施設との複合や                          200mクラスへの対応
     術   rc高層技術の開発        高強度材料の実用化                                            スケルトン・インフィルの分離（si住宅）            再開発事業の増加                     超高強度材料の実用化fc=150n/mm2クラス
     開                                                住空間のフレキシビリティーの向上                                                      大地震への対応
     発                                                                                                         hiw工法の実用化
                                                       大型スラブの遮音設計法                   大地震への対応                                超高層制振構造                             地震対策の多様化                                      競争力のある提案
     と                躯体品質の向上と工期短縮                                                                       アウトフレーム構造への対応
     背                                                                               超高層免震構造                                                                    梁ダンバーの開発                                梁・スラブ低強度一体打設工法の実用化
     景                    プレキャスト化の推進                                                                           逆梁pcaの実用化

                                                                                             m.m.towers（30階）                               ティアラタワー中島倶楽部（33階）                   マークスタワー（28階）軒高93m
                                                                                              軒高99m 免震構造                                             軒高99.29m                          中間層免震構造


     設               marc-hシステム
     計
     と              （25階による試行設計）
     施                                                                                                                      ライオンズタワー
     工
     の                                                                                                                      竹の塚ガーデン
     実                                                                                                                     （19階）軒高58.2m
     績
                                                                              リバーハープタワー                                     免震構造
                    ライオンズ                                    ネクサス百道           南千住（39階）                     ファミール月島
                    ステーションタワー             西神（52）団地           レジデンシャルタワー                                    グランスイートタワー                                 ルネマスターズタワー（27階）            ガレリアグランデ（27階）               the tokyo towers（58階）jv
                    東札幌（21階）                （34階）jv         （27階）                                         （30階）軒高92m                                  軒高84.30m 免震構造              軒高94.45m               軒高188m 制振構造 超高強度材料の採用




7                                                                                                                                                                                                                                      8

    事業活動ハイライト

    空間を高度利用するための高層住宅建設で、さまざまな工夫をしています




    ■完成後の姿を確認できます                        ■強靭なコンクリートで建物を支えます                 ■高品質の住まいに早く・安心して住んでいた              ■中国での住宅工業化の推進支援
                                                                             だくために
    maeda 3d-cadシステム                     超高強度コンクリートの品質確保                                                       万科プロジェクト
     maeda 3d-cadシステムとは、コンピュータの中に立体的      当社は、設計基準強度（fc）が150n/mm2クラスの超高強度   施工サイクルの短縮                           現在、中国は飛躍的な経済発展により、住宅市場も急拡大し
    な仮想建物（バーチャルビルディング）をつくりながら設計を進        コンクリート（普通コンクリートの強度の5倍程度）を用いた超      「the tokyo towers」では、地上部分の躯体工事にお   ています。
                           ＝
    めていくシステムです。このシステムでは「設計図」「視点を自        高層rc造集合住宅の設計・施工を可能とする技術を開発し、       いて部材を最大限pca化し、当社の高層rc住宅における技術       万科プロジェクトは、中国最大のデベロッパーである万科企
    由に変えられるパース」であるため、計画中の建物をリアルタイ        fc=130n/mm2の超高強度コンクリートを実施物件に適用し    とノウハウをフル活用して、高品質な躯体の構築を実現してい       業集団と、pca工業化に関わる高度な技術や経験を保有する当
    ムで立体的に確認することができます。また、仮想建物を構成         ています。超高強度コンクリートを得るためにはコンクリート       ます。                                社の業務提携の下、中国における「住宅のpca工業化の推進」お
    する部材に材種や数量などの情報を付加しているため、建設に         の使用材料を厳選し、強度を高めるため、水とセメントの比率        一日も早く建物を完成させることはお客さまの事業に有益で       よび「工業化指針の策定」を進めているプロジェクトです。
    必要な資材を把握することができます。2005年5月には、アメ       を極めて低い調合にしています。また、普通コンクリートに比べ      す。当工事において、pca化のメリットである工期の短縮を推              「万科技術研究所」建設においてコンサルティ
                                                                                                                2007年度は、
                     「2005
    リカ、ベントレー・システムズ社の表彰       beawards」   て水量のわずかな変動により圧縮強度が大きく変化するため、       進するため、仮設計画にもさまざまな取り組みを実施しました。      ング契約を結び、試験棟の設計・施工を通して、技術供与や指導
    のビルディング部門で最優秀賞を受賞しました。               すべての生コンクリート車に対して水量をチェックするなど、厳      1棟につき4台（2棟計8台）のタワークレーンを配置して、1フ     を行いました。またpca工場では、型枠や鉄筋の作業指導から
                                         しい品質管理を行っています。さらに、耐火性に関して、火災の      ロア400ピースを超えるpca部材とコア鉄骨工事などを集約      pca部材の品質管理や精度確保まで、工業化に係る部材の設
    ①機能や使い勝手の事前確認                        熱によってコンクリートが膨張し破壊する爆裂現象を抑制する       した躯体サイクル工事には、1フロア5日サイクルを必達目標       計・製作の技術供与を行いました。
     意匠、構造、設備の各設計段階での統合モデル。各部の機能、        ための対策を施しています。                      として進めました。実施工では、協力会社との作業手順や効率        2008年度は、実際に万科企業集団が販売する住宅において、
    納まりを確認しながら、最適な建物を設計していきます。                                              的な揚重などの改善、作業員の習熟などの結果、4日サイクル       工期短縮、品質向上、コストダウンなどに関わる技術供与・指導
                                                                            を実現することができました。                     を行っていきます。
                                                                             また、施工効率を上げるため、当社で開発した仮設機械を導        今後も中国ビジネスの変化に柔軟に対応し、スピード感をもっ
                                                                            入しました。その一つが超高層住宅部分に採用したダブルデッ       て、中国のpca工業化の推進に貢献していきます。
                                                                            キエレベーターです。この仮設エレベーターでは、上下2層構
                                                                            造の同時高速搬送により、資材はもとより作業員の移動も効率
                                                                            化することができました。さらに、狭あい地での施工には、走行
                                                                            式クライミングクレーンを導入しました。資材を吊り上げたま
                                                                            まレール上を走行できるため作業エリアを広く確保でき、また、
    ②後で見えなくなる部分の確認                       超高強度コンクリートの流動性を確認                  建物内設置により作業効率が向上しました。
     コンクリートで見えなくなる鉄筋や天井裏の設備配管も事前                                             これら高効率な仮設機械設備と、躯体部材のpca化により、本
    に見て確認できるので、品質的・機能的に安全です。             高強度コンクリート品質管理委員会の設置と役割             建物の高速施工が実現されました。これらの取り組みが一日で
                                          高強度コンクリートを製造・施工する作業所では、品質管理を      も早い工事の完成と建物全体の品質向上につながっています。
                                         確実に行うために、高強度コンクリート品質管理委員会を設置                                          「万科技術研究所」にて試験棟の施工での指導状況

                                         しています。委員会は、作業所職員だけでなく本支店職員およ
                                         び生コンクリート工場の担当者で構成され、コンクリート工事協
                                                                                                                担当者   コメント       万科プロジェクト 中川   智幸
                                         力業者も参加しています。高強度コンクリートの打設開始日前
                                         から打設完了までの期間、定期的に開催しています。打設開始                                            異国で仕事をする中で難しいのは、言葉や文化が違うことで意思
                                                                            ダブルデッキエレベーター     走行式クライミングクレーン
                                         日前の委員会では、品質管理に対する考え方およびその方法の                                           の疎通が取りにくいことです。そこで毎週金曜日の夕方に1時間ほど

    ③レイアウトのシミュレーション                      周知、打設開始以降の委員会では、品質管理現状の確認および                                           バスケットボールをして交流を深めています。主なメンバーは、前田・
                                                                                                                        ・中建3局（躯体業者）
                                                                                                                万科・邦迪（監理）         です
     住戸プランの変更検討にも利用できます。                 課題解決の討議などを行っています。
                                                                                                                が、ときどき飛び入りでほかの業者も参加し
                                                                                                                ています。こんなときスポーツは万国共通の
                                                                                                                交流方法だと実感します。今後もさまざまな
                                                                                                                工夫をしてコミュニケーションが取れるように
                                                                                                                活動していきたいと思います。謝謝！



9                                                                                                                                                   10

     事業活動ハイライト


     お客さまのニーズや条件にあわせた                                                                        ictツールのご提供により、
     最適な生産施設計画をご提案します                                                                        お客さまの業務効率向上に貢献します

     ■インダストリアル・エンジニアリング                                                                      ■tpms                                      ○maeda 3d-cad
                                                                                                                                         立体的な仮想建物をつくりながら設計を進めていきます。設
     インダストリアル・エンジニアリングのねらい                                                                   tpms（total process management system）の目的    計図をリアルタイムで立体的に確認でき、問題点の把握と早
      当社は食品工場や医薬品工場、機械生産工場などの施設を対                                                             tpmsの目的は、お客さまの事業に供する建設物の計画、設                                （
                                                                                                                                         期の解決などに活かすことができます。      p9）
     象に、お客さまにとって、最適な施設を提供するために、製造プ                                                           計、施工、維持管理に至るすべての段階で、情報共有をキーにお              ○定点観測でリアルタイムに現状把握する webカメラ
     ロセスをエンジニアリングする上で必要となる「効率的な製造                                                            客さまの円滑なプロジェクト運営をサポートすることです。当社               webカメラで適時現場の状況を確認でき、進捗状況の共有
          ・
     機器の編成」           ・
           「原料・製品の在庫管理」「最適な工場内物流シス                                                           が培ってきた建設ノウハウと、tpmsのもつict（information        化や、迅速な対応・指示が可能になります。
     テム」などの分析や解析を行いながら構想を固めていく技術と                                                                                        ソリューションを組み合
                                                                                             and communication technology）              ○適時・適切な工事報告に寄与する handy buz
                                  」に
     して「インダストリアル・エンジニアリング手法（以下ie手法）                                                          わせたデータベースを構築し、情報を一元化することによりお                カメラ付携帯電話を活用し、現場で撮影した写真にコメント
     着目し、そこに当社がこれまで培ったノウハウと設計技術を盛                                                            客さまにとって以下の効果が期待できます。                        を入れてデータとして送信することで、工事証明・報告書など
     り込んで、計画段階から運用面までを考慮した最適な施設を構                3次元工場操業シミュレーション例                             1）施工記録が確実に蓄積されているため、資産評価や情報                の作成が迅速にできます。またtpmsにデータを蓄積・保管
     築する独自のie手法を開発しました。                                                                         開示が容易に行えます。                                   トレーサビリティ
                                                                                                                                         することで、            が容易になります。
                                                                                                                                                     （追跡可能性）
                                                 最新事例の紹介                                      2）施設管理者、資産管理者、設計者、施工者、専門業者間が               2007年度は、tpmsを土木・建築工事で27件試行運用しま
     ie手法と解析ステップ                                  某ベアリング工場での事例を紹介します。最初に現状の操業                   一元化された情報を共有するため、統一した認識を容易に               した。その中で、同一発注者の多地域における同時施工プロ
      ①現状把握：製品の製造量・ラインの稼動率、稼働日数などの               状態のシミュレーションを行い、問題点を抽出しました。次に、                  持てるほか、意思決定をスムーズにできます。                    ジェクトに活用し、遠隔地各々の情報を一元管理で共有し、シ
       諸条件について調査実施。                              製造スケジュールおよび機器のレイアウトを見直した案を作成                 3）情報が整理されているため、必要な情報を迅速に入手で                                    （
                                                                                                                                         ステムの有効性を確認することができました。         p25）
      ②製造ie・物流ie分析：製造方法の検討およびプロセスの計              し、シミュレーションを行いました。                              き、先を見通した計画立案、事前のシミュレーションを行              （tpms®は前田建設工業株式会社の登録商標です）
       画を作成し、シミュレーションを実施。ボトルネック部分                 その結果、製造ラインの作業員200人のうち54人の削減お                  うことで管理コスト低減に結びつけることができます。
       がある場合はフィードバックして再検討。                       よび製造効率の約20％アップが可能であるという結果が得ら                                                           ■tpmsを取り巻くictソリューション
      ③slp（systematic layout planning）検討：相互関係図   れました。実際の導入の結果、シミュレーションどおりの結果                ictツールの特徴
       を作成しレイアウト作成。操業シミュレーションを実施し、               が出たことから大変高い評価をいただきました。                      ○文書情報・図面情報を一元管理するための 情報共有ツール
       ボトルネック部分がある場合はフィードバックして再検討。                                                            土地・建物情報、施設内の備品、製造設備情報などの文書・図
      ④建物基本計画作成。以降、基本設計〜実施設計〜施工。                                                              面をictツールで一元管理し、建物施工中の記録や修繕・点

           現状把握
                                                                                              検記録なども保管します。それらの情報を活用して計画的な
        インタビューの実施                                                                             修繕を行うことで資産価値を長く保つことができます。
                                                                                             ○msp-3d（maeda stereo photo system 3d）
        製造ie・物流ie分析            シミュレーション解析
      pq,abc分析、
              ライン設計           妥当性検討、フィードバック                                                   建設予定地などの現地をカメラで撮影し、3次元モデル化し
                                                                                              て各種プランニングや設計に活用します。
           slp検討               操業シミュレーション
            レイアウト
       相互関係図、                 妥当性検討、フィードバック
                                                 提案モデルでのシミュレーションの事例                          ■tpms概念図

                                                                    生産施設事業部
          建物基本計画                                 担当者   コメント                        井上   千鶴                                              担当者   コメント      tpmプロジェクト推進室 佐藤   勝也
                                                                    エンジニアリンググループ

                                                   ie手法を用いることで、製造プロセスにまで踏み込んだ施設計画                                                         昨年立ち上がった新規の事業で、今まで従事していた現場管理
      以上の手順を行うことにより、施設運用面までも考慮した製                 の提案が可能となります。そのためには、工場内の人や物の流れ、                                                         業務とは全く異なることを行っています。建築現場での施工管理に

     造施設の計画や設計が可能となります。                           ゾーニング、作業環境から製品の特徴まで深                                                                   関する経験を活かし、より業務の効率化に
                                                  く理解する必要があり、お客さまと施設およ                                                                   寄与できるようにしていきたいと考えておりま
      当社独自のie解析手法はビジュアル的にも優れ、非常に有効
                                                  び製品への想いを共有しながら一緒になっ                                                                    す。さらにこのような新しいビジネスモデルを
     な手法です。現在はさらなる機能の向上と、よりタイムリーな提                て施設を計画することにエンジニアとしての                                                                   展開させることで、お客さまにとって前田建
     案ができるようにソフトのカスタマイズを行っています。                   やりがいを感じています。今後も最適な施設                                                                   設が最良のパートナーとなるように努力して
                                                  を構築するツールの一つとしてie手法を活用                                                                  いきたいと思います。
                                                  していきたいと思います。



11                                                                                                                                                                             12

                                                  wbcp：企業が、災害や事故などの発生により被害を受けても、
     事業活動ハイライト                                         重要事業を中断させず、中断しても可能な限り短期間
                                                       で再開させるため、事前に策定する計画。




     経済的な地盤改良技術で、                                                                  環境保全に寄与する技術開発に
     お客さまの事業維持を図ります                                                                取り組んでいます

     ■マルチジェット工法による地盤の耐震補強                                                          ■資源循環・有効利用への取り組み                     バットレスによる耐震性能の向上
                                                                                                                         近年、東南海・南海地震など巨大地震の発生が危惧されてい
      近い将来、東海・東南海・南海などの巨大地震の発生が予想さ                                                  当社は循環型経済社会システムの構築を目指して、建設副産         ます。当社では既存建物の妻面にバットレス（制振フレームや控
     れています。製品積み出し岸壁や工場など、事業の中核を担う                                                  物の削減やゼロエミッション（     p43）など、資源の有効利用に   え壁）を設置することにより、内外観の意匠を損なわずに建物内
     施設が液状化現象などにより被害を受けると、操業率が低下し                                                  資する取り組みを積極的に行っています。また当社は、建造物         部の補強も最小限に抑え、また工事中の騒音・振動の影響範囲
     経営に大きなダメージとなります。このようなリスクを回避す                                                  の長寿命化を環境に関する取り組みの視点と捉え、事業活動を         を限定できる「バットレス耐震・制振補強工法」を開発し、集合住
     るために、bcpwを策定し施設の耐震補強として地盤改良を行                                                 進めています。構造物の耐震補強は既存建造物の有効利用を図         宅5棟、学校1棟の耐震補強工事に適用しました。
     う企業が増えてきました。既存施設を対象とした地盤改良では、     従来工法                        マルチジェット工法       るほか、廃棄物の発生を抑制するなどの効果が期待できます。          このように当社では、既存建物の有効利用を図るためにさま
     狭あいな箇所での施工や施設を供用しながらの施工を求められ    改良体の配置比較（白枠の設計改良範囲のみ施工でき、無駄がありません）                                                 ざまな耐震補強技術を保有しています。
     ることが多く、小型の機械で施工できる高圧噴射攪拌工法で実                                                  自然環境を考えたリサイクル材（人工ゼオライト）
     施する事例が増加しています。高圧噴射攪拌工法は、地中でセ     ③ツインノズルの採用により、従来工法では造成が難しいと                   当社は、石炭火力発電所から排出されるフライアッシュとよ
     メントミルクを高圧噴射することで、軟弱な地盤の中に強固な      されていた「礫（れき）を巻き込んだ改良体」の造成が可能                 ばれる石炭灰の有効利用の一環として、長年にわたり人工ゼオ
     改良体を造成して地盤を補強する工法で、従来から都市土木工      なため、礫を多く含む盛土や埋戻し土にも適用できます。                  ライトの活用に取り組んできました。人工ゼオライトは吸着機
     事における仮設目的として広く用いられている技術です。                                                    能や触媒機能など多様な能力をもっており、土壌改良や水質浄
      マルチジェット工法は当社が開発した最新の高圧噴射攪拌工     ④噴射方向を自由に設定できるため、既設構造物方向に向け                  化など幅広い分野で利用されています。当社ではこの特性を活
     法で、造成用ロッドの動きを揺動方式にしたことと、セメントミ     た噴射が避けられ既設構造物の破損リスクを低減できま                   かして、日本各地に存在する硫酸塩起因の強酸性土壌や浄水場
     ルクの噴射口にツインノズルを採用したことに大きな特徴があ      す。また、施工中に発生する排泥量（産業廃棄物）を従来工                 から排出される浄水汚泥など、緑地化しにくい土壌を緑に変え
                    「周辺環境・構造物への影響低
     り、次のような「コストダウン」、                  法と比較して20％程度以上低減でき、環境負荷軽減とコ                  る取り組みを行っています。当社の人工ゼオライトはこれまで
      、
     減」「適用範囲の拡大」などの効果が得られます。           ストダウンが図れます。                                 に約10万m2の強酸性土壌面の緑化に使用されています。          集合住宅でのバットレス制振フレーム補強事例



      ①従来工法の主流である円形だけでなく、壁状・扇形・格子状    ⑤従来の高圧噴射攪拌工法では、約1ヶ月後に改良径・改良強                                                      水中の既設橋脚の耐震補強
       といった「自由な形状」の改良地盤の造成が可能なため、必     度の確認を行ってきました。本工法では、改良位置、噴射                                                        港湾、河川など水中に位置する橋脚の耐震補強では、仮締め
       要範囲を無駄なく改良でき、従来工法に対して10〜30％     方向、改良径、改良強度をリアルタイムで把握する高精度な                                                                      して工事を行うことが一般
                                                                                                                        切りを行いドライアップ（排水作業）
       のコストダウンが図れます。                   品質管理により、改良体の品質を早期に把握して向上でき                                                       的ですが、条件によっては多大な費用と工期がかかります。ま
                                       ます。                                         強酸性土壌面の緑化状況（施工前）   （施工後）             た、周辺水域や漁業などにも影響を与えることが少なくありま
                                                                                                                        せん。当社が開発した「prism工法」は、プレキャストパネルを
                                                                                   伐採木を緑化基盤材として有効利用                     気中で組み立てて沈設する工法であり、ドライアップを必要と
                                                                                    建設工事に伴う伐採材については、野外焼却の禁止や自らの         せず経済的負担および周辺水域への影響を最小限に抑えること
                                                                                   利用の促進といった行政面での指導が行われています。当社で         ができます。本工法はこれまでに17橋脚の耐震補強工事に採
                                                                                   は、土で育った伐採材を「土に返す」という考え方に基づき、伐        用されています。
                                                                                   採材を場内にて短期間堆肥化を行い、これを法面緑化基盤材と
                                                                                   して有効利用する「ウッドベース工法」を開発し、これまでに約
     改良体の基本形状と気中での噴射状況                                                             20万m2の法面を緑化しました。


      ②従来工法の改良範囲は最大直径が約5mであるのに対し、    半径4mの壁状改良体

       最大直径8mの「大口径改良体」の造成ができます。地上や                                                                                      河川内の橋脚耐震補強工事（施工中） （施工後）

       地中に支障物が多い場合、既設構造物直下の改良を行う場     マルチジェット工法は、岸壁の液状化対策工事や高速道路直下
       合など、削孔位置が制限される工事で特に有効となります。   の地盤改良工事に採用されるなど、さまざまな用途で施工実績
                                     を積み重ねています。今後も多様なニーズに対応するため、さら                 法面緑化状況（施工中）        （施工後）

                                     なる効率化やコストダウンを目的に、技術開発を進めています。


13                                                                                                                                                        14

     事業活動ハイライト

     環境保全に寄与する技術開発に取り組んでいます




     ■エネルギーの有効利用                               バイオマスエネルギーへの取り組み                      ■地域・都市の環境保全                      省管理型屋上緑化を採用
                                                   当社は、これまでに水産加工廃棄物によるメタン発酵の実証                                         屋上緑化はヒートアイランド現象の軽減など環境問題を抑
      当社は、地球温暖化の原因である二酸化炭素などの温室効果              試験や、東京農業大学を中心とした食品系生ごみをメタンガス           人口の都市回帰や都市化の進展、土地利用の変更などにより、    制・緩和する効果が期待されており、特に芝生による屋上緑化
     ガス削減の切り札として注目されている太陽熱利用、風力など              化する共同開発を進めてきました。2007年度より、当社、
                                                                          （株）        ヒートアイランド現象や工場跡地での土壌汚染問題などが発生     のニーズは年々高くなっています。しかし、芝生は一般的に厚
     の自然エネルギー、バイオマスなど循環型エネルギーの活用を              マイカル、
                                                   （独）新エネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）        しています。また、建設工事に起因する環境保全対策も強く要     い土壌が必要なことから重量が大きくなり、その適用は限定さ
     積極的に推進しています。また、建造物の設計においてはライ              が共同で、マイカル明石（兵庫県明石市）のリサイクルセンター         求されています。これらの要求に応えるため、当社では屋上緑     れてしまいます。当社では、保肥性や保水性に優れた「faゼオ
     フサイクルにおける二酸化炭素排出量削減や省エネルギーに配              内に食品系生ごみのメタンガス化プラントを設置して、実用化          化や汚染土壌の浄化に積極的に取り組むとともに、建設工事に     ライト」を混入した超軽量ターフマットに伸びの小さい芝を活着
     慮した設計提案を行っています。                           に向けたデータの蓄積および分析を行っています。               よる環境汚染を最小限に抑える工法を開発し積極的に活用して     させた省管理型の屋上緑化を積極的に採用しています。
                                                   また、グループ会社の一員である、前田道路が2007年10月     います。
     風力発電事業への取り組み                              に東京総合合材工場において稼働を開始した、木質バイオマス
      風力発電事業において当社は一般土木工事を担う施工業者と              による発電、熱供給施設の建設に協力しました。                汚染土壌浄化の取り組み
                 （engineering）
     して、また建設に関わる設計             （procurement）
                             、調達           、                                          当社では、2007年度末までにトリクロロエチレンなどの揮
     建設・試運転（construction）を一括で請け負うepcの立場とし                                            発性有機化合物や貴金属類、ダイオキシン類・pcbなどによる
     て、お客さまの事業をサポートしています。2006年度に当社                                                   130万m3、90件を超す汚染土壌対策を実施しました。土壌汚
     がepc方式で受注した石川県の珠洲風力発電所も、2008年秋                                                  染対策は、汚染土を掘削してセメント工場などで再資源化、あ
     頃には計30基の風車、総出力45,000kwのウインドファーム                                                 るいは管理型廃棄物処理場に埋め立て処分するのが一般的で
     （大規模な風力発電施設）として完成します。また、山口県平生                                                   す。当社ではこれらの措置のほかに不溶化処理、遮水壁による
     町でもepc方式で出力1,500kw風車6基の発電所を建設中で                                                 封じ込め、およびバイオ処理などを実施することにより、コス     当社本社ビルの屋上緑化

     す。どちらの事業においても環境負荷を極力抑えた施工と地域                                                    トと環境負荷の低減を図っています。
     との共生を最重点にプロジェクトを進めています。                                                          また当社では、土地の土壌汚染調査を含めた不動産価値の評     土砂粉塵を抑えた仮設工法を採用
                                               店舗屋上のエネルギー転換設備                        価業務（エンジニアリングレポートの作成）も行っており、評価     建設工事においては強風や降雨による土砂粉塵の発生や土砂
                                                                                     の初期の段階からそのサイトに最適な土壌汚染の調査・対策方     の流出など、周辺環境に与える影響が懸念されます。その対策
                                               太陽熱を有効利用                              法を提案しています。                       としては、地表面をブルーシートや土嚢などで覆うことが主流
                                                   当社では福祉・教育・公共居住系施設を対象として、年間を通                                       ですが、施工手間や使用後の廃棄処理などの問題がありました。
                                               して給湯・暖房・除湿に太陽熱を利用でき、補助熱源として自然         騒音解析で周辺環境へ配慮                     当社が開発した「マグストップ」は地表面に特殊な材料を散布す
                                               冷媒ヒートポンプ給湯機を組み込んだ「通年利用型ソーラー給           当社では、環境騒音を精度良く解析するソフトを導入してお     ることで土砂粉塵や土砂流出を抑制することができます。また、
                                               湯・空調換気システム」の開発を、nedo技術研究開発事業とし                        トラックや車の走行音（道路
                                                                                     ります。これにより、建設工事騒音、                主材料には有害物質を含んでいないので、使用後は土と混ぜる
                                               て大学およびメーカーと共同で実施しています。これまでに3              、店舗の営業時騒音、工場の機械や設備機器から発生
                                                                                     交通騒音）                            ことができる環境に配慮した安全な工法で、これまで多くの建
                                               サイトにおいて性能テストを実施してきており、今後も引き続き         する騒音環境を予測することができます。企画・設計段階で予     築・土木の建設現場で使用されています。
     珠洲風力発電所                                   データの取得と性能向上に向けた技術開発を進めていきます。          測を行い、検討・対策を行うことにより、周辺地域の環境に配慮
                                                                                     した施設を建設しています。
     環境に配慮した建物設備の提案
      建物の運用エネルギーの削減、すなわち省エネルギーを実現
     するため、建物方位や部材構成などの建築的要素と設備技術を
     経済面と環境面から総合的に評価・選定する省エネ技術提案ツ
     ール「e-カルテット」を開発・活用しています。これまでに80件                         の概要
                                               フィールド実験施設（システム）
                                                   左上：集熱器         右上：デシカント空調機
     程度の設計提案において「e-カルテット」を活用し、経済性に優
                                               （                                 ）
                                                   左下：補助熱源（エコキュート） 右下：床暖房設備（温水循環式）
     れ、環境に配慮した建築・設備技術を提案しています。
                                                                                                                      仮設道路法面への適用事例

                                                                                     騒音シミュレーション例



15                                                                                                                                                    16

     事業活動ハイライト


     短期間でのインフラ整備を行っています                                                   重大災害撲滅への取り組み


     ■安全、快適な街づくりのための急速施工              また、高架橋の架設は、橋脚間に渡した大型の鋼製架設桁を         ■前田救護活動隊（mrt）の結成
                                     使用した、バランスキャンチレバー工法を採用しています。この
      1997年に中国に返還された後も、着実な経済成長を続けて   工法は、地上部での工事が軽減され道路占有エリアを低減する          当社は、過去に発生させたトンネル現場でのガス爆発や坑内
     いる香港。高速道路網や鉄道網などのインフラ整備も、長期計    ことができます。セグメントは、すでに架設が完了した橋の上         火災などの事故の教訓を風化させず、万一災害が発生した時に
     画に基づいて、活発に行われています。香港支店のt3道路作業   をトレーラーで架設場所まで運搬しています。これにより、総         捜索・救護活動を行えるよう備えるとともに、社会貢献の一環
     所は、そんな香港のシャティン、タイワイ地区において、約2キ   数量1807個のセグメントが一般公道上を移動する時間、距離        として外部から要請があれば積極的に応援出動することも目的
     ロの高架橋を含む、延長約3キロの幹線道路を建設しています。   が短縮され、既存道路の交通量への影響を最小限にしています。        として前田救護活動隊「mrt（maeda・rescue・team）」を
      工事場所は、香港の新界と九龍地区を結ぶ交通の要所に位置     交通の切回し計画は、警察、運輸署、環境局、消防局など政府        2007年10月に結成しました。
     しています。既存幹線道路は市街地の中を通過しており、朝夕    関係各機関およびバス会社を交えて月例の会議を開催し、最適                   「ずい道等救護技術管理者」の資格を有す
                                                                           mrtの隊員として、                           mrt研修

     にはひどい交通渋滞が発生し、また、交通事故の多発地帯でも    な計画を協議し、承認を得ています。さらに、承認を得た計画         る約300人の全国の山岳トンネル・シールドトンネルの技術者
     ありました。本工事は、交通渋滞の緩和と交通時間を短縮し、    については近隣の住民の方々への工事説明会を開催し、ご理解、        から15人を選任しています。隊員は、当社が指定する初任時訓
                                                                                                                担当者     コメント             mrt隊長 森   英治
     安全、快適な街にするために、高架式の幹線道路を建設する工    ご協力を仰いだ上で、実際の施工に掛かるようにしています。         練と半年ごとの定期訓練を受け、事故発生時に的確に状況を判
     事です。                                                                 断し行動できる力量の維持に努めています。                    mrt隊員はずい道等救護技術管理者を保有していることが前提

      この高架橋は、既存道路の上空に位置するため、施工には、                                          また、全国に配置されたmrt隊員を通じて、mrtを社内の          ですが、今回の初任時教育はより実践的な教育でした。講義では救
                                                                                                                 護に向かう判断基準や救護法を学び、実技
     非常に多くの道路切回し、道路占有が必要となります。このよ                                         安全意識の向上を図るためのしくみとしても位置づけ、安全管
                                                                                                                 では模擬トンネルを使用し、酸素呼吸器をつ
     うな環境の中で、工事期間中の交通への影響を最小限に抑える                                         理にさらに万全を期すとともに、重大災害の撲滅への取り組み           け、自分の手さえ見えない濃煙下で人を担い
     ため、新設高架橋の一部分を完成させ、交通の切り替えを行い、                                        を継続していきます。                             での救護活動を行いました。今後は各人が
                                                                                                                 災害防止のスキルを身につけ、救助出動の
     次に既存道路橋の撤去をし、その後、高架橋の残り部分を施工
                                                                                                                 要請がないよう、建設業における災害予防指
     するといった施工順序を採っています。                                                                                          導員として活動できるように努めていきます。
      当作業所では工事の受注後、高架橋工事に関し、ve（バリュ   開通した高架橋

     ーエンジニアリング）案を発注者に提案しています。この案は、    また、公共の場に隣接した工事であるため、第三者への安全
     高架橋施工の工期短縮および道路占有場所の低減などにより、    を何よりも最優先し、施工を行いました。橋脚の施工中は工事
                                                                            ご報告とお詫び
     既存交通量の維持に配慮した上で、より安全で、近隣住民の方々   足場全体を安全網で覆い、落下物の防止に努めました。安全管
     への悪影響が少ない施工方法ができる設計になっています。     理の面では、安全朝礼、安全巡視、安全打合せ、終業前の整理整                                    横浜支店山の内作業所／生活用汚水流出事故判決について
      高架橋は、ほぼ全線にわたり、橋を輪切り状にしたセグメント   頓といった日本の安全施工サイクルを取り入れるとともに、危            当社は、横浜支店山の内作業所建築現場における、2006年4月の横浜港海域への生活用汚水流出事故に関し、2008年5

     というコンクリート製品を他の場所で製作し、現場でそれらを    険予知活動などを通して、作業員への徹底した安全教育を行っ                        「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」第16条に違反したとして、200万円の罰金（当社社員は
                                                                            月、横浜地方裁判所において、
                                                                            執行猶予付きの懲役10月）の判決を受けました。同判決は、社員が汚水流出が起きることの認識を有しながら、あえてこの状
     つなぎ合わせていく、プレキャストセグメント工法を採用してい   ています。これらの活動は香港政庁にも認められ、2007年度
                                                                            態を放置したとして故意性を認定したものでありますが、当社は「本件は、管理疎漏による過失事故であり故意はなかった」と
     ます。この工法により、現場で打つコンクリートの量が大幅に低   の香港建設業安全奨励計画の土木工事部門で、金賞を受賞して
                                                                                                          （なお、当社は、本件事故を痛切に反省し、全社一丸とな
                                                                            して、東京高等裁判所に控訴いたしましたのでご報告申し上げます。
     減され、工期の短縮をすることができます。            います。
                                                                            って社会・地域貢献活動に取り組んでおり、本年6月に当社横浜支店が、横浜市の第16回横浜環境活動賞を受賞したことを申
                                                                            し添えます。   p49）

                                     担当者    コメント          香港支店 小久保   正博
                                                                                             名古屋市発注地下鉄工事および北海道開発局発注農業土木工事について
                                       工事もほぼ完成し、2008年3月には、高架橋全線を開通させるこ
                                                                             当社は、2006年2月の名古屋市発注地下鉄工事に関し、2007年10月、名古屋地方裁判所において独占禁止法違反により
                                      とができました。街中での工事ということで、現場巡回中やレストラ
                                      ンでの食事中にも、近隣住民の方々の声に                   罰金1億円（元当社社員は執行猶予付きの懲役1年6月）の判決を受けました。また、2006年2月の北海道開発局発注農業土
                                      いつでも耳を傾けるように、また、苦情に対                  木工事に関し、2008年6月、元当社社員が刑法の競売等妨害罪で、札幌簡易裁判所において罰金100万円の略式命令を受け
                                      しては、とにかく早くアクションをとることを心                ました。当社は、かねてより社会的責任を自覚し、コンプライアンスの徹底に取り組んでまいりましたが、このような事態に
                                      がけてきました。
                                                                            至り、皆さまにご心配とご迷惑をおかけしましたことを深くお詫び申し上げます。これらの判決および命令を厳粛かつ真摯に
     高架橋架設状況
                                                                            受け止め、あらためてコンプライアンスの徹底に全社をあげて取り組み、二度とこのような事態を招かぬよう努めてまいる所
                                                                            存です。



17                                                                                                                                                      18

                                                                                              ：当社ホームページをご覧ください
     法令等遵守（コンプライアンス）                                                                           ●maeda企業行動憲章
                                                                                               ●maeda個人情報保護方針




     内部統制の整備・強化
     前田グループ全体の企業価値を継続的に高めていくためには、内部統制機能を充実するとともに、csr・コンプライアンス
     体制の整備・強化が不可欠であると認識し、経営の効率化、健全性、透明性の向上を目指して取り組んでいます。


     ■内部統制の強化                                                    にするとともに、社長を議長とした経営層による「csr戦略会                    ■csr・コンプライアンス体制の整備・強化                     「かんたん法令解説」発行
                                                                  「リスク管理委員会」、独立した監査を行う「監査部」を設置
                                                                 議」                                                                                          事業活動に関わる法令は「法令マップ」により把握できます
     コーポレート・ガバナンス体制                                              するなど、内部統制システムの実効性を高めています。                         当社が果たすべき社会的な役割と責任を明確にするため、               が、さらに当社社員として当然に知っておくべき法令内容の理
      当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全性                                 リスク管理委員会は、
                                                                           「maedaリスク管理方針」および「リ                    2005年8月に「maeda企業行動憲章」を制定しました。また、          解と法令遵守の意識浸透を図るため、2007年7月より「かん
     ならびに透明性の向上を目指して、経営体制の整備を進めてい                                スク管理規程」に基づき、
                                                                            「maeda企業行動憲章」                  を阻害    csrを推進しコンプライアンスを徹底する組織体制として、              たん法令解説」を発行しています。
     ます。経営の意思決定の迅速化と業務執行責任の明確化のため                                する損失の危険を管理するとともに、監査部がステークホルダ                     「csr戦略会議」の設置、csr担当役員配置、csr・環境部設
     の執行役員制度の導入、取締役員数のスリム化、取締役任期の                                ーの視点からリスク評価に基づく監査を実施し、関係部門への                     置を行いました。
     1年への短縮、ガバナンス強化のための社外取締役2名の選任、                               提言を行うなど、内部統制の強化を図っています。また、監査                      csr・コンプライアンスに関する本社施策の徹底や各種活
     チェック機能強化のための社外監査役3名の選任のほか、社外                                方針、監査計画、監査結果などについて監査役および会計監査                     動の活性化を図るため、各支店、本店各部に「csr・コンプラ
     有識者（弁護士・会計士）によって構成される「有識者委員会」                               人と緊密な情報・意見交換を適時行い、監査の実効性を高める                     イアンス委員」を配置しています。さらに、これらの活動を
     を設置しています。有識者委員会は、csr・コンプライアンス                               ことに努めています。                                       「maedaグループ」全体へ広げるため、各社の企業行動憲章の
     の推進の施策、入札談合などの不祥事の改善施策を社外の視点                                 2007年度の監査部の監査においては、2006年12月に制                   制定、csr・コンプライアンス体制の構築を推進してきました。
     で検討し、当社が社会の要請に応え積極的にcsr・コンプライ                               定した「maeda入札談合防止10箇条」＊1で構成された「入札
     アンス活動を推進する企業へ体質の変革を図るべく、月次開催                                談合防止方針」と「入札談合防止規程」で定めた入札談合防止の                    ■コンプライアンス意識向上のための教育・啓蒙＊4                  「かんたん法令解説」

     されています。当委員会には、社長、担当役員も出席して指導                                ための諸施策の遵守についても監査を行い、その徹底に努めて
     を仰いでいます。                                                           「企業行動ヘルプライン・ホットライン」
                                                                 います。さらに、                 （内部                                        「maeda企業行
                                                                                                                   当社が果たすべき社会的な役割と責任は、
      また、2007年6月には、当社株券などの大規模買付行為に                               相談・通報制度）を設置し ＊2、不正行為の未然防止や早期発見                   動憲章」で社内外に明確にし、当社役職員の行為規範としての
                                                                                                                                                             topics
     対する基本方針を明確にし、その中で対抗措置の公平さを担保                                を的確に行っています。                                      「maeda行動規範」および「maeda倫理要綱」に具体化しま                        お客さまのbcp（事業継続計画）
     するための手続きとして、当社の業務執行を行う経営陣から独                                                                                 した。これら一連の文書と「maeda入札談合防止方針」や品                          を支えます
     立している社外取締役、社外監査役、社外有識者からなる「第三                               ■情報セキュリティ、個人情報管理への取り組み＊3                         質、環境、安全等の方針を、機会あるごとに確認できるように                 前田建設・東洋建設・前田道路の3社は、連携して事業継
     者委員会」を設置するなど、透明性の確保に努めております。                                                                                 「maeda経営規範」として携帯用小冊子にまとめ、全社員に配              続を行う体制を整備し、2006年6月にbcpの大綱を策定しま
      一方、グループ経営における連携および統制を強化するため、                                当社は、
                                                                     「maeda個人情報保護方針」               を定め、個人情報       付しています。                                     した。3社が連携することで、迅速に業務復旧を行うことが
     j-sox法の施行に先立ってその体制を見直し、グループを含め                              保護の管理を行うとともに、社会で多発している情報漏洩、コン                     また、コンプライアンスの徹底の基本は「maeda経営規範」              可能となり、災害発生時の各社の顧客や地域住民への復旧
     た経営戦略の決定や業務執行が迅速に行える経営体制の強化に                                ピュータウイルス、システム障害に対する情報安全管理の強化と                    を理解し、それに基づいて判断、行動することという考えにより、              支援、災害対応を幅広く実施できる体制を構築しています。
     努めております。                                                    して、情報マネジメントシステム
                                                                               （isms）の認証
                                                                                       （iso27001）取                それらの理解を深めるためのコンピューターネットワークを利                 また、大地震が発生した際、その直後に得られる震源情
                                                                 得範囲の拡大に努めています。また、個人情報保護研修、情報                     用した「eラーニング」による学習とテストを全社員対象に繰り               報と当社施工の建物データベースに基づき、被災状況（損傷
     内部統制システムおよびリスク管理体制の整備                                       安全に関するニュースレターによる啓蒙、eラーニングの実施                     返し実施しています。                                    を推定してリスト化し、地図上に表示する
                                                                                                                                                              程度）                 「早期被害推
      内部統制の徹底のため、内部統制システムの基本方針を明確                                による情報安全管理の理解促進を進めています。                               「csr・コンプライアンスレター」の発行、
                                                                                                                   さらに、                   「法令マッ                    を開発しました。地震情報の取得から被害状況
                                                                                                                                                              定システム」
                                                                                                                  プ」の制定、イントラネットへの「csr・コンプライアンスコー              の表示まですべて自動で行われ、迅速・的確な初動体制を
     ■コーポレート・ガバナンスと内部統制の概要                                                       ■csr推進体制                               「csr・コンプライアンス標語」の制定、
                                                                                                                  ナー」の設置、                  「csr・              支援します。
                                          株主総会                                                                    コンプライアンス研修会」の開催など、社員の意識高揚の施策
                                   選任                       選任             選任
                                                                                       c s r 戦 略 会 議
                    諮問                         監査
     有識者委員会                   取締役／取締役会                   監査役／監査役会
                                                                    連携
                                                                         会計監査人                社長                  を行っています。
                   答申・提言                  報告     監査                                                               ＊1：「前田建設csr報告書2007」p12「maeda入札談合防止10箇条」
                                                                    連携
      答
          諮
                              代表取締役社長                             監査部                                               をご参照ください。
      申                                             報告                           csr・環境担当役員          本部長
      ・   問
      提                                                                                                           ＊2：同p10「企業行動ヘルプライン・ホットライン」窓口の開設をご参照く
      言
                    csr戦略会議
                                                                                                                    ださい。
                                                                    監査
                                                                                                     アドバイス・サポート
                                                                                          csr・環境部                 ＊3：「前田建設csr報告書2006」p16「情報セキュリティ」をご参照くだ
                   リスク管理委員会                           監査
     企業行動ヘルプライン・
                              執行役員／執行役員会                                                                            さい。
       ホットライン
                               支店長／支店長会議
                                                                                                                  ＊4：「前田建設csr報告書2007」p10-12「信頼回復のために」をご参
              通報                本・支店各部門                       グループ会社             本店部門、各支店csr・   連携   グループ会社csr・
                                 作業所                                                                                照ください。
                                                                                 コンプライアンス委員          コンプライアンス委員
                                                                                                                                                             「早期被害推定システム」被災状況と震度分布を表示
                                                                                                                  既刊の「前田建設csr報告書」は当社ホームページをご覧ください。



19                                                                                                                                                                                             20

                                                                       e総合的品質管理（tqm）
                                                                                   ：total quality management。組
     優れた建造物・建設サービスのために                                                               織における経営の「質」向上に貢
                                                                                     献する管理技術、経営手法。




     安心していただける建造物提供のための
     ものづくりのしくみと管理体制
     ■品質を保証する体制を整え、品質管理を実施                                   ■品質を保証するしくみ                                         不具合データベースの活用による同種不具合の低減          建材性能偽装、施工不良への誠実な対応
      しています                                                                                                       当社では、個々の不具合について不具合の発生から対策まで      2007年10月より発覚した各種の建材メーカーによる建材
                                                             dr（デザインレビュー）による事前検討                                 の情報をイントラネット上でデータベース化し、品質、環境、労    性能偽装については、過去の施工物件の適用実績の調査により
      当社は、1983年に導入した総合的品質管理（tqme）を基礎                                         基本設計、実施設計の各段
                                                              設計施工物件については基本計画、                                   働安全衛生の各分野に情報を整理して全社で共有しています。     該当製品を使用した物件を特定し、速やかに補修工事を実施し
     に、国際標準規格（iso）に適合した品質マネジメントシステム                          階についてdr（デザインレビュー）を実施します。また、すべて                      類似の不具合やクレームが発生する危険性があるものについて     ています。また、施工不良が大きな社会問題に発展するという
     を構築・運用しています。工程内で品質をつくり込むことに重点                           の物件で施工時には着手時、中間時、完成時の各段階において                        は、個別案件ごとに職員用社内ホームページで全社的に情報伝     現在の社会情勢を、当社としても非常に重要な問題と認識し、
        「全社のノウハウを注ぎ込み、施工中の不具合や竣工後
     を置き、                                                    作業所および本支店関連部所のメンバーからなるdrを実施し、                       達し、同種不具合発生の防止に努めています。            「施工不具合対応フロー」を制定、社長を委員長とする「品質強
     クレームの未然防止策を検討するしくみ」と「品質・技術の向上                           品質、原価、工期、安全、環境などの側面から問題点の抽出と対                        これらの情報の中から支店内水平展開事例、全社水平展開事     化委員会」を設置し、不具合発見時の迅速な対応と再発防止策
     に役立つ情報の共有と蓄積・展開のしくみ」の充実に努めていま                           策の立案、さらにチェックシートなどによる実施状況の確認を                        例を指定し、各作業所への水平展開を行っています。         を展開しています。
                             「施工力向
     す。さらに2006年からは施工力向上委員会を設置、                               行っています。
     上活動」をスタートして、特に構造躯体の品質向上に取り組んで                                                                               品質確保・向上に向けた教育の実施
     います。                                                    各種検査の実施                                              各職員に対して経験年数に応じた到達度レベルを設定し、新
                                                                                                                                                   topics
      これらの活動により、さらなる品質の向上を目指して管理体                             通常の施工管理において実施される検査に加えて、当社では                        入社員、3年次、5年次、10年次、主任前に集合教育を実施して              構造品質no.1への取り組み
     制の維持と改善を進めています。                                         すべての建築工事を対象として、品確法の10年瑕疵に対応す                        います。また、各部所や作業所では5年次までの職員を対象と                            『構造
                                                                                                                                                    建築作業所では施工力向上の取り組みにおいて、
                                                             る構造や漏水に係る品質検査を自主的に実施しています。例え                        した実務における個別教育（ojt）を実施しています。                  を宣言しており、躯体の出来ばえに重点を
                                                                                                                                                   （建物）品質no.1』
     ■「品質確保と向上のしくみ」概要                                        ば、構造躯体についてはコンクリートの単位水量測定試験、支                         さらに特徴的な工事現場での研修会を支店主体で実施するな      置いた取り組みをしています。各作業所で「躯体品質つくり

         不具合の防止策を       事業の流れ              情報の共有と            保工存置期間の管理、かぶり厚さ確保などの重要項目の検査を                        ど、品質向上に関する知識の充足に努めています。                を制定して、躯体品質確保のために最も重要な
                                                                                                                                                   こみ十箇条」
          検討するしくみ                          蓄積・展開を
         （本・支店の支援）                          図るしくみ            実施して記録を残しています。また施工中不具合を防止するた                         協力会社に対しても品質向上を中心として、協力会社職長教      ポイントを掲げ、確実な実施を図るとともに、これらの取り組
                       お客様のニーズ
     企
     画                                  【イントラネット上のツール】       めの「品質強化に関する取り組み」として、構造品質のダブルチ                       育会において作業手順の確認、当社規格類の説明を実施してい      みについて作業所でのpr活動も実施しています。
     ・
     営                  技術開発                 不具合・
     業                                    是正・予防処置db          ェックの実施など検査体制の強化を図っています。                             ます。
                      企画の立案・検討             改善提案db
                                          作業所フォーラム
         設計前検討会
                        設計方針               （土木・建築）           パトロールによるチェック                                        改善活動の推進
     設   顧客要求事項の                           ・職員相互の
     計                                     技術的なq&a
         設計への引継ぎ                                              本支店関連部所のスタッフが施工力向上パトロールを実施                          作業所ごとに改善提案やテーマをもった改善活動に取り組ん
                        基本設計              オンラインニュース
                                           （土木・建築）           し、躯体品質の出来ばえを確認、指導するほか、その現場の良
         設計審査会                                                                                                   でいます。その中から各支店で採択された改善提案を全社で一
         dr1〜dr3        実施設計               ・本支店からの
                                             情報発信
     見   設計審査による                                             い取り組み事例の水平展開を行っています。品質に関する指摘                        つのデータベースに集約し、必要な情報を容易に検索し、活用
     積                                    ノーモアクレーム（建築）
         不具合の未然防止       積算・見積
     ・                                    ・クレーム事例発信    他
     契                                                 物     事項や現場での工夫、改善事例は建築および土木の各社内ホー                        できるようにしています。効果が大きい事例については、全社
     約                                   ストップ・ザ・手戻り
                                                  （建築） 件
                        受注・契約              ・手戻り事例発信    ・     ムページに集約され、全職員が情報を共有できるようにしてい                        の「技術・品質管理発表会」で発表して水平展開しています。
                                   情報                  新
         新規工事打合会                         コミュニティボード（建築） 規
                                   共有                        ます。
                                           ・情報展開後の       物                                                                                         作業所に掲げられた『構造（建物）品質no.1 宣 言
     施   顧客要求事項の                             フォロー
         施工への引継ぎ                                         件
     工                                    前田規格（建築）       へ                                                       アフターサービス
     準                 作業所施工方針
         着手時施工検討会                          ・当社独自の        の
     備                  施工計画                品質規格
                                                         フ
         ・問題点の顕在化                                        ィ                                                        建築工事において、建物の引渡し後2年間は定期点検を実施       担当者   コメント 東京支店 茅場町ビル作業所 小島   康彰
         ・不具合の未然防止                       土木技術ノウハウ集       ー
                                                         ド
         ・保有技術の水平展開
                                         その他 技術情報db      バ                                                       し、初期不具合への対応を実施しています。その後のユーザー
                       日常の施工管理
         中間時施工検討会                                        ッ                                                                                           当作業所は茅場町という都心のオフィス街にビルを建設し
     施                購買・工程管理、検査                         ク                                                       （発注者）からのクレームなどについては各支店で受付け、調査、
     工   mc21                                                                                                                                       ています。近隣、周囲を通行する方々に工事に係るさまざま
         施工力向上パトロール                       【事例発表会】                                                                対応を実施しています。調査の結果、内容が重大と判断される
                                                                                                                                                    なことでご迷惑をおかけしないよう努めるとともに、私たちが
         状況確認、指導        竣工検査               技術・品質管理
                                             発表会                                                                                       「お客さま
                                                                                                                 場合は本店を含めた全社的な対応を迅速に実施し、                     を目指して取り
                                                                                                                                                    「構造品質no.1」
     引                                    生産技術研修会                                                                                                   組んでいることをアピールできた
                                            （建築）                                                                          ことを第一義に対応しています。
                                                                                                                 にご迷惑をかけない」
     渡                   引渡し
     し                                     土木施工技術
                                                                                                                                                    らと思っています。
                                                                                                                  さらにクレームの情報については全社に対してその内容およ
                                             発表会                                                                                                     夜、ゲートを閉めても道路を歩
         完成時検討会         工事反省
                                          各支店改善事例                                                                び対策の情報を適宜発信し、再発防止に努めています。          いている方々に眺めていただけ
     ア   他工事への                              発表会
     フ   フィードバック事項の                                                                                                                                 るように、照明と配置を工夫して
     タ                アフターサービス             前友会全国
     ー   抽出            クレーム対応             qcサークル大会
     サ                                                                                                                                              シートを設置してみました。
     ー                                                       施工力向上パトロールの様子
     ビ
     ス



21                                                                                                                                                                                     22

     優れた建造物・建設サービスのために


     ものづくりのレベルアップへの取り組み
                  良いものづくりのしくみと技術者一人ひとりの技術力です。
     ものづくりの基礎となるのは、
     当社は、技術力向上のための取り組みを行っています。


     ■品質確保と生産性向上のための現場支援活動            ■se（ベテラン技術者）による現場の指導                   ■協力会社のコンクリートマイスターの育成                  topics
                                                                                                                             建設コストの透明性向上、
     施工力向上委員会                         seとは                                   コンクリートマイスターとは                                   品質の高い建造物づくりのために
      現場における施工力を向上するため、本店土木本部、建築本                  とは、
                                       se（シニア・エンジニア） 「ものづくりの第一線である現                        「協力会社の職長の中で、技量・
                                                                              コンクリートマイスターとは、                       原価開示方式
     部、技術本部、管理本部の副本部長、工事ゼネラルマネージャ     場所長として優れた実績を残し、後進の模範となるエンジニア           人格に優れ、その指導力によって高品質なコンクリート構造体                         「良い品質の建物を、よ
                                                                                                                    お客さまの建物の建設にあたり、
     ー（gm）をメンバーとする施工力向上委員会を2006年4月に   であり、技術を修める者としての上位職である」と位置づけられ          を築造する作業の中心となるべき人材」と規定されています。                  というお客さまのお考えと、決められた建
                                                                                                                   り安く調達したい」
     設置しました。建築・土木現場で抱える課題について情報を共     ています。本支店主管部と連携して現場と一体となった施工力           優れた経験と技量をもつ職長が建築工事のコンクリート打設に          設費の中で利益を出したい建設会社との間で、利害関係が
     有し、 ものづくりのための人づくり の視点で各本部が互いに    向上活動を推進し、 前田らしさ（前田品質、前田dna）を語り         おいて責任をもって作業員全員を指揮することにより、当社の          合致していませんでした。
     協力し合って解決策を見出しています。               継ぐことにより、ものづくり・人づくりにおける重要な役割を担          目標である「構造品質no.1」の実現を目指しています。            原価開示方式は、建設工事にかかる材料費や労務費など
                                      うものとして、経験豊かなベテランの中から任命されます。                                                  の原価を、お客さま・設計監理者と一つひとつ詰めて合意し
     施工力向上パトロールを通じた現場支援                                                      コンクリートマイスター認定制度                       た上で、現場の経費と建設会社のフィーを加算して全体の建
      現場における品質確保と生産性向上を目的として、建築部・     seの活動                                   ものづくりセンターでは毎年、コンクリートマイスターの育成         設費を決める新しい契約方式です。本方式では、施工者の
     土木部のgmやものづくりセンターを含めた担当者による施工      seは全国の現場を巡回しながら、職員の指導や相談に乗り、          を推進することで、より良い品質の構造物を提供するという目          努力によって工事原価を低減した場合、その低減額の一部を
     力向上パトロールを実施しています。このパトロールは施工品     技術・精神の両面で現場をサポートしています。土木現場では、          的のもと、コンクリートマイスターの認定のための研修を実施し         施工者にインセンティブとして付与していただき、一方、増額
     質の確認のほか、現場のものづくりへの取り組みをバックアッ     「整理整頓はものづくりの基本である」ことを再確認し、現場に          ています。研修は、2日間にわたる講義と実習を受講し、筆記試         した場合は、その一部を施工者がペナルティとして負担するた
     プしています。そしてパトロールによって明らかになった品質上    おける整理整頓を徹底するため、seがパトロール時に現場に見          験に合格して終了します。その後、実際の現場打設での実地試          め、施工者の原価低減意欲を高めることができるしくみとなっ
     の課題に対しては、ものづくりセンターや技術研究所などの関     合った整理整頓の方法指導を実施しています。建築現場では、           験と出来形試験に合格して認定されます。このような厳しい審          ています。
     係部所の専門家により改善を支援しています。            seと技術長（施工力向上と職員教育に積極的に取り組み、指導          査を経て2007年度は9名のマイスターが認定されました。           開示した原価の妥当性は、必要に応じて監査法人による
      また、各現場がものづくりのために工夫した治具・工具を拾     者として活動するベテラン技術者）が中心となり現場をパトロー          2006年度の合格者とあわせて、現在11名のコンクリートマイ        監査によって担保することも可能です。
     いあげ、ほかの現場へも水平展開できるようデータベース化し、    ルし、躯体品質と建物の出来ばえのチェックを行い職員、職長           スターが全国の建築現場でコンクリート打設の指揮を取ってい           当社は、2008年2月に竣工した「多摩大学グローバルスタ
     イントラネットに公開しています。                 教育などを通して不具合の防止・改善を指導しています。             ます。                                   ディーズ学部校舎新築工事」などで原価開示方式による工事
                                                                                                                   を行いました。
     職員のコンクリートの品質管理技術向上の取り組み          seによる現場の品質向上事例                         コンクリートマイスターの現場
      若手職員の技術力を向上させるため、コンクリート研修を実      河川の護岸工事の現場では、seによる現場パトロール時に水           現場でのコンクリートの打設においては、打設前の周知会か          ■インセンティブとリスクを分担するしくみ
     施しています。本店建築部やものづくりセンターから専門家を     中コンクリートの施工計画について指導を受け、ものづくりセ           ら打設終了後の片付けまでコンクリートマイスターが作業を指
     各支店に派遣する出前講座も行っています。また、コンクリート    ンターと共にコンクリートの品質向上に取り組みました。この           揮しています。作業員全員の品質意識を向上するとともに、安
     技士の資格取得を推進するため、試験直前講習を行っています。    ようにseが現場と本支店の架け橋として協力体制をつくり、さ          全や環境への配慮も向上しています。
                                      まざまな現場で不具合防止と品質確保に取り組んでいます。




                                                                             コンクリートマイスターの   声       （株）大木組 桂   潔
                                       se    コメント             本店se 坂田   文昭
                                                                              ①前田建設の仕事を通して得たもの
                                                     として、
                                        創業以来「ものづくりの会社」  「誠実･意欲･技術」の社是の         担当工種のみでなく、工事全体を通した計画や前段取りの大切        品質保証（補償）延長システム
                                                                  「現場
                                       もと、顧客の信頼を得てきました。この理念の遂行にあたり、            さを再認識しました。特に、躯体の品質がいかに重要であるかを
                                                                                                                    当社では、設計施工という条件で前田建設独自の仕様・施
                                       第一」の原点に立ち返って「生きた現場」の                    意識しながら仕事をするようになりました。
                                       創造の姿勢を伝承したいと思います。また、                    おかげさまで給料もアップしました。                   工方法の規格化を盛り込み、構造躯体および屋上や外壁、サ
                                             「社会資本整備」に携わる者
                                       若手職員には、                                ②前田建設への期待                            ッシまわりからの漏水、設備配管からの漏水、タイルの剥落の不
                                       として、発注者･協力会社と共に喜び･誇り                    新工法や特殊な経験をした職長や職員さ
                                                                                                                   具合が起こりにくい建物を提供することにより、20年間の「アフ
     若手職員コンクリート研修の様子                   を共有できる豊かな職員になること、自らの                    んの講話・説明会などがあれば、是非参
                                                                                                                         を提供する品質保証
                                                                                                                   ターサービス」          延長システムの取り
                                                                                                                                 （補償）
                                                 「実務型職員」
                                       責任で業務を遂行できる     を目                      加したいと思います。
                                       指すことを望んでいます。                                                                組みを進め、長期にわたって安心して使える建物を提供します。



23                                                                                                                                                  24

     優れた建造物・建設サービスのために


     お客さまの多様なニーズへの対応
                                                                          お客さまに聞く                   maeda事業への         評価 と 期待
                                                                         maedaは、優れた建造物・建設サービスを提供するために、お客さまとの良い関係を築いていくことを忘れずに、日頃よ
                                                                         り活動しています。今回は、「安全」というキーワードにおいてmaedaと気持ちを共にする株式会社タチエスさまに、
     ■小規模プロジェクトにおけるお客さまが信頼              ■建物の長寿命化・バリューアップに努めてい            maedaに対する率直なご意見をうかがいました。
      できる管理のために                          ます
                                                                                                        ■maedaの評価と期待するもの
     多拠点で同時に行うプロジェクトへの取り組み               建物は、竣工したその時点から経年劣化が始まっており、的     株式会社タチエス                        栃木工場が新規車種立ち上げに伴い量産体制に入ったお
      同時期に複数箇所での新規出店や中小規模の改修工事を行う       確な維持・管理を行っても初期性能の低下は避けられません。                                    り、前田建設さんに、急きょ倉庫用のテント設営を引き受け
                                                                         執行役員    針ヶ谷博さま
     場合、各々の作業箇所間の迅速・的確な情報の伝達が求められ       効果的なリニューアルによる再投資は、建物の資産価値の維持                                    ていただきました。工場の増設には直接関係ないことだっ
                                                                         総務部部長   長井邦雄さま
     ます。その要求に対し、当社では、工事場所が複数支店にまた       と向上に結びつきます。当社では、バリューアップ、コンバージ                                   たにもかかわらず、迅速に対応していただいたことは忘れ
     がっている場合、本店にcm（コンストラクション・マネジメン      ョン（用途変更を伴うリニューアル）や耐震補強などの技術を用                                   られません。同じく製造ラインにある従業員のトイレ不足
     ト）的な役割を果たす部署を設置し、各支店の現場情報を整理                      「安全・安心」な建物へリニュ
                                        いることにより、資産価値を高め、                                                により、改築の緊急工事をお願いした際、所長さんが飛んで
     し、お客さまの窓口となってプロジェクトをまとめています。       ーアルします。                          ■タチエスのお仕事                      きて、その週末には設置を完了していただきました。反応
      2007年は全国数十箇所の工場の同時改修工事などに取り組       2006年度は「元京都市立滋野中学校」において、竣工当時の    株式会社タチエスは、国内の主要自動車メーカー各社と     の素早さに感動したことを覚えています。これこそ「人の
     み、コントロールセンターによる全現場の集中管理と膨大なプ       建物の歴史的意匠を維持・再生すると同時に耐震補強を行い、     お取引している、独立系シートメーカーです。国内はもとよ    maeda」と呼ばれるゆえんだと思いました。
     ロジェクト情報のictツール（tpms）による共有化により、設計   「安全・安心」をご提供しました。2007年度は岡山駅前におい   り、海外においてもシートを製造しています。立川スプリン    「顧客最優先」というキーワードは当社も前田建設さんも
     業務のスムーズな進捗とお客さまの意志決定の迅速化を実現す       て、成通岡山ビルのリニューアル工事を実施しました。本工事     グというバネを生産する会社としてスタートし、2004年    共通のものです。20年来のお付き合いのなかで醸成してき
     ることができました。今後も多様なニーズに応えられる体制や       は耐震補強工事を含む内外装のバリューアップ工事で、1962    に創立50周年を迎えました。世界市場で年間260万台の                    tqm
                                                                                                        たこの言葉を基盤としていることは、 （総合的品質管理）
                             （
     しくみを整備し、お客さまに安心を提供していきます。   p12）   年に新築された複合ビルをリニューアルする大規模な工事内容     シートを提供しております。                  思想が浸透しているからだと思います。これからも良きパ
                                        でした。店舗・ホテルのオープンという期間制約のなか、高度な                                   ートナーとして社業を発展させていきましょう。
     ■全国に散らばる施設情報の一元化運用イメージ             施工技術を用いることにより、2007年11月に低層部の店舗部   ■maedaとの関わり
                                        分を、2008年2月に高層部のホテル部分を短期間で予定通り     1987年に当社がアメリカに合弁会社シーテックスを設
                                        竣工しました。                          立したとき、社屋を建てていただいた頃からのお付き合い
                                         当社では、このような技術のほかにも省エネルギー診断、      です。その後、国内でも愛知、栃木、青梅などで多くの新築、
                                        lcc（ライフサイクルコスト）評価技術などを用い、建物のエネ   増築工事をお願いしています。2007年の栃木工場増築工
                                        ルギー効率を改善し、環境負荷を低減させるリニューアル提案     事では、狭あいな敷地で、かつ工場の生産を優先するとい
                                        にも努めています。                        う厳しい条件のうえに、着工を1ヶ月ほど遅らせてもらった
                                                                         にもかかわらず、工期を厳守していただきました。そのよ
                                                                         うな状況のなか、警備体制を含め隠れた工夫をしていただ
     マンション・リフォームへの取り組み                                                   き、安全に工期内での工事完成を達成していただいたこと
      マンションの専有部は、居住しているお客さまの生活スタイ                                        に、とても感謝しています。
     ルにより、多様なリフォームのニーズがあります。当社はそのニ                                        また、安全技術開発のための先進設備を整えた青梅アド
                                                        ▼




                                                                                                        青梅アドバンスド・テクノロジー・センター

     ーズに対し、毎年数千戸のマンションを施工している実績に基                                        バンスド・テクノロジー・センターの新築工事においては、
     づく技術力・デザイン力を駆使して具現化し、お応えしています。                                      衝突実験の施設の計画変更に際して、他業者との諸々の調
     リフォーム工事に携わることにより、既存マンションの社会的価      竣工前の成通岡山ビルの外観   竣工後の同ビルの外観       整作業を担っていただきました。この施設は、自動車をお
     値の維持と長期使用に寄与することが社会的責任を果たすこと                                        使いになるお客さまの安全を確保し、安心を与えるという
     につながると考えています。                                                       目的でシートのさまざまな実験を行うためのものですが、
                                                                         近隣にお住まいの方々への環境負荷をできるだけ軽減する
                                                                         ため、防音・防振を始め、多くの部分で前田建設さんに配慮
                                                                         していただきました。おかげさまで、高度な実験が可能と
                     ▼




                                                                         なり、多くのお客さまに安全・安心を届けることができるよ
                                        竣工後の同ビル内装                        うになりました。                       タチエス栃木工場

     リフォーム中           リフォーム後



25                                                                                                                                    26

     優れた建造物・建設サービスのために


     ビジネスパートナーと共に
     ビジネスパートナーの協力なくして「安全・安心」な建造物の提供はできません。
     当社はビジネスパートナーと一致協力して歩みます。


     ■労働災害防止への取り組みと現状                                    ■協力会社の技術・安全意識向上への支援                 ■協力会社の改善力向上のために                       ■公正・適正な取引

     maeda ohsmsの運用                                       協力会社の意欲と業績の向上を目的とし、当社への貢献を高         協力会社による改善活動発表会として開催されている「前友              「maeda企業行動憲章」の 公正な競争 において、
                                                                                                                                    当社は、
         「 安 全 は 会 社 の 良 心 で あ る 」を 基 本 理 念 と す る
      当社は、                                               く評価された協力会社やその個人に対して、社長賞協力会社部        会全国qcサークル大会」は、2007年11月に節目となる第20       率先して公正で自由な競争と適正な取引に努める(一部要約)
     「maeda安全方針」を安全衛生の基本的考え方としています。                      門として毎年5月に表彰しています。                   回大会を迎えました。当社社長、会社幹部が審査員として出席                     「maeda行動規範」では、その具体
                                                                                                                                   と宣言しています。また、
     具体的な実施事項は当社独自の労働安全衛生マネジメントシス                         その受賞部門の一つとして、個人に授与される「前田建設マイ       し、全国43サークルの応募から選抜された6サークルが発表し         的な説明として、以下を明記しています。
     テムである「maeda ohsms」に定め、その運用により、災害                    スター」は、受賞後も継続して知識や技術の伝承を行うことによ       ました。工事現場の地域特有の自然環境や与えられた諸条件の
                                                                                                                                    ◯私たちは、協力会社・外注先とはビジネスに限った節度
     の撲滅と健康増進、快適な職場づくりを図ってきました。その                        り新たな「前田建設マスター」を誕生させるなど、後進の育成・       もと、協力会社の改善活動は、自社の専門分野において安全と
                                                                                                                                     ある関係を保ち、職務に関連して個人的な利益の供与を
     結果、2006年度および2007年度は2年度連続で、現場にお                      指導に努め、施工や安全に貢献し、他の技術者の規範になり得        品質を確保しながらも工程や計画出来高を予算内で遂行する、            受けません。
     ける死亡災害ゼロを達成しています。                                   る個人に授与されます。この称号の授与は、過去における他の        という課題を解決するための活動です。作業所職員と作業員が           ◯協力会社、外注先に対して優越的地位にあったとしても、
                                                         個人部門での受賞や、国交省など外部からの顕彰実績が条件に        共に知恵を出し検討しています。                         その地位に乗じて協力会社、外注先に不当な負担を負わ
     リスクアセスメントによる効果的な災害防止活動                              なっており、個人を対象とした部門としては最も栄えある受賞         例えば、豪雪地であることから施工期間が限られた現場では、           せるようなことはしません。
                                                                                                                                    ◯私たちは、競合相手のみならず他人の知的財産権を不当
      「maeda ohsms」の運用の中でも中核となる活動が、安                     といえます。                              足場のユニット化による施工手順の省略、各施工機材などの位
                                                                                                                                     に侵害し、情報を不正に入手することは一切行いません。
     全衛生計画を策定する際に実施するリスクアセスメントです。                         2005年度の賞新設から3年を経て、現在は5名の前田建        置、設置手順を再検討することにより作業サイクルを短縮する、
     当社は効果的なリスクアセスメントのため、本店、支店、作業所                       設マイスターが全国各地において、さまざまな形で活躍してい        という事例が発表されました。それによって1サイクルの施工
     における体制、実施時期、実施手順などを詳細に定め、その内                        ます。                                 工程を計画当初の8日から5日に短縮することが可能となりま          調達部の設置と公正・適正な取引の社内周知
     容を自社従業員だけでなく協力会社へも指導教育し、周知を図                                                            した。                                                            「取引先
                                                                                                                                    2007年1月、当社はコンプライアンス強化のため、
     っています。特徴的なのは、作業所におけるリスクアセスメント                                                                                                 選定の公正化」と「取引価格の適正化」の二つを主な目的として、
     を次に示す3段階で実施し、その精度を向上させている点です。                                                                                                 土木、建築などの主管部門から分離・独立した調達部を設置し
                                                                                                                                   ました。調達部は、従来の各現場または各支店が独自に行って
     ■作業所におけるmaeda ohsmsリスクアセスメント                                                                                                  いた部分最適な活動を、全体最適を目指したしくみへと変革す

                    前田建設                      協力会社                                                                                 ることにより、顧客、メーカー、協力業者ほか、すべてのステ
                                                                                                                                   ークホルダーが当社と互いにメリットを享受できる活動を目指
         第1段階
         【着手時リスクアセスメント
                     （工事全体）】                                                                                                       しています。
                                            ●作業手順作成
           使用帳票              反映

     着      抽出シート           実施計画書
     手                               提示                                                                                            ■調達における方針
     時
                                                         現場での指導風景                            前友会全国qcサークル大会
                                               作業手順書



          評価表              安全計画




          第2段階                                           担当者   コメント          タイレック 山本
                                                                           （株）          幸一   協力会社の    声      （株）砂子組 畠中   毅   工事長
                    （災害防止協議会）】
         【月次リスクアセスメント
         危険有害要因の特定    翌月実施事項の特定
     月                                      ●情報収集          この度は、マイスターの評価をいただき、ありがとうございます。励     日々の活動の中で、良いものを早く、安く、安全に建設するとい
                                    参加・合意
     次                                      ●リスクアセスメント
                     ●月次重点対策の決定                           みになるのはもちろんですが、責任の重さも痛感しています。私が      うことは大変なことですが、職員・作業員が一致団結してトライして
                                                          前田建設の仕事をしていて常々感じる                   いけたことは、大きな収穫です。これか
             災害防止協議会議事録
                                                          ことは、職長会を中心に、他業者への                   らも個々の知恵、発想の転換等を取り
                                                          配慮も忘れない、協調性のある人たち                   入れた改善活動を実践していきます。
          第3段階                                                                                                                      当社では2007年10月に、法律の不知による法令違反行為
                    （工事安全打合せ）】
         【日次リスクアセスメント
                                                          が集まっていることです。                                「ものづくり」をして
                                                                                              今回の活動を通じ、
         危険有害要因の特定    翌日実施事項の特定     参加・合意                  タイル職人として近々40年になります                 いく中で、現場でのコミュニケーション                   の防止、元請負人と下請負人との対等な関係の構築、および公
                                            ●情報収集
     日
     次                                      ●リスクアセスメント
                                                          が、今後も皆さんと、知恵と知識を出し                  が活発になり、さらに、作業効率に対す                   正かつ適正な取引を徹底するために社長通達を発行するととも
                     ●翌日の安全指示
                                    安全指示                    「これが前田建設の仕事」
                                                          合い、          と誇り                    る意識が高まって、活気のある現場づ
                                                                                                                                   に、イントラネット上の掲示板などで内容をわかりやすく解説
             作業安全打合せ簿                                     に思える仕事をしていきたいと思います。                 くりと運営ができるようになりました。
                                                                                                                                   した資料を掲示し、役職員への周知と意識の向上を図りました。


27                                                                                                                                                                  28

     優れた建造物・建設サービスのために


     従業員と共に
            いきがいなくして当社の成長はありません。
     従業員のやる気、
     従業員が安心して働ける作業環境の整備に取り組んでいます。


     ■多様性の尊重・ワークライフバランス                                   「前田塾」では、現場・現実・現物
                                             個性化教育を実施しています。                        ■従業員の声を聞くしくみ                     ■労働安全衛生
                                             の三現主義に立脚した実践的な学びを重視し、異業種見学会、
      当社が目指す職場は、社員一人ひとりが、個人のもてる能力            あるいは東京大学やイギリスaaスクールとの交流会、海外視察         自己申告制度                           メンタルヘルスへの対応
     や個性を十分に発揮し、いきいきと働くことができる職場です。           などを実施しています。                                    「自己申告制度」を毎年2回実施し、個人
                                                                                    社員の生の声を聞く                        近年、心の病やセクハラによる職場環境の悪化などが注目さ
        「求人、雇用、研修、昇進などの従業員の取り扱いにつ
     当社は、                                    ●少子高齢化への対応                            の要望や提案は、すみやかに関連部門に届くしくみとなってい     れています。当社は外部機関との提携・依頼による「メンタル
     いて、人種、宗教、出身国、年齢、性別、障がいなどに基づく差            当社では、社員一人ひとりが健全で充実した生活を営むため          ます。この情報は、職場環境の満足度や社員の志向性、勤務地     ヘルス相談窓口」と「セクハラ相談窓口」を設置し、専門の相談
     別をしない」旨、行動規範に定め、以下に示す取り組みをしてい           に、多様な勤務形態を用意して、ワークライフバランス（仕事と         の異動希望などを分析するためのデータとして活用され、職場     員が親身になってカウンセリングします。また、メンタルヘル
     ます。                                     家庭の両立）をふまえた柔軟な働き方を支援しています。            環境の改善や社員の適正な配置に役立てられています。こうし     スの正しい理解のため臨床心理士などの専門家を招き、本支店
     ●男女共同参画への取り組み                            出産・育児と仕事を両立させたい、あるいは一定期間育児に          て、社員の多様な働き方をきめ細かくサポートすることにより、    での講演会を実施しています。
      当社は、女性の現場進出を積極的に進めてきました。現在14           専念したいという社員に対して、特別休暇
                                                               （妻の出産の特別休暇、         社員一人ひとりが最大限の能力を発揮する環境を整え、組織の
     名の女性が建設現場の最前線で活躍していますが、女性新入社            子女の看護休暇、妊婦の通院休暇）や育児休業制度（最長1歳6         活性化に努めています。
     員の現場配属希望者も年々増えており、2008年4月には6名の                               「子育てサポートプ
                                             ヶ月まで）を拡充したほか、2006年4月より
     女性が現場へ赴任しました。                           ラン」
                                               （ 出産・育児を理由に退職した社員の再雇用制度）を新設         経営者と職員とのコミュニケーション
     ●障がい者が能力を発揮できる職場づくり                     しました。また、社員の家族の介護のため、介護休暇ならびに           当社では労働組合は組織されていませんが、経営層と社員が
      障がいをもつ方に対しても、健常者と分け隔てなく、働きや            介護短時間勤務制度を設け、職員が無理なく安心して働ける環                               「社員ミーティ
                                                                                   対話する機会として、直接的に意見を交換し合う
     すい環境づくりに取り組んできました。2008年3月時点で、           境づくりに取り組んでいます（2007年度育児休暇取得実績15          、イントラネット上で社員の質問に経営層が回答する「mコ
                                                                                   ング」
     43名（障がい者雇用率1.77％）の方が、それぞれの適性を活か                           。
                                             名、子育てサポートプラン取得実績1名）                   （net版社員ミーティング）
                                                                                   ミ            」を設けています。
     して、大いに活躍しています。                          ●ボランティア休暇・休職制度                         2007年度の「社員ミーティング」は、中堅社員を対象に本支
     ●人権啓発研修                                  2005年に導入したボランティア休暇制度は、社員の積極的         店あわせて12回開催しました。今回は、中期的課題・緊急課題    関西支店で実施した管理職のためのメンタルヘルス研修

      社員の人権尊重の精神は、同和問題やセクシャル・ハラスメ            なボランティア活動を支援して地域社会との共存共栄を図ると          のテーマをもって、事前に各支店でのディスカッションを踏まえ
     ント、パワー・ハラスメントをはじめとする人権問題とともに、           ともに、社員の多様な働き方を支援しています。2007年度は         て意見交換を行いました。この中で提案された作業所の負担を      2007年度は、全国の部長・作業所長を対象としたメンタ
     全社員を対象とした階層別研修の教育カリキュラムに組み込             20名以上のボランティア休暇の取得がありました。              軽減するための「書類の簡素化」の意見に対しては、全社的に改    ルヘルスに関するアンケートを実施し、各責任者の置かれてい
     み、人権啓発を進めています。また、協力会社に対して、セクハ           ●労働時間の適正管理                            善を図るなどのアクションが取られました。             る状況やメンタルヘルスに対する考えをまとめました。その情
     ラ防止の資料を作成・配付し、啓蒙を図りました。                  2005年に導入したweb就労システムは、リアルタイムで全         mコミは、経営トップの考え方、リスクに関する情報、当社の    報を基にさらなる体制の整備に努めていきます。また、アンケ
     ●個性化教育「前田塾」                             社員の勤怠を把握できます。また、各事業所に労働時間管理担          しくみ・標準・通達の解説など、社員なら誰でも質問・意見を投    ート対象とした責任者のうち、関東地区勤務者を本店に集め、
                   「若者のアイデアと閃きを大切
      当社では、階層別研修のほか、                         当者を配置して、多様な社員の勤務状態を常に把握し、過剰労          稿することができ、それに対し社長または担当役員が自らの言     専門家を講師に、「人のマネジメント、職場のメンタルヘルス」
     にし、どのような意見にも真摯に耳を傾ける謙虚さと、常に学            働の発生防止のほか、社員の健康管理の観点から労働環境の改          葉で回答し、イントラネット上に公開するしくみです。2007年   と題して面接訓練を含めた集合教育を実施し、一層の知識とス
                          「前田塾」という
     ぶ姿勢を忘れてはならない」という精神を掲げ、                  善を指導しています。                            度は十数件の質問・回答がありました。               キル向上を図りました。
                                                                                    双方向のコミュニケーション強化により、風通しの良い会社
                                                                                   を目指しています。                        社員の安否確認システムの構築、訓練
                      営業推進部
     前田塾塾生の    声                   種本   勝明   産休・育休利用者の     声       中部支店 大桃   真弓                                      当社は、安否確認システムを導入し、地震などの災害時に役
                      営業推進第3グループ
                                                                                                                    職員ならびに家族の安否を迅速に把握することに努めていま
      「日常業務とは関係のないテーマを自分自身で設定し、それにつ            出産予定日の2ヶ月前の2006年11月から、保育園入園の2008年
      いて2年間自分なりに思考する」
                    。                         4月まで、産休と育休を取得しました。会社から定期的にお知らせ                                        す。当システムは、地震などの災害発生時に、事前に登録され
       このコンセプトに基づいた前田塾での活動を通じ、物事を多面           が届くので、長期間の休みによる不安が解消されました。職場復                                         た全役職員の携帯電話のメールアドレス宛に災害発生通知メー
      的に見る力、思考し続けることの大切さが学べたと思います。こ           帰後も、制度を利用した先輩への                                                       ルが自動で送信され、それを受信した全役職員が本人および家
      のような機会を提供してくれ                           相談、上司や同僚からのサポート
                                                                                                                    族の安否について返信します。これにより、安否情報の一括管
      た会社の人材育成に対する                            によって、安心して仕事に取り組
      熱意や思い、そして多様性                            めています。また、育児時短期間                                                       理ならびに安否未確認者の早期絞り込みが可能となり、新潟県
      を、実際に前田塾に参加す                            延長制度により、社宅近くの保育                                                       中越沖地震、岩手・宮城内陸地震に際しては、職員の安否確認
      ることで感じることができま                           園に預けることができ、とても助
                                                                                                                    がスムーズにできました。
      した。                                     かっています。
                                                                                   「社員ミーティング」の様子



29                                                                                                                                                  30

                                                                                                                                      ：当社ホームページをご覧ください
     企業市民としての社会・地域貢献活動                                                                                                                 ●各事業所における活動




     社会・地域貢献活動                                                             社会・地域貢献活動の全社展開
     当社は、企業市民として社会貢献など社会・地域とのコミュニケーションに取り組んでいます。                           当社は全国各地の現場で地域の方々との交流を大切にして活動しています。
     また、これからの世代を担う方々の支援をしています。                                             社会・地域での活動を当社の中で草の根的に広げるべく取り組んでいます。


     ■社会福祉／芸術文化・学術振興                   財団法人前田記念工学振興財団への支援                  ■2007年度の社会・地域貢献活動の報告                 ■新潟県中越沖地震に関する支援活動
                                        土木、建築の工学分野に関する学術研究を助成し、振興を図
     障がいをもつ方々への自立支援                    ることを目的として、1993年に設立された財団法人前田記念       社会・地域貢献活動の活性化                         2007年7月16日(月)、新潟県中越沖で発生した震度6強の
      障がいをもつ方々の自立を支援するために、彼らのあたたか      工学振興財団を支援しています。当財団は、研究、国際会議へ         建設現場は、地域で工事を進めるため、一定期間ではありま         地震により、被害を被った地域に対し、支援活動を行いました。
     味あるアートを当社のカレンダーや社内報に使い、そのすばら      の助成、また基礎研究の振興と若手研究者の育成を目的として、       すが、その地域の一員となります。そのため当社は、地域の一         甚大な被害を受けた柏崎市内に、事務所を構える当社の2つの
     しさを多くの人々に伝えています。                            「前田工学賞」
                                       優秀な博士論文を選考、     、「山田一宇賞」として表彰       員として社会や地域との双方向のコミュニケーションの推進、         作業所（鵜川ダム作業所、および新日石柏崎作業所）が相互に連
      2007年度は、少年・少女たちによって描かれた、個性が光る    しています。2007年度は、土木分野9件、建築分野9件の全       地域でのさまざまなイベントへの参加や清掃活動、作業所での         携、柏崎市や国交省と協力し、活動を進めました。
     絵画7点をカレンダーに、また社内報『mm』の表紙には、昨年     18件の独創的な研究に対し研究費を助成し、3件の国際会議に       現場見学会・学生の研修受け入れなどを実施しています。また、         当社社員の働きは、地元の方々からも高い評価を受け、大変
     度に引き続き橋本知佳さんの絵画を使わせていただきました。      対して経費の援助を行いました。また、前田工学賞（土木分野1       これらの社会・地域貢献活動をほかの作業所などに広げるた          感謝されました。
     この活動は、2008年で16年目になります。長く続けることで、   名、建築分野1名）
                                               、山田一宇賞（土木分野1名、建築分野1名）を      め、社内報での活動紹介や「社会・地域貢献活動データベース」
     前田建設のカレンダーとして、多くのお客さまに理解いただき、     表彰しました。                             を設置し、職員が直接、活動内容･写真･資料を登録し、全社に        主な支援内容
     喜ばれています。社員にも、社内報の顔として定着しています。                                         公開できるしくみを構築･運用しています。2007年度は、279       1） 飲料水(500mlペットボトル14,400本) 7.2tの提供
     また、社会福祉法人東京コロニーとの協働でノベルティを制作                                          件の活動事例が登録されました。これらの活動事例は「社会・地         2） 道路陥没箇所の緊急復旧工事の実施
     し、各種催し物などで利用しています。                                                    域とのつながりを育んで」というニュースにまとめ、イントラネ         3） 散水車による雑用水、および、仮設トイレへの給水
      そのほか、地元の社会福祉協議会の行事への社員のボラン                                           ットの掲示板で公開しています。さらに、この活動事例のニュー           （8月10日まで、最大時散水車6台、約50ヶ所の避難所
     ティア参加、社員への呼びかけによる歳末助け合いへの寄付な                                          スは、社外の方々にも知っていただくため、当社hpで公開する           の仮設トイレへ給水)
     ど、さまざまな活動を通じて福祉への支援を続けています。                                           など、活動の活性化に取り組んでいます。                   4） 倒壊建物の片付け
                                                                                                                 5） 避難所（約40ヶ所）の清掃作業（8月末まで実施）
                                                                           地域イベントとの関わり                           6） 柏崎市へ義援金100万円の拠出
                                                                            当社光が丘本社j.city（東京都練馬区）ではj.city内の施設
                                       平成19年度前田工学賞授賞式                      を地域の文化・スポーツ活動に開放し、地元の方々の交流の場
                                                                           として利用されています。2008年2月27日から3月6日には、
                                       奨学育英財団、財団法人樫の芽会への支援                 「第3回光が丘j.cityアート展」を開催しました。小･中･高等学
                                        樫の芽会は1961年3月に故前田又兵衞氏（当社創設者）
                                                                  と故       校、大学の先生や生徒、および当社を含む企業などのボランテ
     社内報『mm』の表紙                        白石方亮氏（北陸電力(株)役員）のお二人により一般子弟のうち            「アートでつながるみんなの気持ち」をテーマに、
                                                                           ィアが参加し、
                                       学術優秀、品行方正、身体強健であって経済的事由により、就学       さまざまなジャンルの作品（529点、44団体参加）が集まりま
     大学への寄付講座／aaスクールとの交流               が困難な者に対し、奨学援護を行い、もって社会有用の人材を        した。近隣の小中高校生による吹奏楽などのコンサートも開催
      当社は、芸術文化や学術の発展に寄与するため、さまざまな      育成することを目的として設立された公益法人です。現在まで        され、大勢の方々がアートと音楽を楽しみました。
     支援を続けています。                        47年間にわたり助成した学生数は766名を数えます。当社は        当社はこのほかにも継続的にチャリティーもちつき大会の開         仮設トイレへの給水の様子

      東京大学においては2002年から寄付講座を開設していま      創立者の意を継承し、その事業を支援しています。             催や、原宿表参道元氣祭への参加など、イベントを通しても地域
               「国際プロジェクトマネジメント」
     す。2007年からは、              、「共生社                                        との交流を図っています。
     会基盤形成を通じた国土の保全管理学」の講座を開設しました。     前田建設ファンタジー営業部
                                                                                                                担当者   コメント         新日石柏崎作業所 諏訪   啓太
      また、1847年に創設されたイギリスの名門建築学校「aaス     一般の方々に建設業への理解をいただくため、当社の若い社
     クール」では、国際的に活躍するアーティストを招いての公開講     員が2003年からホームページで始めた夢のある企画です。第                                              地震発生時は私も柏崎市内におり、

     座を設け、建築文化の世界的な発展を支援しています。2008                                                                               今までにない恐怖を感じました。大き
                                       一弾の「マジンガーz地下格納庫一式工事」の設計・見積りから
                                                                                                                 な災害とは無縁ではないのだと思い知
     年でこの講座は8回目になります。また、日本国内においては、       「銀河鉄道999編」
                                       始め、        、               、
                                                   「gran turismo4編」「民間国際
                                                                                                                 らされました。地震後の支援活動は近
     aaスクールの学生と当社の職員がワークショップを開催するな     ロボット救助隊編」を連載し、多くの方々からご支援をいただい                                             隣作業所と共に取り組み、地元の方々
     ど、同校との交流を続けています。                  ています。また、第一弾と第二弾は書籍としても出版されてい                                              に大変喜んでいただきました。今後も
                                                                                                                 地元を大切にし、工事を進めていきた
                                       ます。
                                                                                                                 いと思います。
                                                                           光が丘j.cityアート展



31                                                                                                                                                       32

     企業市民としての社会・地域貢献活動


     支店・作業所における社会・地域貢献活動
     全国や海外の支店、出張所、グループ会社でもさまざまな社会・地域貢献活動を自主的に行っています。
     その一部をご紹介します。


     ■地域のお祭りに参加                          ■小学生の現場見学会                          ■職員・作業員による海岸清掃                      ■作業所前の広場のベンチを塗替え

     北海道支店    占冠トンネル東作業所                 東北支店   新幹線館野トンネル作業所                 横浜支店   真鶴リゾート作業所                    関東支店   佐久建築作業所
      当作業所では、長期間にわたる工事となるため、地域の方々         当作業所では、2007年7月に北海道札幌市の小学生を対象        当作業所は、現場が海岸に面しています。この海岸は入り江         当作業所は、長野県佐久市発注の複合施設を建設しています。
     との交流を大切にしています。2007年8月には、nexco千歳                            「北海道新幹
                                         とした現場見学会（青森県六戸町）に協力しました。            のため、波で打ち寄せられた漂着物などが多数堆積していまし        施設内には地域のお年寄りの方の施設、障がい者の施設、小さ
                        「占冠（しむかっぷ）
     工事事務所安全衛生協議会占冠支部として、                線建設促進期成会」のツアーのプログラムの一つとして、完成し       た。そこで、多くの観光客や釣り人が訪れる場所でもあるこの        な子どものための施設、図書館など8つの施設があります。
     ふるさと祭り」に出店参加しました。                   つつある八戸〜青森間の東北新幹線の現場見学をするというこ        海岸の景観の向上や生態系の保全などを考慮し、作業所の職員         施設の前は遊歩道となっており、またその周囲は商店街となっ
      当社は、支部長会社として、出店の打合せ・準備・運営など全       とで計画されたものです。                        と作業員で毎月1回、15時から約20分間、40〜50名程度の      ているため、多くの人が通行しています。当時の所長は朝6時
     般を担当しました。お祭りには、金魚すくい・ヨーヨー釣り・ドラ       80名の子どもたちは、六戸町の文化ホールで、新幹線工事や       人員で海岸の清掃を実施しています。活動開始当初は、ごみが        から周辺の清掃を行い、雪が降れば職員全員で周辺の除雪、商
     ゴンボールすくいの店を出店し、2日間とも、多くの子どもたち       トンネル工事のミニ説明会の後、当現場で掘削と覆工が完了し        土のう袋で50袋分にも達し、かなり難儀しました。現在でも1       店街のお祭りへの参加、仮囲いアートへの協力などを行い、地
     の来店がありました。子ども向けの出店が少ない中、とても喜        たトンネル内を見学しました。子どもたちからは、トンネル工        回の清掃で20袋分は集まり、その処理も大変です。現場まで唯       域の方々との交流を行ってきました。
     んでもらえました。                           事に関するさまざまな質問があり、とても興味をもった様子で        一のルートである町道についても、工事で使わせていただいて         竣工を迎えた2008年3月、仮囲いを撤去すると真新しい建
      また、年末には現場事務所の駐車場を会場にして、もちつき        した。                                 いるという感謝の念をこめて、町の許可の下、清掃や落ち葉拾        物の前に古びたベンチが目に付くようになりました。そこで作
     大会を開催しました。およそ80名の近隣の方々に参加してい         このツアーは、北海道の次代を担う道内在住の子どもたちに、       いをして維持管理に努めています。                    業所では、そのベンチもペンキを塗り替えれば地域の方が足を
     ただき、大盛況でした。これからも、竣工までの間、地域イベン       北海道新幹線の札幌延伸の必要性を、新幹線の乗車体験などを         当施工施設は、美しい相模湾を望む宿泊施設です。この海岸        休めて、交流の場所になると考え、職員3人できれいにしました。
     ト、見学会などを開催し、工事に対する理解も深めていただき、       通して、直に感じてもらうことを目的としたものでしたが、この       を訪れる方々、この施設を利用される方々が気持ち良く過ごせ        商店街の人からは「きれいになったのでこれからも維持できる
     安全に工事を進めていきたいと思います。                 見学会を通して、子どもたちにダイナミックな建設業の魅力も        るよう、これからも海岸清掃を継続し、竣工にあたっては、しっ       ようにします」という声をいただきました。発注者（市役所）から
                                         伝えることができたのではないかと思います。               かりした建物と一緒に美しい海岸もお渡ししたいと思います。        も感謝の言葉をいただきました。




     現場事務所で開催したもちつき大会                    開削トンネルの現場見学会                        月1度の海岸清掃作業                          ベンチのペンキを塗り替える作業所職員




     担当者   コメント          北海道支店 小野   勝哉   担当者   コメント           東北支店 久保田   薫   担当者   コメント           横浜支店 関谷   吉規   担当者   コメント               関東支店 扇谷   孝

       都合3年半、占冠村の一村民になりきりたいと思います。そのた       見学会当日は、あいにくの雨でしたが、スムーズに見学会を進める      着工した2007年6月当時は、現場敷地内は不法投棄の産業廃棄      建物とベンチが新しくなり、この遊歩道もすっかりきれいになりま
      めにも、村の行事などには積極的に参加・協力するつもりです。こ                        トンネルに大変関心をもち、
                                          ことができました。特に、子どもたちは、                 物、そして現場に面したこの海岸は、一般観光客・釣り人の空き缶      した。タバコ、ごみの投げ捨てもなくなり、街も新しくなった気がして
      こには子ども向けの施設がありません。夏祭                将来働きたいという声もいただき、大変うれし               やペットボトルなどのごみであふれかえってい               うれしく思います。また、地域の方との交流を
      りなどでは子ども向けの出店が喜ばれます。                く思いました。この見学会を通して、新幹線ト               ました。現在でも、この海岸を利用しながら片               行ったことで、仕事もスムーズに進みました。
      もちつき大会も子どもたちは心待ちにしてい                ンネルの大きさを実感してもらえたのではない               付けをしない、心ない方も残念ながらいますが、              3月末に事務所を閉鎖するときには、近隣の
      たようです。準備は大変でしたが、楽しい時                かと思います。今後も、子どもたちに夢をもっ               この施設を利用される方々に「美しい建物、                方々が送別会を開いてくれたり、私の次の赴
      を過ごすことができました。今後も地元との                てもらえるよう、建設工事に携わっていきたい                               という想い
                                                                              そして最高の環境もお渡ししよう！」                   任先にまで遊びに来てくれる方もおり、今で
      交流を大切にしたいと思います。                     と思います。                              で、清掃活動を続けていきたいと思います。                も交流は続いています。



33                                                                                                                                                      34

     企業市民としての社会・地域貢献活動

     支店・作業所における社会・地域貢献活動




     ■職員のための親子現場見学会の開催                   ■カンボジアの緑化活動、ngo、日本人会への協力                ■地元中学、高校生の体験学習を受入れ                       ■地元防犯パトロールへの協力

     関西支店    阪神高速道路島屋作業所                 カンボジア    プノンペン出張所                       maedaグループ フジミ工研（株）                       maedaグループ （株）前田製作所
      当支店が実施した親子現場見学会では、20家族、総勢56名        カンボジアでの当社事業活動は、39年前のプレクトノットダ            当社では、埼玉県にある滑川工場において、地元の中学校・              全国的に子どもが巻き込まれる事件・事故が相次ぐなか、会
     （保護者20名・子ども36名）が参加しました。現場見学では、      ム建設当時より続いており、本業の社会資本整備とともに、現            高校の生徒のインターンシップ（体験学習や訓練）を、2001年           社の周辺道路が通学路となっている通明小学校児童の安全・安
     馴染みのないヘルメットを着用し、坑内では、地上と坑内の温度       地に根づいた社会貢献活動を続けています。プノンペン出張所            から受け入れています。当社以外でも地域にある商店や企業で、                     「通明小学校下校児童見守り活動」を行っ
                                                                                                                          心な通学を目指して、
     差でできる霧に驚いたり、天井の高さや坑内の広さ、鉄骨の大        では「カンボジア全国花いっぱい・緑いっぱい運動」と称し、出           生徒がそれぞれ3名程度に分かれ、受け入れ先で仕事を体験し             ております。以前から「工場敷地内でのスケッチ」が年間の授業
     きさに大人も子どもも目を輝かせていました。               張所で育てた苗木を、地域の小中学校での植樹活動に提供する            ています。                                    に組まれていたり、本社ビルができてからは「社会勉強の一環」
      「どうやってトンネルを作ったのか」という説明のあと、実験       協力支援を行っています。運動の一環として、公共事業運輸省             2007年度も、コンクリート製品を製造する当工場で中学校            として11階食堂から地域を観察する授業が組まれるなど学校
     「鉄筋コンクリートはなぜ強いのか？」を行いました。モルタル       が推進する道路沿いの緑化、日本のngoによるスラム街地の植           と工業高校の生徒を2回受け入れました。安全に関する説明を             教育にも協力してきました。このような活動を通して学校行事
     だけの棒はすぐ折れたのに、鉄筋入りのそれは大人が二人乗っ        樹などにも積極的に支援しています。さらに、学校建設での調            受けたあと、工場見学、コンクリート試験室試験、鉄筋組み立て            の予定やそれに伴う下校時間の変更連絡が入るなど、今まで以
     ても丈夫でとても驚いていました。アニメのキャラクターにモ        査・設計・施工のアドバイスも行っています。                   など、2日間にわたる作業体験でした。                       上に緊密な関係ができあがりました。
     ルタルを流し込む型抜き体験では、慣れない作業に一生懸命で               「カンボジア日本人会」の副会長兼行事担当役
                                          同出張所長は、                                 体験とはいえ、学習が終わるとみんなヘトヘトになって帰っ              活動当初から「企業が主体となった防犯活動」として、長野県
                              「モル
     した。アンケート調査でも「またぜひやってもらいたい」          員を務めています。日本人会は、現地駐在日本人の交流、カンボ           ていきます。けれども後日に届いたお礼の手紙からは、体験学             防犯協会連合会からも注目され、協会紙や地元新聞などにも取
     タルの型抜きができあがるのが楽しみ」といった声があがり、        ジアの方々との懇親のため、運動会・盆踊り・家族遠足などを開           習に対する感謝、仕事の大切さを身をもって感じたことが、と             りあげられて、思わぬところで企業prをしていただき、さらに
     みんなが楽しむことのできた見学会になりました。この見学会        催しており、出張所はその会場設営や運営をローカル職員と共                       「ものづくり」の体験が子どもたちの
                                                                                 てもよく伝わってきます。                             「平成19年度防犯功労団体」として表彰を受けることになりま
     を通じて、父親の仕事について理解をしてもらえた家族が増え        に行っています。この裏方仕事は重要な役割となっており、日本           未来に役立つことを願い、今後も受け入れを行っていきます。             した。今後は「継続は力なり」の言葉通り、地域に安心を与える
     たのではないかと思います。                       人会、参加者から大変感謝されています。                                                              存在であり続けること、を目指して活動していきます。




     説明を熱心に聞き入る参加者                       提供された苗木を植樹する子どもたち                       鉄筋組み立ての体験                                下校児童を見守る職員




      担当者   コメント          関西支店 清水   孝広   担当者   コメント          プノンペン出張所長 影正   一夫   担当者   コメント             フジミ工研   鈴木   道嗣    担当者   コメント        前田製作所 杉村   千代子

       見るだけでなく楽しんでもらえるイベントを、そして「お父さんはス                  「苗床の種苗手入、耕運耕作、育
                                           苗木の持続的な提供のために、                          中学生の体験学習で来場した生徒さんたちは、みな１年生で、少            通学路では子どもたちが声高く笑い、ふざけ合いながら帰る姿
      ゴイ」を少しでも感じてもらえればと考えました。子どもたちのいき     成管理、水やり、肥料」に配慮しています。2005年以降6種類の苗        し前まではランドセルを背負っていた子どもたちです。聞いてみると                                 「さようなら」
                                                                                                                           であふれ、いつの時代も変わらない光景があります。     と
      いきとした顔、奥様方の声、そして担当した                木を累計約2,000本提供し、地域の方々に喜んでいただきました。        ゲームの好きな子が多く、昔のように砂場遊びや                   声を掛けてみると当初は返ってくる声もまばら
      各職員の明るい顔を見ると、良かったと思え                タイ桜（通称）の苗木が成長するま                        模型作りといった遊びの中の「ものづくり」が少な                  でしたが、半年も経つと大きな挨拶を返してく
      る有意義な1日でした。                         で4、5年のあいだを楽しみながら、                            「苦労の結果が形で見える」
                                                                                  いようです。           、「作った                   れるようになりました。このような活動を通して
       情報発信もまず足元からとも感じました。               「ありがとう」の言葉に元気づけら                         物が人に役立つ喜びを感じる」そんなことを感じ                   企業の一員として近隣住民の方々に少しなりと
      今後もこのような見学会が開催できればと思                れ、ローカル職員ともども日々励ん                        取る体験学習にし、子どもたちの将来に役立って                   も安心を与えられていることに誇りを感じてい
      っております。                             でいます。                                   欲しいと願いながら取り組んできました。                      ます。



35                                                                                                                                                            36

                                                                                                                                                                                          ：当社ホームページをご覧ください
     環境保全への取り組み                                                                                                                                                                            ●環境マネジメントシステムの継続的改善




     環境経営と環境マネジメントシステム
             「事業活動において、環境マネジメントシステム（ems）
     当社は、環境経営を                         を構築・運用することによって、環境への負荷を低減し、
     環境リスクの低減、経済性との両立などの環境効率の向上を経営根幹のひとつとして企業経営を行うこと」
                                                    と位置づけています。


     ■環境マネジメントシステム                                               ■maeda環境方針と中期環境計画との関連                                        ■内部環境監査と外部審査                             ■マネジメントレビュー
                                                                                    maeda環境方針
                              （2000年4
      当社は、1994年7月に「maeda環境行動指針」                                                                                               内部環境監査の結果                                2006年度マネジメントレビューの指示事項と取り組み
                                                                   maedaは、「maeda環境方針」に基づき、全社をあげて環境へ
     「maeda環境方針」に改訂）を定め、活動方針を明確にし、積
     月                                                            の取組みを展開する。                                                   工事進捗状況や各種行事予定などを考慮し、本店ならびに各              2007年2月に行われた全社マネジメントレビューでの最高経
     極的な環境活動に取り組んでいます。                                             「maeda環境方針」  「基本理念」
                                                                               は、          「取組みの視点」
                                                                                      「基本方針」                                  支店単位で監査を行いました。監査は、前回までの監査結果、日            営層からの主な指示事項への取り組み結果は下表のとおりです。
                                                                  で構成する。
      当社のemsの特徴は、総合的品質管理（tqm）の一環として、                                                                                          常管理上からの実施状況や全社マネジメントレビューの結果な                 主な指示事項         主な取り組み内容とその結果

     品質や、労働安全衛生などのマネジメントシステムと整合かつ                                 ●基本理念                                                       どに基づき、
                                                                                                                                   「全社必須監査項目」
                                                                                                                                            「本店／支店必須監査項目」              電子マニフェストの使用・利 社内にメリットを説明し、委託業者に
                                                                   maedaは、全ての事業活動を通して人と自然が調和する環境の                                                                      用を強く促進すること。   導入指導して普及率27％を達成。
     密接に関連したしくみを構築し運用していることです。また、                                                                                             「内部環境監査員特定項目」を特定しました。
                                                                  創造と環境負荷の低減を図ることにより、持続的発展が可能な社                                                                        『環境経営の実践』を目的・ 「中期環境計画」へ反映した。また、
     企画、営業、設計、施工の各段階において、作業所を含む全部                                 会の実現を目指す。                                                                                            手段で機能展開し、今やっ ems文書の全面見直しを行い、指示
                                                                                                                               1）被監査部所：本店および15支店の111部署と197作
     所が工事内容・分掌業務内容に合致した活動を行います。さら                                                                                                                                      ていること、やるべき事など 事項を反映させて改訂した。
                                                                                        豊   き   エ   ゼ   建   公   快                 業所（jvサブ工事や着手間際の作業所など除く）              の関係を明確にすること。
                                                                          ●取組みの視点       か   れ   ネ   ロ   造   害   適
     に「建設業環境自主行動計画」を基に策定した中期環境計画を                                                       な   い   ル   エ   物   の   な 2007〜2009    2）監査結果：10件の不適合と286件のad（ 注 ）を検出
                                                                                        緑   な   ギ   ミ   の   予   生
     立案し、それを受けた年度ごとの全社の目的・目標を主軸にし                                                           水   ー   ッ              年度中期
                                                                                        と           シ   長   防   活                 目的および実施計画などに関する指摘であるが、シス
                                                                                        大   と   の       寿   と   環 環境計画の
                                                                                                有   ョ
     た全社活動のしくみとなっています。                                                                  地   空
                                                                                                効
                                                                                                    ン   命   修   境   目的※           テム上の大きな問題ではない。是正完了済み。                2007年度マネジメントレビュー指示事項
                                                                                            気           化   正
                                                                                                活
      なお、emsの適用範囲は、日本国内の「建築物及び土木構造物                                   ●基本方針                     用                                        とは、不適合ではないが、マネジメントシステム上の心配な
                                                                                                                              （注）ad（アドバイス）                              経営層から「 法令遵守の環境 は必須条件。社外に向けた積
     の設計、施工及び技術開発並びに事務所活動」
                         としています。                                      顧客に対し、環境への配慮を                                             点やより効果的・効率的な運用のための助言                                          「グループ
                                                                                                                                                                       極的環境への取り組みに対しもっと力をいれること」
                                                                                        ○ ○ ○                   ○ ②③⑤⑥
                                                                      提案する
                                                                      環境技術の開発・展開を図る     ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ③④⑥⑧                                                             での環境への取り組みの活発化を図ること」などの指示があり
                                                                      事業活動に全ての段階で環境                   ②③④⑤
     ■環境マネジメントシステムの運用組織体制                                                               ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○                         外部審査（第2回更新後の第1回定期審査）の結果                  ました。
                                                                      負荷の低減に取り組む                      ⑦
                                                                      企業市民の責務として、法の遵                                           2007年9月、本店、関東・横浜・関西・中国の4支店（作業所
      最高経営層                                                           守、情報の公開、社会・地域と                ○       ○ ○ ①⑦
                                                                      の連携を図る                                                  含む）を対象に、審査が行われました。修正を要求する不適合2
                   csr・環境                                             環境マネジメントシステムを効果
        社長                                  支店長           作業所                                                                 件、審査機関に対応報告が不要な指摘6件で、すべて検討・対応
                   担当役員                                                                                           ①②③④
                                                                      的に運用し、環境への取組み     ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
                                                                                                                  ⑤⑥⑦⑧
                                                                      を継続的に改善する                                               完了しました。そのほかに審査員から以下の評価を受けました。
       csr戦略会議
                                                                      ※2007〜2009年度中期環境計画の目的
                                                                                                                               【充実点】全員参加、全部署での環境目的・目標設定など、社
                                                                       ① 環境経営の充実        ⑤ 生態系保全
     本店システム管理責任者                 支店システム管理責任者
                                                                       ② 地球温暖化対策        ⑥ 環境配慮設計推進                             長方針が徹底的に実践され、その効果が随所に見られた。
                                                                       ③ 建設副産物対策        ⑦ グリーン調達促進
     本店 内部システム監査員            支店 内部システム監査員                                                                                      【改善の余地】著しい環境影響の原因となる可能性をもつ作
                                                                       ④ 有害・化学物質対策      ⑧ 環境保全技術活用促進

       本店内 全部門                       支店内 全部門                                                                                   業の特定と、その作業の実施者への適切な教育、訓練又は経
                                                                 （○は中期環境計画の目的の項目と関連の強いものを示す）
                                                                                                                               験に基づく力量の確認を、環境リスク管理の一環と捉えるな
     ■環境活動全体像                                                                                                                  どについて改善の余地がある。                          マネジメントレビューの様子

                                                  maeda環境マネジメントシステムに基づく環境活動
                                                                                                                              ■環境マネジメントシステムの継続的改善
                                                事業活動における環境活動                                環境パフォーマンスの総合的把握                          年度                   2006年度                         2007年度
        運用                                                               集計・把握          環境活動パフォーマンスの集計・把握                       ね ら い         ●コンプライアンスの強化                ●csr経営に徹する企業
                                                技術開発活動
                                                                                                                                              ●ブランド力の向上                   ●建設事業に関する環境保全の重要性を深く認識し、環境負荷
                 継                        ●環境保全／修復／創造の技術開発                        環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握                        方針・中期計画等
                     続                                                                                                                                                     低減活動への積極的な取り組みの実施
                                                                                       環境活動によるメリットの試算
                         的                                                                                                     主         ●全社文書体系の整備                       ●書類（システム文書・記録）の簡素化
                             改                           施工活動
                                                                                   ●費用対効果の把握による管理会計としての活用                      な システム文書等
                                 善                                                 ●メリットの追求による顧客・投資家へのアピール                               ●「仮設浄化槽取扱規則」制定
                                                   ●建設副産物の発生低減                                                                 実
                                     a      p       および有効活用                                                                    施         ●環境法令チェックを目的とした、eパトロールの実施        ●リテール事業部がjmとして独立、営業所の統廃合等の組織
                                                   ●省資源・省エネルギー   最高経営層の指示                                                      事 組
         設計活動                                                                                                                          織
                                                   ●公害の予防                     社長、安全環境本部長、支店長による                                項                                           変更への対応
        ●ライフサイクルでの負荷低減                                                        環境活動の見直し（マネジメントレビュー）
                                                   ●グリーン調達
        ●建物の長寿命化                     c      d                    か外
                                                                                                                環境情報公開                        ●csrコンプライアンステストの実施          ●環境専門資格の取得の推進
        ●再利用・解体容易性向上                                                                                                             教        育
                                         オフィス活動                  ら部                                                                           ●maeda経営規範に関する教育実施          ●安全・環境に関する教育を階層別に全社員に実施
                                                                 の利
       〈環境エンジニアリング〉
                                                                 フ害      情報公開       「csr報告書」等による環境保全情報の公開
        ●環境（保全／修復／創造）                    ●環境技術のpr・提案             ィ関                                                                           ●電子マニフェストの使用普及を推進           ●社外に向けた積極的環境への取り組みの推進
         エンジニアリング事業の提案・                  ●省資源・省エネルギー             ー係                 ●プレスリリース ●展示会／見本市等への出展                      残された課題
                                                                 ド者                 ●環境関連パンフレットの作成／配布                                         ●環境経営の検討
         受注・施工・コンサル                      ●グリーン調達                 バ
                                                                 ッ                  ●証券アナリスト説明会
                                                                 ク




37                                                                                                                                                                                                               38

                                                                                            ：当社ホームページをご覧ください
     環境保全への取り組み                                                                              ●事業活動とマテリアルフロー




     環境目標と実績・マテリアルフロー
     創業理念、社是、環境方針を基とし、環境保全活動を中期環境計画書としてまとめています。また、年度ごとに重点的に
     取り組む事項を定め、全社的に取り組むことにより、事業活動で発生する環境負荷の低減を積極的に行っています。


     ■2007年度重点活動実績および2008年度目標                                                                                                                              ＊評価凡例：◎目標値達成・活動充実          ○目標値未達成・活動充実         △目標値未達成・活動不十分

            環境目的                   区分                    2007年度重点活動目標                2007年度活動実績         評価      関連ページ                   2008年度重点活動目標                                            中期目標
                                 施工／設計／     ・環境専門資格の取得推進：20人以上                       114人               ◎        p47
     環境経営の充実                                                                                                              ・関連会社、協力会社と連携した環境活動の推進                              ・関連会社、協力会社と連携した環境活動の推進
                                 オフィス       ・チームマイナス6％運動への参加推進：220件以上                 481件              ◎        p42

                                 設計         ・各用途（住宅を除く）のcec基準値に対して25％低減する             41％低減             ◎        p41      ・各用途（住宅を除く）のcec基準値に対して25％低減する                       ・2010年に各用途（住宅を除く）のcec基準値に対して25％低減する

                                            ・co2削減量原単位：土木1.9t-co2/億円以上                土木2.2t-co2/億円     ◎                 ・co2削減量原単位：土木2.5t-co2/億円以上
     地球温暖化対策による                  施工
                                                       建築1.0t-co2/億円以上                建築0.8t-co2/億円     ○                                建築0.6t-co2/億円以上                      ・2015年度までに施工高当りで
     施工段階および                                                                                                                                                                   1990年度比25％削減の努力をする
                                                                                                                          ・co2排出量原単位：30.7t-co2/億円以下
     計画・設計段階における                 施工         ・co2排出量原単位：31.1t-co2/億円以下                 26.5t-co2/億円      ◎                 ・工種別co2排出量原単位：トンネル63 シールド33 造成200                   ※28t-co2／億円以下
                                                                                                                 p41,42
     co2排出量の削減                                                                                                             その他土木50 建築20（t-co2/億円以下) ダムは種類により個別対応
                                            ・電力使用量によるco2排出量原単位：                       5.36kg-co2/                         ・電力使用量によるco2排出量原単位：5.26kg-co2/                      ・2010年までに2001〜2003年度平均比3％削減する
                                 オフィス                                                                   ○
                                             5.31kg-co2/内勤者延労働人員以下                    内勤者延労働人員                             内勤者延労働人員以下                                         ※5.2kg-co2／内勤者延労働人員以下
                                                                                                                                                                              ・2015年度までに最終処分量原単位を
                                 施工         ・最終処分量原単位：5.6t/億円以下（汚泥を除く）                2.6t/億円           ◎                 ・最終処分量原単位：4t/億円以下（汚泥を除く）
                                                                                                                                                                               2001年度比85％削減する
     建設副産物対策として、                 施工         ・一現場一工夫実施数：50件以上                          918件              ◎                                     ：4000t以上
                                                                                                                          ・一現場一工夫による発生抑制量（bau値）
                                                                                                                 p43,44                                                       ※2.7t／億円以下（汚泥を除く）
     廃棄物の発生抑制の促進
                                                                                                                                                                              ・2010年までに2006〜2007年度平均比8％削減する
                                 オフィス       ・事業系一般廃棄物排出量原単位：465g/人・日以下                542g/人・日          △                 ・事業系一般廃棄物排出量原単位：550g/人・日以下
                                                                                                                                                                              ※550g／人・日以下

     有害物質・化学物質対策の徹底              施工         ・重大なシックハウスに関わるクレーム件数：目標0件                 0件                ◎        p46      ・重大なシックハウスに関わるクレーム件数：目標0件                           ・有害化学物質を適正管理し、環境への排出削減を推進する

     生態系保全に関する技術・手法の開発促進         施工         ・3件以上取り組み事例を紹介する                          6件                ◎        p45      ・3件以上取り組み事例を紹介する                                    ・工事施工段階での生態系保全についての取り組みを推進する

                                 設計         ・casbee評価の推進：実施率40％以上                     10%               △        p41      ・casbee評価の推進：実施率40％以上                               ・2010年までにcasbee評価の実施率80％以上

                                 施工         ・指定4品目グリーン調達率：50％（高効率トランス25％）以上           41％（高効率トランス22％）   ○                 ・指定4品目グリーン調達率：50％（高効率トランス使用率20％）以上                  ・2010年までに指定4品目グリーン調達率50％（高効率トランス使用率40％）以上
     環境配慮事項の推進                                                                                                   p48
                                 オフィス       ・文具類のグリーン調達率：76％以上                        80%               ◎                 ・文具類のグリーン調達率：77％以上                                  ・2010年までに文具類のグリーン調達率79％以上

                                 設計         ・環境関連技術の研究開発：計画実施率100％                    91%               ○        p14–16   ・環境関連技術の研究開発：計画実施率100％                              ・環境負荷低減に寄与する当社保有技術を活用展開する


     ■2007年度事業活動とマテリアルフロー
                           ダムやトンネルなどの建造物を造ることを主としています。建造物を一から造るには多
      当社の事業活動は、オフィスビルやマンション、
     くの資源やエネルギーを必要とします。また、その結果として資源の端材や掘削土などの建設副産物や、エネルギー使用に伴う二酸化炭
                                                                                                               ＊1：材料購買システムより集計しました。＊2：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました。  ＊3：本店、支店社屋などの集計です。
     素などの環境負荷が発生しています。そこでマテリアルフローを認識し、環境負荷低減に向けて活動しています。                                                       ＊4：2007年度の完成工事を集計しました。                             ＊6：2007年度より、燃料油起因のco2を追加しました。
                                                                                                                                     ＊5：2007年度工事（完成工事＋継続工事）の数量集計です。


                                            投入                                                                                           事業活動                                                      排出
                            ＊1
       施工活動への主な投入資源              施工活動への主な投入エネルギー＊2           オフィス活動への主な投入資源＊3                                                            ＊4
                                                                                                                             事業活動成果量                                                施工活動での環境負荷量＊5
       コンクリート      1,067千m3      電力量       50,785千kwh        電力量        7,073千kwh                                                                                                   ・co2排出量…87千t-co2 ・nox排出量…47t
                                                                                                                             ・建築延床面積            1,513,428m2
                                 （グリーン電力608千kwh）            （グリーン電力317千kwh）
                                                                                                                             ・トンネル                 17,875m                          ・建設発生土…2,375千m3
       鋼材              62千t      軽油           20,924kl       灯油               29kl
                                                                                                                                                                                    ・建設廃棄物…584千t（特別管理産業廃棄物…173t）
                                 灯油            1,620kl       ガソリン            280kl                               input       ・橋梁延長                    756m          output
       鉄筋（電炉）          89千t      a重油           3,330kl       ガス          41,918m3                                                                                                   ・有害物質、騒音、振動、その他
                                                                                                                             ・管・函体布設                4,285m
                                 都市ガス        14,586m3        用紙購入量      19,108千枚                                                                            2
                                                                                                                                                                                    ・マニフェスト発行枚数113千枚
                                                                                                                             ・舗装面積                47,494m
       高炉セメント          72千t      lpg              65t        水使用量        62,029m3                                                                                                   オフィス活動での環境負荷
                                                                                                                             ・造成                 440,742m2
                                 水道水の使用量    379,984m3       （中水として再利用した量…2,478m3 ）
                                                                                                                                                                                    ・co2排出量…2,634t-co2＊6
                                 延労働人員数      4,407千人                                                                         ・ダム                2,720,758m3
                                                                                                                                                                                    ・一般廃棄物…210t


                                                                                                                                                                                        再
                                                                                                                                                                                        資
                                                                                                                                                                                        源                     処
                                                                                                                                        input                                           化                     分
      再生材の利用
     ・土砂         1,515千m3
                                                                                                                再資源化した建設副産物
     ・砕石           94千m3
                                                                                                                                                                                                   ・建設廃棄物最終処分量      27千t
                                                                     社会で再生                                      ・コンクリート         188千t    ・木くず                    23千t   ・建設発生土       1,148千m3
                                                                                                                                                                                                   ・最終処分量原単位      9.3t/億円
                                                                                                                ・アスファルトコンクリート    73千t    ・建設汚泥                  110千t   その他




39                                                                                                                                                                                                                          40

                                                                   rpfi：private finance initiative（プライベート・ファイナンス・イニシア                                                                                      ：当社ホームページをご覧ください
     環境保全への取り組み                                                         ティブ）   。公共施設などの建設、維持管理、運営などを民間の資                                                                                                    ●co2排出量推移と内訳
                                                                        金、経営能力および技術的能力を活用して行う手法。                                                                                                            ●省燃費運転教育
                                                                                                                                                                                                            ●グリーン電力証書
                                                                                                                                                                                                            ●チーム・マイナス6％活動


     地球温暖化防止への取り組み
     当社の事業活動は建造物の提供であり、建造物の設計、建設、運用、改修、解体など、あらゆる段階で二酸化炭素などの
     温室効果ガスの排出に関わっています。そのことを認識し、各段階で温室効果ガスの削減に取り組んでいます。


     ■運用を配慮した設計段階での取り組み                                   ■省エネルギー設計の事例                                                  ■施工段階での取り組み                                                    ■新エネルギーとの関わり

       建築業に関連して発生するco2量は日本全体の約40％程度                           2008年3月末に竣工した東大阪市消防局・中消防署庁                                  施工段階で発生するco2に対して、作業所ごとに具体的な項                                  新エネルギーの利用促進に対しては、施設建設や研究開発な
     で、そのうち建物の運用に関わり発生するco 2は、約24％と                       の事例をご紹介します。当プロジェクトは当社を代表企業と                                   目（省燃費運転教育など）を決め、工事のさまざまな工程で実施                                  どの新エネルギーを提供する立場（    p15）と利用する立場の
     言われています。建物の運用段階における消費エネルギーを削                         したpfi r事業であり、省エネ技術提案ツール「e-カルテット」                              可能な削減活動を行っています。また作業所で使用する電気設                                   両方で取り組みを行っています。
     減することは、co2の排出量の低減すなわち地球温暖化防止に                        （   p15）などを利用し、さまざまな環境技術を積極的に提案                               備（トランス）において、高効率設備の普及を促進した結果、年間
     非常に効果的と言えます。運用段階における消費エネルギー削                         しています（施工段階の環境配慮への取り組みは「csr報告書                                 50t-co2を削減しました。                                                グリーン電力証書
     減には、環境配慮手法や省エネ手法を考慮した計画・設計の取                                         。
                                                          2007」p47をご参照ください）                                               施工段階でのco2排出量は以下のとおりとなりました。                                    2002年4月より、日本自然エネルギー株式会社と年間100
     り組みが重要で、この段階で十分な取り組みがされていないと、                                                                                                                                                     万kwhの｢グリーン電力証書｣を購入する契約を締結していま
     co2発生の抑制は難しいと言えます。                                   中消防署庁の省エネルギー設計                                                ■co2排出量推移と内訳                                                   す。これにより、工事や事務所ビルで使用している電力のうち、
                                                          ●casbee-aランクの性能                                               （千t-co2）              co2排出量    co2排出量原単位         （t-co2／億円）   契約数量分を自然エネルギー（風力）により発電された電力で
                                                                                                                        250                                                       40
     casbee（キャスビー）促進の体制づくり                                    casbee-aランクの性能を確保しています。省エネルギー                                                                                            賄ったことになります。
                                                                                                                               37.3
                                                                                                                                                                     目標
       casbee（comprehensive assessment system for         技術の採用やリサイクル資材の活用、建築物の耐用性の向上、                                  200                                                       32
                                                                                                                                       32.4    31.9
     building environmental efficiency）とは、建築物総合環境         自然光を取り入れる平面計画などにより、環境負荷の低減を実                                          184                    28.6                28.0
                                                                                                                        150                                   26.5                24
                            （l:load）
     性能評価システムの略称で、建築物が与える環境負荷                             現しています。
                                                                                                                        100            119                                        16
     と建築物の環境品質・性能（q:quality）を別々に評価し、環境                                                                                                         111
                                                                                                                                                       96
                                                                                                                                                              87
     性能効率（bee:building environmental efficiency＝q/l）      ●太陽光発電による自然エネルギーの利用                                            50                                                       8

                    「casbee建築評価員資格」
     を指標として評価します。当社では                                         防災学習センター棟の屋上に、20kw/hの性能の太陽光発
                                                                                                                          0                                                      0
     の取得を推進しており、2007年度末時点で24名が資格を保                        電装置を設置し、発電した電力を照明や空調機などへ供給して                                         1990   2004    2005     2006   2007        2015（年度）

     有しています。                                              います。当システムを採用することにより、co 2排出量を年
                                                          間6t- co2程度削減できることになります。                                       省燃費運転教育
     省エネ法のcec基準値を指標とした省エネ設計                                                                                               施工活動でのエネルギー起源co2の発生は、建設資材や副産                                 グリーン電力割り当て作業所

       当社はco2発生抑制を目的として「省エネルギー法」におけ                                                                                     物の運搬と、建設機械の運転による燃料消費が大きく占めてい
     る「建築主の判断基準」である設備（空調・換気・照明・給湯・昇                                                                                     ます。そこで当社は、建設3団体＊の実施する省燃費運転教育                                   ■チーム・マイナス6％活動
     降機）のcec（coefficient of energy consumption)基準値                                                                      活動に協賛し、当社の切原ダム作業所において省燃費運転研修
     に対して25％削減を目標とし、設計を進めてきました。その                                                                                       会を開催しました。当社職員ならびにダンプのオペレーター                                     当社は2005年度より「チーム・マイナス6%」に参加してい
     結果、2007年度のcec平均値では基準値に対して41％の削                                                                                     10名を含む総勢50数名が参加しました。                                           ます。2007年度は、チームの輪を広げるために職員個人や作
     減ができています。なお、建築業協会の「pal・cecからの省                                                                                       今後、省燃費運転の実技教育のほか、教育トレーナーの育成、                                 業所、協力会社や協力会社職員に、参加を推奨しました。また
     エネ・co2削減量の簡易推定シート」により試算した対象物件                                                                                      職員および作業員への座学による研修の展開を実施し、建設機                                   参加した個人には特製のピンバッチを配布し、チーム員意識の
     のco2削減量は、年間6,366t-co2となりました。                                                                                       械とともに一般の乗用車でのエコドライブの促進を図っていき                                   向上に努めています。この結果、481のチーム員が新たに参加
                                                          中消防署庁舎                                                        ます。                                                            を表明してco2削減活動を行っています。
     ■pal・cecによる対象物件co2推定削減量                                                                                            ＊：日本建設業団体連合会（日建連）
                                                                                                                                        、日本土木工業協会（土工協）
                                                                                                                                                     、建築業協                              オフィス活動ではクールビズ、ウォームビズ活動を継続して
     t-co2／年                                                                                                                  会（bcs）の3団体
                                                          ●bemsを活用したエネルギー管理                                                                                                            います。その結果、活動を実施する前（2004年度）に比べ、夏
     7,000

     6,000
                                                              bems（ビル・エネルギー・マネジメントシステム）を導入し                                                                                            季は115t-co2削減、冬季は39t-co2削減（電力換算）となり

     5,000                                                ています。当システム導入により管理区分（階、部屋、設備区                                                                                                 ました。

     4,000                                                分）ごとのエネルギーデータの収集・把握・評価が容易となる
                                           6,366
     3,000                                                ため、今後の運用段階において、省エネ対策の見直し・実現を
     2,000                                                継続的に図っていく予定です。
     1,000     1,611                                                                                                                  切原ダム作業所における省燃費運転研修会
                       1,109     1,196
        0
               2004    2005      2006      2007    （年度）                                                                                                                                                           特製ピンバッジ
     ※2007年度は大規模物件があったため、数値が大幅に増加しました。

41                                                                                                                                                                                                                            42

                                                                                      ：当社ホームページをご覧ください
     環境保全への取り組み                                                                        ●ゼロエミッション活動概況




     建設副産物対策の取り組み
     建設現場からは毎日、多くの建設副産物が発生しています。建設副産物は再資源化できるものは再資源化し、最終処分が
     必要なものは適正に処分することが安心・安全を提供する企業の責任であると認識し、以下のような活動を行っています。


     ■ゼロエミッション活動                                                    一現場一工夫活動                             ●発生抑制・減量化事例
                                                                     最終処分量は年々、削減できていますが、横ばい傾向にあり          当社は建設工事のpca化に取り組んでいます。pca化とは、
     活動概況                                                           ます。そこで当社は廃棄物の発生自体を防ぐために、それぞれ         従来工事現場でその都度コンクリート打設していたものを、工
       当社は2001年度よりゼロエミッション活動を継続してきま                                 の現場でできる発生抑制の工夫を一つ考え、実践する「一現場         場や現場サイトであらかじめ作成しておくもので、現場で発生
       「maedaゼロエミッション」を定義し、現場での4r活動
     した。                                                            一工夫活動」を推進しています。一つひとつの工夫を全社的に         する型枠材や、資材の運搬に関わるエネルギー、現場で施工す
     などを実施しています。                                                    実施することにより、大きな発生抑制につながると考えていま         る際のロスなどの削減が期待できます。博多オリエントビル作
                                                                    す。                                   業所では、集合住宅に使用する柱、スラブ、階段、バルコニー、
                                                                     2007年度は、土木49作業所、建築74作業所で活動を行い、      梁をpca化しました。現場サイトで作成したスラブの型枠には
                                                                    プレカットやユニット化、代替型枠、無梱包・簡易梱包など          鋼製型枠を使用し、南洋材型枠の削減につなげました。
                                                                    918件の工夫が行われました。bau値（工夫を実施したこと         また、建築用の構造材を現場で使用しやすいサイズや形にあ     工事全景

                                                                    により、何もしなかった場合と比べて、削減できただろうと想         らかじめ工場で加工し、端材の削減が期待できるプレカット化
                                                                    定される数値）により試算した廃棄物の削減量は9,823tにな                    にも取り組み、端材の発生抑制を進
                                                                                                         （軽量鉄骨、石膏ボードなど）                   ■適正処理への取り組み
                                                                    りました。                                めています。プレカット化には各部位の寸法の統一化が重要で、
                                                                                                         同作業所では、階高をすべて統一しています。            電子マニフェストの導入
                                                                    ●再利用事例                                                                 廃棄物は処理業者に処理を委託し、現場から搬出する際には
     現場での4r活動                                                        湯西川トンネル作業所では、施工現場が工事に伴って発生す                                                 （マニフェスト）
                                                                                                                                          産業廃棄物管理票      により処分を管理しています。
                                                                    る掘削土の仮置場も十分に確保できない地形をしており、仮設                                          当社はこの産業廃棄物管理票の電子化、つまり電子マニフェス
       活動の結果である2007年度の廃棄物最終処分量は以下の                                  ヤードが狭くなっています。そのため、仮設ヤードの一部に掘                                          トの導入を推進しています。電子マニフェストを導入すること
     とおりで、最終処分される量は減少傾向にあります。                                       削土の仮置場を設置しました。                                                        で記入ミスや紛失などのリスクを防ぎ、処理状況を早く、確実に
                                                                     その際、
                                                                        「土留壁」に現場発生伐採材（丸太）を利用しました。                                         把 握 できます。2 0 0 7 年 度 の 利 用 率 は 2 7 ％となって おり、
     ■最終処分量原単位（建設汚泥除く）推移                                            現地で材料を確保することができたので、新規に材料を調達す                                                                推進しています。
                                                                                                                                          2010年度に全支店での利用率40％を目指し、

     （千トン）                   最終処分量         最終処分量原単位       （トン／億円）   る必要がなくなり、産業廃棄物の発生抑制に寄与することがで
      80     18.0                                              20
                                                                    きました。                                                                 処分場の確認
      60
             75.2
                                                               15    現場で発生する不要物でも見方を変えれば材料として再利用         現場サイトでのpcaスラブ作成状況                 当社が排出した廃棄物が適正に処分されていることを確認す
                                             目標                     することができた事例です。                                                         るために、現場や支店の担当者が処分場の確認を行っています。
      40                                                       10
                             5.5                                                                         土木構造物の長寿命化                       また本店などが行う「eパトロール」で別の職員が、現場や支店
                    3.8              4.0
      20                                                       5
                             17.6
                                                 2.6     2.7                                              多くの土木構造物は長年の風雪に耐え、働き続けても威風      の担当者が確実に実施していることを確認しています。
                    12.1             13.2
                                                 8.4                                                     堂々、その姿を留めています。建設業にとって事業活動で発生
       0                                                       0
             2001   2004     2005    2006        2007   2015（年度）
                                                                                                         させる環境負荷をいかに低減させるかが命題となっており、そ     ■オフィス活動における取り組み
                                                                                                         の視点はライフサイクルアセスメント（lca）で考えることが
     ■主要品目の処分方法比率                                                                                        求められるようになってきました。                  オフィスにおける2007年度の職員一人あたりの1日の廃棄

                       再資源化率        現場内利用・原料率           最終処分率                                             しかし、設備関係施設は土木構造物ほどには長期的に耐えか     物排出量は542gで2006年度と比べて減少傾向にあります。
      建設発生土                48％             32％           20％                                             ねず、十分には機能を果たせなくなってきています。構造物と     一部営業所や支店は自社の建物ではないために廃棄物の管理が
      建設発生木材               88％              8％            4％
      建設汚泥                 62％             37％            1％                                             しての機能を果たしつつ老朽化した設備だけをリニューアルし     他社と共同になり、廃棄物の発生量の把握が難しい現状があり
                                                                    掘削土置場の土留壁への利用                        ていくことは、まだ経験も浅く技術的にも大変難しいものです。    ますが、重量計を設置して発生量の把握に努め、削減に取り組
                                                                                                         しかし、当社としては社会のニーズに沿って、事業者と共同し     んでいます。
                                                                                                         このような工事に取り組んでいきます。
                                                                                                          今回、ダムの洪水調節設備のゲート取り替え工事を4年かけ
                                                                                                         て施工しました。これにより構造物の長寿命化が進み、廃棄物
                                                                                                         の発生も抑えることができました。


43                                                                                                                                                                                       44

                                               t生物多様性国家戦略：子孫の代になっても、生物多様性の恵みを受け取
     環境保全への取り組み                                           ることができるように、生物多様性条約に基づき、
                                                          生物多様性の保全と持続可能な利用に関わる国
                                                          の政策の目標と取り組みの方向を定めたもの。



     生態系保全への取り組み                                                                           有害物質管理の取り組み
     当社は建設業の性質上自然環境に直接関わり、ダムやトンネル、橋を造るなど、自然の一部を変えているとも言えます。                                当社は安全・安心を提供する企業として、建設業に関連する有害物質を法律に則り適正に管理し、処理しています。
     そこで自然との共存を常に意識し、生態系への影響を最小限に抑えるための取り組みを行っています。


     ■在来種による斜面緑化工事                   ■試験区域での木本植物発芽状況                                       石綿処理                              ダイオキシンの管理
                                                                                            本店および全支店に担当者を配置し、調査方法、処理方法な       ごみ焼却施設解体工事では、ダイオキシン類の洗浄などによ
      敦賀原子力作業所では、発電所造成工事の斜面緑化に、当社                                                          どを統一して実施しています。石綿特別教育の受講と特別管理      りダイオキシン類を含有する廃棄物が発生します。そのうち、
     技術のカエルドグリーン工法を使用し、在来種の種子を含む土                                                          産業廃棄物管理責任者の資格所有者を処理工事に配置するとと      焼却灰や汚泥は密閉容器に詰め、外部処理施設へ搬出していま
     砂を利用した施工を行っています。厚層吹き付けの試験工事                                                           もに、資格所有者を増やすため、職員の資格取得を推進してい      す。洗浄水は現場の水処理施設で処理を行った後、汚染水とし
     を実施して植生の繁茂状況を確認した上で、本施工を開始しま                                                          ます。また、石綿除去機材設備を購入し、緊急の工事にも万全      て外部の処理施設へ搬出しています。2007年度は焼却灰31t、
     した。                                                                                                              ：
                                                                                           の体制で対応しています。2007年度は、廃石綿（特管物）      汚泥32t、汚染水17tを処理しました。
                                                                                           167t、石綿含有廃棄物：230tを処理しました。
     カエルドグリーン工法
      現場発生土を緑化基盤材として斜面に吹き付ける、環境へ配
     慮した工法です。現場発生土の中でも地表面付近の土壌にはそ    2006年6月                   2007年10月

     の場所で生息する在来種の種子などが含まれるため、緑化を在
     来種で実施することが可能となります。手順としては、残して    本施工
     おいた現場発生土に加水して攪拌し、その後「ケナフグリーン」    本 工 事 で は 、2 0 0 7 年 1 0 月 〜 2 0 0 8 年 3 月 に か け て
     （ケナフを主原料とした中性土質改良材）を凝集剤などととも    10,800m2を施工しました。
     に添加し、斜面に吹き付けます。吹き付けられた基盤材は、ケ     政府が発表した「第三次生物多様性国家戦略 t」に危機の構
     ナフグリーンの効果で植生の成長を阻害する土粒子の結合が抑    造として「外来種による生態系の攪乱：かくらん」が挙げられ                                                            密閉容器保管状況

     制され、基盤材に含まれる種子が成長します。           ているように今後、法面の緑化に関しては在来種を用いる工法                          石綿除去機材設備（エアシャワー、負圧集塵機、真空掃除機など）

                                     が重要になると考えています。                                                                          pcb（ポリ塩化ビフェニール）の管理
     ■カエルドグリーン工法のしくみ                                                                        当社技術研究所の建物に吹き付けバーミキュライト（白石綿       当社は全国でpcb入り電気機器を172台管理しており、適

                                     ■環境林つくり                                               含有率10％）が使用されていることが判明し、その対策を実施     正に保管し監督官庁に毎年保管状況を報告しています。2007
                                                                                           しました。処理方法は、粉じん飛散防止処理剤を散布し、石綿      年度は55台のpcb入りの電気機器を委託処理しました。また
                                     青山森林の整備                                               を封じ込める方式をとりました。工事に先立っては周辺住民の      低濃度pcb電気機器（従来はpcbが混入していないとされて
                                      当社は三重県伊賀市（旧青山町）に約100haの森林を所有                         方々への工事に関わる事前説明会を開催し、工事中は当該工事      いたが、少量混入していた電気機器）を14台管理しています。
                                     しています。この森林はスギなどの生産を目的とした人工林で                          部分ならびに施設周辺での工事前後で石綿飛散量を計測した結
                                     したが、近年は人の手が入らず、細い木々が乱立して林床まで                          果、いずれの場合も0.5本／l以下となり環境基準（10本／l以   フロンの管理
                                     光が届かない、荒れた森林となっています。そこで2006年度                         下）よりも十分に低い値でした。工事中には本店の業務監査（e      2007年10月に「フロン・回収破壊法」が改正され、フロン
                                     より、三重県の森林環境創造事業に参加することにしました。                          パトロール）を実施し、法的な遵守状況について確認しました。     類の引渡しの委託などを書面（行程管理票）で管理する制度な
                                      森林環境創造事業とは、森林所有者から管理委託された森                                                             どが導入されました。当社はこの法律に則り、解体工事や改修
                                     林を公共財として位置づけ、下草や広葉樹の導入を目的とした                                                            工事に伴って廃棄される業務用冷凍空調機器に使用されていた
                                     間伐などを継続的に実施し、生産を目的としない針葉樹と広                                                             フロンガスを適切に回収し、2007年度は2,204kgのフロン
     試験工事                            葉樹の混交した多様な森林づくりを行うものです。当森林は                                                             ガスを破壊処理しました。これは地球温暖化防止にも貢献し、
      試験工事では、埋土種子の発芽を阻害しない団粒構造化がで    伊賀森林組合と管理委託契約を結び、20年かけて適正な手入                                                            3,369t-co2に相当します。
     きるか、埋土種子がもつ発芽ポテンシャルはどうかについて、    れを行い、森林のもつ水源涵養、土砂流出防止などの機能や生
     有機質系基盤（バーク堆肥）と比較し、検証しました。1年半後   物の生息・生育環境としての質の向上を目指していきます。ま                                                            シックハウス対策
     のモニタリング結果から、有機質系基盤（バーク堆肥）に比べ、   た伊賀市を加えた3者による「環境林つくり協定書」を締結し、                                                            シックハウス問題に対しては、対象物件（部屋単位）の情報を
     団粒構造基盤（カエルドグリーン）の方が、多年生草本が生育し   委託契約終了後も森林を守り、より良い姿で後世に残していく                                                            入力することにより「ホルムアルデヒド濃度」や「voc危険度」
     やすい、より遷移の進んだ土壌となることがわかりました。     ため、対象森林は皆伐（かいばつ）しないなどの約束をしまし                          封じ込め作業状況                          の予測ができる「vocs評価ツール」を社内イントラネットで提
                                     た。2007年度は森林の整備計画を策定しています。                                                               供して、対策を実施しています。




45                                                                                                                                                             46

                                                    y典型7公害：水質汚濁、大気汚染、土壌汚染、                                                          ：当社ホームページをご覧ください
     環境保全への取り組み                                            悪臭、騒音、振動、地盤沈下。                                                            ●グリーン調達の実績




     規制の遵守と環境教育                                                              グリーン調達の取り組み
     当社は環境関連法規制を遵守するために、全社的な点検と教育プログラムを実施しています。                              建設業は典型的な多資材多消費型産業であり､環境に対し､直接的・間接的にさまざまな影響を及ぼすため､
                                                                                            （グリーン調達）
                                                                             環境に配慮した品目の積極的な調達      を推進しています。


     ■環境法規制点検パトロール                    ■環境社内教育                                ■グリーン調達の基本的な考え方

                              「eパ
      作業所における環境法規制などの遵守状況については、       年次定期教育                                  当社は、maeda環境方針の基本理念である「環境負荷の低
     トロール」によって点検しています。2007年度は、eパトロー    環境関連教育は、全社教育プログラムの行程の中で1年次、           減の取り組み」から環境負荷の少ない工事材料や製品の調達を
     ル実施候補者18名に対し研修を行い、全国で計411回の「e    3年次および5年次に、継続的に環境関連法令を主体とする集           推進し、循環型社会の形成および持続的発展が可能な社会の実
          を行いました。その中での指摘数は計120件あり、
     パトロール」                           合教育を実施しています。                           現を目指しています。
     その主な項目内訳は、廃棄物処理法関連38％、建設リサイク                                            「基本理念」を実現するため、maeda環境方針の「取り組み
     ル法14％、典型7公害y法令関係17％、およびその他31％で   現場責任者教育                                の視点」に基づき、環境への影響が小さいと判断される品目お
     した。これらの指摘項目を含め、不具合が発見されたときや不      建設業の生産活動はほとんど現場で行われています。俯瞰            よび役務（有害物質などの適正処理、co2発生の少ない運送方
     具合が予想されるときは、その場で修正の指導を行うとともに     的視野で環境に配慮した建設活動ができる人材を育成するた            法、再資源化施設への建設副産物の委託など）を選定していま     高効率トランス設置現場

     原因を分析し、恒久的な対策を全社的に展開しています。       めに、現場のトップで指揮を執っている責任者に対して、現場           す。
                                      管理上必要な環境関連法令を教育しています。                                                    調達実施品目は23品目としており、実績は以下のとおりにな
                                                                             ■グリーン調達の実績                       りました。


                                                                             設計・施工活動                          ■調達実績
                                                                              設計活動においては環境負荷の少ない資機材の採用を提案し             品目             数 量        単 位
                                                                                                              建設汚泥から再生した処理土           102,388   m3
                                                                             ています。
                                                                                                              他現場発生建設発生土              295,703   m3
                                                                              施工活動においては、高炉コンクリート＊1、フライアッシュ    再生加熱アスファルト混合物            33,177   トン
                                                                             コンクリート＊2、再生コンクリート＊3を指定品目として定め、   再生骨材等                    76,686   トン
                                                                                                              代替型枠                     62,934   m2
                                                                             目標値を掲げてグリーン調達を実施しています。           パーティクルボード                62,445   m2
     eパトロール                                                                   また、2007年度より仮設で使用するトランス（高効率トラ    繊維板                         196   m2
                                                                                                              木質系セメント板                  1,894   m2
                                      現場責任者教育                                                        「無負荷
                                                                             ンス）を指定品目として追加しました。トランスでは、
                                                                                                              石膏ボード                   691,399   m2
      また、建設業においての法令遵守は元請だけで確実に行え                                             損」と「負荷損」という2種類の電力損失が発生し、年間を通じ    岩綿吸音板                    19,943   m2
                                                                                                              ノンフロン断熱成型板                7,695   m2
     るものではなく、協力会社の力量に負うところが少なくありま     ■環境社会検定（eco検定）への参加                     て大きなエネルギーの浪費と電力コストの損失をもたらしてい
                                                                                                              ノンフロン現場発泡ウレタン           135,987   m2
     せん。当社職員と協力会社経営者とが合同で安全環境パトロ                                             ます。この「無負荷損」と「負荷損」を削減し、配電効率を高め    高炉コンクリート                121,488   m3
                                                                                                              フライアッシュコンクリート                31   m3
     ールを行い、協力会社の法令遵守意識の向上を図っています。      職員一人ひとりの環境に対する基礎知識の向上を目的とし            たものが高効率トランスと呼ばれています。
                                                                                                              高炉セメント                   72,400   トン
                                      て、環境社会検定（eco検定）の受験を推奨しています。今期は          2007年度のグリーン調達率はコンクリートが目標値50％    異形鉄筋（電炉）                 89,250   トン
                                      合計114名が合格しました。合格者に行ったアンケートでは、          に対して41％、高効率トランスの導入は、目標値25％に対し    自動水栓                  5,185,900    円
     ■環境情報の水平展開
                                                                                                              em電線                 38,108,390    円
                                      eco検定を受験する前は環境問題への関心がある人は7割程度          て22％でした。                         hf照明設備               28,721,030    円
      環境関連法令は年1回定期的に確認し、全社に「全国共通版     でしたが、受験後はほぼ全員が環境問題に関心をもったという
                                                                                                              ＊1 高炉コンクリート:溶鉱炉の副産物である高炉スラグを、従来の砂など
     法令」を提供しています。また、重要な法改正についてはその     結果が出ました。環境問題への基礎知識と関心をもった職員                                               のコンクリート骨材の代わりに、再利用したコンクリート。

     都度支店、作業所にイントラネットや掲示板を利用して伝達し、    が、会社としての環境への取り組みの強化に貢献しています。                                            ＊2 フライアッシュコンクリート:石炭火力発電所から排出されるフライアッ
                                                                                                                シュとよばれる石炭灰を有効利用したコンクリート。施工に際し、流動
     周知徹底しています。最重要項目については、関係者への個別
                                                                                                                性が増し、作業性が向上する。
     メールや電話での伝達により、周知徹底を図っています。       ■訴訟・罰金など                                                                ＊3 再生コンクリート:建造物の解体などにより発生したコンクリート塊から
                                                                                                                作った再生骨材を、天然骨材の代わりに利用したコンクリート。

                                       2007年度は工事に伴う環境関連の法令違反、損害賠償請
                                      求など訴訟は発生していません。2006年度に発生した生活                                            オフィス活動
                                      用水の流出事故の公判の現況は「ご報告とお詫び」をご覧くだ                                             オフィス活動では文具類を重点品目として目標を定めて、活
                                      さい（   p18）。                            高効率トランス                          動を継続しています。2007年度のグリーン調達率は目標
                                                                                                              76％に対して80％でした。


47                                                                                                                                                     48

     環境保全への取り組み


     その他の環境経営への取り組み                                                        会社概要
     maedaは、環境コミュニケーション、グループ会社・協力会社との環境活動を行っています。
                                                                           ■事業概要                                                                               ■国内事業所
                                                                           商       号：前田建設工業株式会社                             maeda corporation
                                                                           創       業：大正8年（1919年）1月8日
     ■環境コミュニケーション                     ■グループ会社・協力会社との環境活動
                                                                           設       立：昭和21年（1946年）11月6日                                                                          北海道支店
                                                                           本       店：東京都千代田区富士見2丁目10番26号
      csr報告書やホームページでは、環境情報を紹介しています。   グループ会社との取り組み
                                                                                           電話番号         03-3265-5551（大代表）
     ホームページには報告書に紹介できなかった情報も記載してい      年1回行っている環境担当責任者会議に今年度からグループ
                                                                           代表取締役社長：前田                        靖治
     ます。また、展示会などで当社の環境技術を紹介しています。     会社も参加し、情報の共有を図りました。                  資 本 金：234億円（2008年3月末現在）                                                                              北陸支店              東北支店

      各地では地域環境保全活動を積極的に行っています。                                             従業員数：3,386人（2008年3月末現在）                                                                                                関東支店

                                      ■maedaグループ会社の環境活動                    事業目的：                                                                                     中国支店                         本店
                                                                                                                                                                                                  光が丘本社
     横浜環境活動賞を受賞しました                      グループ会社名             活動内容
                                                                             1. 土木建築工事その他建設工事全般の請負、企画、測量、設                                                                                        東京支店
                                                                                                                                                                 九州支店                             技術研究所
                                      （株）前田製作所        環境マネジメントシステムを導入              計、施工、監理及びコンサルティング
      横浜支店は、継続的な環境保全活動、地域貢献活動について、
                                                      環境報告書も作成               2. 建設及び運搬用機械器具各種鋼材製品の設計、製造、修理、                                                                                       横浜支店
                 「第16回横浜環境活動賞」
     横浜市より2008年6月、           （企業部門）    フジミ工研（株）       オフィス・生産活動                                                                                                                関西支店   中部支店
                                                                                   販売並びにこれらに関連する工事の請負
     を受賞しました。横浜支店（オフィス・作業所）はco2削減の活    フジミビルサービス（株）   オフィス内活動
                                       正友地所（株）        オフィス内活動                  3. 不動産の売買、賃貸、仲介、管理及び鑑定
     動、4r活動・ゼロエミッション活動などによる廃棄物削減活動、   （株）ミヤマ工業        オフィス内活動                  その他                                                                             ■海外事業所
     近隣公園や花火大会翌日の清掃活動、沈廃船の撤去ボランティ     （株）jm           オフィス内活動
                                      光が丘興産（株）        オフィス内活動              ■受注高と売上高の推移（単体）                                                                              香港支店          北京駐在員事務所
     ア、カレイ・ヒラメの稚魚放流などの地域貢献活動を継続的に
                                                                           （億円）                                                          受注高            売上高
                                                                           5,000
     行っています。                           上記7社の環境活動範囲内におけるco 2排出量は5,659t、
                                                                                           4,327        4,181          4,232           4,252           4,177
                                      一般廃棄物は39t、水使用量35,561m3でした。                   3,785           3,895          3,818
                                                                           4,000                                               3,703
                                                                                                                                                                                         ロサンゼルス
                                                                                                                                                                                         ロサンゼルス
                                                                                                                                               3,133             ハノイ駐在員事務所
                                                                                                                                                                 ハノイ駐在
                                                                                                                                                                    駐在員
                                                                                                                                                                      員事務所               駐在
                                                                                                                                                                                         駐在員
                                                                                                                                                                                         駐在員事務所
                                                                                                                                                                                           員事務所
                                                                           3,000                                                                                                      上海駐在員事務所
                                                                                                                                                                                      台湾出張所
                                                                                                                                                                デリー駐在
                                                                                                                                                                   駐在員
                                                                                                                                                                     員事務所
                                                                                                                                                                デリー駐在員事務所               グアム出張所
                                                                           2,000
                                                                                                                                                                スリランカ出張所
                                                                                                                                                                スリランカ出張所                ホーチミン駐在員事務所
                                                                                                                                                                   バンコック出張所
                                                                                                                                                                   バンコ ク出張所
                                                                           1,000


                                                                               0
                                                                                      2003            2004           2005         2006            2007（年度）        プノンペン出張所        ジャカルタ駐在員事務所


                                                                           ■従業員数の推移

     カレイを放流する支店職員                                                           （名）                                                                                ■maedaグループ（2008年3月末現在）
                                                                           5,000
                                                                                                                                                               ［子会社］
                                                                           4,000                                                                                （株）前田製作所                ［関連会社］
     緑の東京募金に際し、感謝状をいただきました            グループ会社の担当者も参加した環境担当責任者会議                        3,452           3,427          3,434        3,440           3,386

                                                                           3,000
                                                                                                                                                                 フジミ工研（株）                    前田道路（株）
      当社およびグループ会社は、東京都の「緑の東京募金」の1事
                                                                                                                                                                 フジミビルサービス
                                                                                                                                                                         （株）                 東洋建設（株）
     業としての「海の森募金」に賛同し、東京都に寄付しました。こ    協力会社との取り組み                           2,000
                                                                                                                                                                 正友地所（株）                     光が丘興産（株）
                 「環境局長賞」の感謝状が2008年
     の募金に対して、東京都より                     地球温暖化防止への取り組みとして、当社職員だけでなく協                                                                                                ミヤマ工業
                                                                                                                                                                （株）                          他   6社
                                                                           1,000
               「緑の東京募金実行委員会海の森事業委
     7月、石原東京都知事、                      力会社にもチーム・マイナス6％への参加を呼びかけ（        、
                                                                    p42）                                                                                        （株）jm
                                                                               0
     員長」の安藤忠雄氏などの列席のもと贈呈されました。        協力会社7社が参加を表明しました。また、ゼロエミッション                    2003            2004           2005         2006            2007（年度）       他   12社

                                                         （冊子）を配布し、建
                                      達成のために「めざせゼロ・エミッション」
                                      設副産物削減への協力を求めました。                            本報告書について
                                                                                   ■作成指針                                                                          ■対象期間
                                                                                   本報告書は、以下のガイドラインなどを参考として作成しました。                                                                          （2007年度）
                                                                                                                                                                  ・原則として2007年4月1日〜2008年3月31日
                                      ■環境会計                                        ・gri「サステナビリティ・リポーティンング・ガイドライン第3版」                                              ・2008年度の活動など、一部範囲外の情報も含みます。
                                                                                   ・環境省「環境報告書ガイドライン          」
                                                                                                     （2007年度版）
                                                                                                                                                                  ■本報告書担当窓口
                                       環境会計については、集計が遅れております。集計結果がま
                                                                                   ■対象範囲                                                                          csr・環境部
                                      とまり次第、ホームページでお知らせ致します。                       ・前田建設工業（株）本店、支店、作業所
                                                                                   ・グループ会社の活動については、実績数値報告には含みません。                                                 ■次回発行予定
                                                                                   ・海外活動については、実績数値報告には含みません。                                                      2009年8月
     感謝状贈呈式の様子



49                                                                                                                                                                                                        50
