2006

    maedaの事業活動


    トップコミットメント


    「総合力」建設業として果たす社会への貢献
           創 業 理 念        前田建設工業の原点は「信頼を得る」こと
      「良い仕事をして顧客の信頼を得る」    当社は、戦前の困窮期の国家的利益、危急とされていた電力エネル
                                     「公共の精神」を哲学として創設されました。
                          ギー需要に貢献するため、
           社      是
                          そして戦後は、日本のダム建設を代表する企業として歩むとともに、青函トン
                          ネルや瀬戸大橋に代表される国家的事業への参画、開閉式ドーム、超高層
                          マンションなどの建築分野への進出など活躍の場を拡げ、建設業および
                                               に貢献してまいりました。
                          その周辺事業を通じた「真に豊かな社会の創造」
                           私たちは、会社の創設から現在に至るまで、創業理念である「良い
                                       ことを実現するため、社是「誠実・意欲・
                          仕事をして顧客の信頼を得る」
                            を事業に対する基本姿勢として掲げております。
                          技術」
                           「誠実さ」をもって顧客の皆さまと接すること、そして「顧客」すなわち
                                                       など、企業
                          「お客さま・地域社会の皆さま・お取引先・株主の皆さま・社員」
                          活動を支えていただくさまざまなステークホルダーの皆さまからの「信頼を
                            こと、これが前田建設工業の原点「変えてはならないもの」であり、
                          得る」
                          当社の社会的使命の基本でもあります。




                          社会環境の変化と将来への事業姿勢
                           戦後、我が国の生活水準は飛躍的に向上し、当社も創業時に掲げた
                          社会的使命に従い、これに大きく貢献してまいりました。近年、私たちを
                                                 「豊かな社会の創造」
                          取り巻く社会・経済環境は著しく変化し、貢献すべき
                          の対象は益々多様化しています。
                           今後私たちは、少子高齢化、国家的財政危機などの問題を抱える日本、
                                                      「真に
                          そして地球環境問題や貧困問題などを抱える国際化社会に対する
                          豊かな社会の創造」のため、新たな貢献のあり方を追求し、時代や環境
                                                    ことが必要と
                          の変化に対応できなくなった部分を積極的に「変えていく」
                          考えています。
                           当社の役割は、お客さまのご要望に対し「意欲とこだわりを持つ人財」
                               「技術力」
                          を核として、       「品質力」
                                   「環境力」       「新規力」それぞれの
                                           「財務力」
                          「力」の総合力により、最良の結果を提供することです。社会や暮らしの

     前田建設工業株式会社           視点から、時代の変化を的確に捉えたビジネスの再構築を行い、お客
     代表取締役社長              さまが求める便利さや快適さの追求に、今後も「総合力」建設業として
                          全力を尽くしてまいります。




1

                                                                         c ontents

ステークホルダーの皆さまへの誓い                                                   maedaの事業活動
                                                               トップコミットメント           1
 当社は、ステークホルダーの皆さまとの共生のもと、持続可能な社会の
                                                               maedaのあゆみと社会との関わり    5
実現に向け、以下の4点に重点をおいた経営活動を行ってまいります。
                                                               2005年度事業活動ハイライト      7
 1．優れた建造物・建設サービスの提供
 2．環境保全の取り組み                                                       maedaのcsr活動
 3．企業市民としての社会・地域貢献活動                                           ステークホルダーとの関わり       11
 4．法令遵守                                                        csrマネジメント           13
 私は、事業においても人間性を尊重し、誠実かつ妥協のない仕事で                                お客さまと共に             15
社会から信頼を得ていくことが重要と考えております。本報告書を通じ、                              地域社会と共に             19

当社の取り組みを広く知っていただき、忌憚のないご意見をお寄せくだ                               ビジネスパートナーと共に        21

さい。前田建設工業は、csr経営の成果と課題をステークホルダーの皆さま                            株主・投資家と共に           22
                                                               従業員と共に              23
             「社会・顧客から必要とされる企業」
と共有します。そして、今後も               として、
常に社会に意義ある貢献をしていきたいと考えております。
                                                                   maedaの環境活動
                                                               ■環境経営
                                                               環境経営と環境マネジメントシステム 25
                                                               事業活動と環境負荷           27
                         創業理念                                  全社環境行動計画と2005年度の実績 29
                          社 是
                                                               2005年度環境会計          31


                         maeda                                 ■環境保全への取り組み
                        企業行動憲章
                                                               地球温暖化防止への取り組み       33
          新規力                                技術力               建設副産物削減・再生への取り組み    35
   new source power                      technology power
                                                               生態系保全の推進            38
                             人財
                                                               化学物質管理              39
お客さま                                                    地球環境   環境関連法規制の遵守          40
         財務力                                 環境力
       finance power                     environment power     グリーン調達の促進           41
                             品質力
                         quality power
       従業員                                    地域社会

                       株主・         ビジネス                        取り組みの歴史             43
                       投資家         パートナー
                                                               報告書記載項目について         44
                                                               maedaグループの活動        45
                                                               会社概要                46
            人財を核に、
       5つの力を結集した「総合力」で
          社会に貢献します。



                                                                                        2

    maedaの事業活動


    前田社長に聞く

                  「ものづくり」企業のあり方
    ステークホルダーから信頼される

    ここ数年来の建設業界と、その中における                                    などさ
                                   全、環境、財務、そして法令遵守（コンプライアンス）

    前田建設工業の現状をお聞かせください。            まざまな側面でステークホルダーからの信用・信頼を得る
                                   ことを念頭に、従業員一人ひとりがその社会的責任をより
     ここ数年来、建設業界は市場規模の縮小による競争激
                                   一層認識し行動することが、何より重要だと考えています。
    化、品質と安全に対するさらなる高い要求、法令遵守（コ
                                    前田建設工業は、本2006年に創立60周年を迎えます。
           の重要性の高まりなど、経営環境の変化が
    ンプライアンス）
                                   この大きな節目に新たなスタートを切る年にあたり、今一
    加速度的に進行しています。特に、2005年末に発覚した
                                                   「変えてはならな
                                   度当社の企業経営全般を見つめ直し、
    耐震強度偽装問題や防衛施設庁を舞台とした談合問題
                                   いもの。変えていくべきもの」をしっかりと見定める必要
    などで、建設業界はこれまで以上に社会から厳しい目を
                                   があります。そして、csrの観点から法令遵守や企業統
    向けられています。一方、本2006年より施行された新会社
                                   治、内部統制のしくみ、社会貢献活動や環境活動の取り
    法では、内部統制システムの整備が求められています。
                                   組みを強化し、自らの企業価値を高めていきたいと考え
     当社では従来から、経営理念である社是や創業理念
                                   ています。
                    」を果たしてきました。
    を基に「企業の社会的責任（csr）
    このような状況の今こそ、他社との差別化を明確にし、
                                   csrマネジメントを推進するため、どの
    私たちの考えるcsrのあり方を社会に伝える絶好の機
                                   ような施策を行いましたか？
    会だと感じています。
                                    私たちは、昨2005年をcsrマネジメント導入の年と位

    前田建設工業におけるcsrのあり方とは            置付け、さまざまな取り組みを行いました。まず、csrを

    どのようなものですか？                    経営の根幹に組み込んだcsr推進体制を構築するた
                                                         （
                                   め、2005年8月に「maeda企業行動憲章」          を制
                                                                 p12）
                さをもって、創業理念にある
     当社の社是の一つ「誠実」
                                   定 するとともに 、従 来 の「 m a e d a 行 動 規 範 」と
             ことが、まず基本です。そこから「真
    「顧客の信頼を得る」
                                   「maeda倫理要綱」を改訂し、わかりやすい言葉にまと
    に豊かな社会を創造」し、社会、お客さま、エンドユー
                                                    と
                                   めました。この「maeda行動規範」「maeda倫理要
                       となることを、
    ザーから「最も信用、信頼される建設会社」
                                   綱」は、コンプライアンスの観点から創業理念を実現する
    私たちは目指しています。そのためには、技術、品質、安
                                   ため、従業員が日常業務の遂行にあたって遵守すべき具
                                   体的な基準を示したものです。さらにcsr推進担当役員
                                   を選任し、csr戦略会議、csr推進部、csr推進ワーキ
                                   ンググループを組織し、本店各部・各支店にcsr・コンプ
                                                 （
                                   ライアンス委員を任命しました。           また、内外に対
                                                          p14）
                                                             を
                                   してのcsr推進の宣言として、初めての『csr報告書』
                                   発表しました。
                                    この他、経営規範（社是や創業理念、企業行動憲章、
                                        を周知徹底するため、これら一連の文書を
                                   行動規範等）
                                   冊子にまとめて全役職員に配付するとともに、社内報や
                                   e-ラーニングを通じ浸透を図るなど、創業理念の実現に
                                   向けた考え方を、役職員一人ひとりに継承すべく努めて
                                   います。


3

リスクマネジメントについての、具体的な                            建設業への社会の信頼という視点に立ち、
取り組みをお聞かせください。                                    についてお聞かせください。
                                               「品質」
 企業のリスクマネジメントは、これまで以上に内部統制                                「品質」は事業活動そのものの生命線
                                                   建設業にとって、
の強化が求められています。そこで、2006年5月に「内部                   です。当社は、1980年代初頭から品質改善活動（tqm）
統制システムの基本方針」を決定し、リスク管理のしくみ                     に取り組み、1989年デミング賞受賞、1995年日本品質管
を強化すべく、新たに「maedaリスク管理方針」
                       「リス                     理賞（n賞）受賞、1998年iso9001の認証取得など、着実
ク管理規程」を制定し、社長を委員長とするリスク管理                      な活動を続けてきました。さらに、2004年、2005年には、
委員会を設置しました。
          （        p13）                        日本経済新聞社と日本科学技術連盟が共同で実施した
 情報セキュリティへの対応としては、個人情報保護法の                     「品質経営度調査」において建設業でトップの評価をい
施行に合わせて「個人情報保護方針」を制定し、お客さ                         「品質と技術の前田」
                                               ただき、        としての地位を確立しました。
まの個人データの管理徹底を図っております。さらに、社                     （   p17）
内における情報セキュリティのレベルや会社信用力向上                          現在の建設業界は、社会の信頼を早急に回復するこ
のため、iso27001（isms）の認証を関係部門で取得し                                「品質と技術の前田」
                                               とが求められています。私たちが、
ました。
   （    p16）                                   として、その強みである「品質」を通じエンドユーザーの
 また、緊急時の事業継続計画（bcp）
                  の大綱を策定し、                     「信用・信頼」を獲得すること。これをもって、建設業界を
グループ会社である東洋建設、前田道路との連携で、3                      リードすべく努力していきたいと考えています。
社の持つ経営資源を相互活用し、迅速かつ効果的な業
務復旧を可能とする協力体制を構築しました。
                    （                   p17）   「品質」で信頼に応えるために、現在どの
                                               ような取り組みを行っていますか？
■「maeda企業行動憲章」を軸とした社内理念体系
                maeda経営規範                          大切なことは、事業活動の原点を見つめ直すことだと

        創業理念                   社是              思います。私たちは、その第一段として「ものづくりの原
                                               点」に立ち返り、当社の施工力を向上するため、2006年
                                                 「ものづくりセンター」を新設しました。
                                               度より                 「現場第一」
               maeda企業行動憲章
                                               「構造品質no.1」であることをスローガンに、全職員が「も
                                               のづくり」の会社であることを再認識します。さらに、若手
    maeda倫理要綱               maeda行動規範          職員ならびに現場所長に対して「ひとづくり教育」を強化

                  目標系（業務マニュアル系）                していきます。
                                                   今後の建設業は、今まで以上に価格競争力やブランド
          maeda安全方針 maeda環境方針 maeda品質方針        力の向上が求められます。私たち前田建設工業の社会

  理念系             maeda       maeda
                                               的使命は、全職員と協力会社が一丸となって高品質の建
                個人情報保護方針    リスク管理方針
                                               物を提供し、お客さまからの「信頼を得る」ことです。技
                                               術・品質、安全、環境、経営、コンプライアンス、コーポ
                     社内規程・規則                   レート・ガバナンスなど、あらゆる面において「業界で最
                安全・環境・品質マネジメントシステム
                                               も信頼されるしくみを、グループ全体で構築」すること。こ
                                                                       「も
                                               れを実現することで、ステークホルダーから信頼される
               役職員の日常業務・行動
                                               のづくり」企業のあり方を示していきたいと考えています。

                                                                                 4

    maedaの事業活動


    maedaのあゆみと社会との関わり
                                                             「ものづ
    前田建設工業は、1919年（大正8年）の創業以来、常に人々の夢の実現に挑戦し、その時代の夢を形として表してきました。
    くり」に携わった「人」、取り組んだ「仕事」を通して、さまざまな強みを培ってきたことが、今日、当社が社会より高い評価をいただ
    く大きな原動力になっています。土木や建築といった一般的な区分だけでは到底語りつくせない幅広いフィールドを舞台に、業界の
    イノベータとして、私たちはさらに挑戦し続けていきます。



      年代                  沿     革                             品 質・環 境・技 術
      1910   1919年                             伝統的経営理念
      年 代    ●初代前田又兵衞が創業                        創業理念「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
             1946年
             ●前田建設工業（株）設立
             ●2代目前田又兵衞が社長に就任

      1960   1960年
      年 代    ●建築部を設置
             1962年
             ●東証二部上場
             1964年                                                  社是
             ●東証一部上場
             1965年                             1968年
                         日本土木工業協会会長に就任
             ●2代目前田又兵衞が（社）                     ●社是「誠実・意欲・技術」を制定

      1970   1973年
      年 代                日本建設業団体連合会会長に就任
             ●2代目前田又兵衞が（社）
                                                                                         総合的品質管理
             1976年
                                                                                         （tqm）を開始
             ●技術研究所開設
                                                                                         経 営トップから社
                                                                                         員一人ひとりに至
      1980   1985年                             1983年
                                                                                         るまで、徹底して品
      年 代    ●2代目前田又兵衞が会長に、前田顯治が社長に就任          ●tqc導入（現tqm）
                                                                                         質管理に取り組む
                                               1985年
                                               ●本店ビルが東京通産局長表彰を受賞（省エネルギー電気部門）
                                               ●cg技術導入
                                               1989年
                                                                                         品質と技術の
                                                 デミング賞実施賞を受賞
                                                                                         前田へ
                                                                                         tqmの実績が評
      1990   1991年                             1992年
                                                                                         価される
      年 代    ●vi（ヴィジュアル・アイデンティティー）導入           ●中部支店ビルが資源エネルギー庁長官表彰を受賞（省エネルギー部門）
             ●グループワイドの品質経営                     1994年
             1993年                             ●（株）前田製作所がデミング賞実施賞を受賞
                                                                                         グループ企業へ
             ●前田顯治社長が（社）  日本建設業団体連合会会長に就任      ●j.city（光が丘本社ビル）、通産省よりグッドデザイン施設に選定
                                                                                         tqmを展開
             1994年                             1995年
             ●前田顯治が会長に、前田靖治が社長に就任                日本品質管理賞を受賞
             1997年                             1996年
                                                                                         品質の前田
             ●新規事業部を設置                         ●本店・関東支社、関西支社でiso9001認証取得
                                                                                         継 続したt q mの
             ●特許に関する個人への実績補償制度の新設                              （財）住宅･建築省エネルギー機構より
                                               ●j.city（光が丘本社ビル）、
                                                                                         実践が評価される
              （技術開発に対するインセンティブ付与の拡充）             省エネルギー建築賞（商業・サービス部門）  を受賞
             1999年                             1997年
             ●pfi推進部を設置                        ●前田道路、iso9001認証取得
             ●土木、建築エンジニアリング部を設置                1998年
                                               ●iso9001認証を全社で取得
                                               ●フジミ工研（株）がデミング賞実施賞を受賞
                                                                                         グループワイドの
                                               1999年
                                                                                         品 質 保 証 体 制を
                                               ●ミヤマ工業（株）がデミング賞実施賞を受賞
                                                                                         確立
      2000   2000年                             2000年
      年 代    ●3代目前田又兵衞（旧名：顯治）が日本品質管理学会会長に就任    ●3代目前田又兵衞がデミング賞本賞を受賞
                                                                                         経 営トップ自らの
             ●前田靖治社長が（社）東京建設業協会会長に就任           ●トータル･プロセス･マネジメントの推進
                                                                                         品 質 に 対 する意
             ●執行役員制度導入                         ●3d-cad活用方法の検討
                                                                                         志 表 示と功 績が
             ●リテール事業部を設置                       2001年
                                                                                         認められる
             2002年                             ●全社統一のiso14001認証取得
             ●前田靖治社長が（社）全国建設業協会会長に就任           2003年
             ●機構改革を実施（企画･設計から営業、施工までの組織を一本化）   ●国内本支店統一のiso9001認証取得
             ●東洋建設と業務提携                        2004年
             ●新人事制度導入                          ●日本経済新聞社と日本科学技術連盟が実施した「品質経営度調査」に
             2003年                               おいて業界で第1位
             ●企業倫理室を設置（コンプライアンス体制の見直し）         2005年
             2004年                             ●2004年度に引き続き、   「品質経営度調査」において業界で第1位
             ●総合監査部を設置（内部統制の強化）                ●mkd10大阪ビル（当社関西支店社屋）が、    月刊アイソス主催の「環境マ
             ●リニューアル事業部を設置                       ネジメント大賞特別賞プロジェクト賞」受賞
             ●前田又兵衞会長が名誉会長に就任                  ●iso27001（isms）認証取得
             2005年
             ●csr戦略会議の設置
             ●maeda企業行動憲章制定
             ●csr推進部を設置し（csrの企画・推進）、企業倫理室を統合




5

                                               木曽福島発電所
                                                 創業最初の工事

    品 堅                                          高瀬川流域
    質 実                                        水力発電所建設に着手

    と 経                                  ダム建設を中心とした社会基盤整備に参画し、
    技 営                                  国土づくりに貢献するとともに、当社の礎を築く
    術
    の                                          主 要 な 実 績
    会
    社                           ダム建設のリーディングカンパニーとして基礎を固める
          山
          岳
          土
          木


        都
        市
        土     田子倉ダム（1960年完成）
              東洋一（当時）のコンクリート重力ダムを建設
                                          有峰ダム（1961年完成）
                                          田子倉ダムと同規模のダムを自然と戦い同時期に建設
                                                                         高瀬ダム（1979年完成）
                                                                         東洋一（当時）の高さを誇るロックフィルダム建設
        木
                                  世紀の大事業である国家的プロジェクトへ参入
    建
    築



海
外
              青函トンネル（1987年完成）             瀬戸大橋（1988年完成）                  東京湾アクアライン（1998年完成）
              世界最長・最深（当時）の海底トンネルの北海道側の    本州と四国を結ぶ長大連絡橋                  世界最大径シールドによる自動掘進、セグメント自動
              最深部を施工                                                     組立


                                           建築や海外市場への展開
新
た
な
事
業
分
野
へ             福岡ドーム（1993年完成）              香港国際空港旅客ターミナル（1998年完成）         m.m.towers（2003年完成）
              国内初の開閉式ドーム。第35回bcs賞受賞       年間旅客数3,500万人、取扱貨物量130万トンにのぼる   横浜のウォーターフロントに建つ、高い安全性を確保
                                          スーパーハブ空港。2001年から2003年の3年連続で    した日本最大級の超高層「免震」マンション
                                          「世界一の空港」に選ばれる

                                           新たな事業分野への展開




              千葉市「暮らしのプラザ」   （2002年完成）    m-axe tower（2006年完成）           三峡ダム（2003年ダム本体完成）
              pfi法に基づく国内初めての本格的なpfi事業。    官民一体となった町屋駅前南地区の再開発プロジェクト      海外（中国）におけるcm業務（コンストラクション・
              第1回日本pfi大賞を受賞                                              マネジメント）




                                                                                                     6

    maedaの事業活動


     2005年度事業活動ハイライト ①
                                                       3d-cadシステム
      3d-cadシステムが米国でも高い評価を受けました。
        当社の3d-cadシステムが、アメリカに本社をおくit関連企業ベントレー・システムズ
       社の製品・技術を利用した優秀なプロジェクトを表彰する「2005 be award」の建設部
       門で最優秀賞を受賞しました。日本の建設業として初めての受賞になります。受賞プロジェ
       クトとなった「ラボプロジェクト」は、従来から利用されていたcgを用いたデザインシミュ
       レーションにとどまらず、3次元に建物情報（仕上げ、長さなど）を持たせることで、各ゾー
       ンの設計、複雑な設備の干渉チェック、および実験設備機器配置検討の精度を向上させ、
       無駄の無い空間設計を可能としました。また、建物情報を集計することでコストシミュレー          「2005 be award」授賞式にて

       ションも可能としています。今回の受賞は、顧客ニーズ（建物のコンパクト化、使い勝手を
       考慮した実験空間の実現など）や設計・生産プロセスの効率化に応えた結果と考えてい
       ます。今後も3d−cadシステムのさらなる整備を進め、製造・物流管理に関わるエンジ
       ニアリング分野など多様な市場への展開とともに、企画・設計から施工、そして維持管理
       やリニューアルにいたるライフサイクルで活用を図っていきます。

       ●人と技術が統合・融合する研究棟「ラボプロジェクト」
                                                           日本化薬株式会社統合研究棟
        日本化薬株式会社統合研究棟の建設は、日本化薬株式会社様の創立90周年事業のひ
       とつで、東京工場全体の再生プロジェクトです。以前の研究所分散配置による「資源、人材、
       技術の分散」という課題に対し、設計プロセスに3d-cadシステムを活用することで、建
       物に関わる多くの研究者ニーズを具体的に引き出し、反映しています。3d-cadシステ
       ム活用で建物完成後のイメージをお客さまと共有しながらコミュニケーションツールとし
       て活用し、ニーズへ的確に対応することが可能になり、お客さまの期待と信頼に応えられ
       る建物を完成することができました。
                                                           統合研究棟の配管設備の3d-cad




     2005年度事業活動ハイライト ②
                                                            人工ゼオライト
      緑化効果や自然環境浄化に効果的な材料を提案します。
        ゼオライト（zeolite）とは、結晶中に微細孔をもつアルミノ珪酸塩の総称です。
       現在さまざまな性質のゼオライトが人工的に合成され、工業的にも重要な物質と
       して多方面で利用されています。
        当社は、石炭火力発電所から排出されるフライアッシュ（非常に細かい灰の一種）
       を原料にする人工ゼオライトの製造を、2003年度から開始しており、当社の施工
       事業のほか、多方面のユーザーへの供給を行っています。

       ●強酸性土壌の法面緑化
        日本列島は過去海底にあり、それが隆起運動や火山活動により陸地化しました。
                                                       祇園作業所における緑化試験施工の状況
       海底には大量の硫酸塩が含まれているため、硫化物を大量に含む海生粘土が現
       在も全国各地の陸地に存在しています。この海生粘土は、一般的に火山灰や陸地
       の堆積岩に覆われているため、地表への露出はほとんどありません。しかし、農地
       や宅地造成、道路工事等により地表へ露出する場合があります。これが酸化する
       ことで、有害な硫酸を生じる酸性硫酸塩土壌へと変化し、植物が育たない不毛の
       地となります。
        当社は、人工ゼオライトのもつ、酸性を緩衝する能力の高さや各種重金属類の
       イオン交換吸着性に着目し、中国支店祇園作業所において緑化工法の技術確立と
       緑化材料としての改良を目的とした試験施工を実施しました。この結果をもとに、
       より強酸性土壌に合う人工ゼオライトの製造に取り組み、東海環状道路をはじめ
       全国各地の国道などの法面緑化工事や新潟県内の公園の造成工事で採用された             東海環状道路における法面の状況
       ほか、特許（3785417号）も成立しました。




7

2005年度事業活動ハイライト ③
                                                                  耐震補強工事
 日常生活をしながらの耐震補強工事を可能にしました。
  近年、危険度が低いと予測されていた地域でも地震が多発している
 ことから、全国的に耐震補強への関心が高まっています。2005年12
 月、当社は群馬県の高層県営住宅5棟の耐震補強工事に着手しました。
 この工事は、居住者の日常生活への影響を最低限に抑え、居住しながら
 の工事を可能にした「バットレス制振フレーム」によるものです。

 ●耐震補強は建設業の社会的役割
  「バットレス制振フレーム」は、建物の揺れのエネルギーを吸収する                                     ●従来工法（事務所施工例）
 オイルダンパーを組みこんだ補強フレームで、これを建物の両側面のみ                                     戸境壁・ベランダへの施工が必要
                                                                      採光・居住性に影響がある
 に設置することで制振効果を発揮し、既存建物の倒壊または崩壊を防ぎ
 ます。このため、集合住宅の各住戸の戸境壁やベランダへの施工の必
 要がなく、工事中の騒音や振動も限定され、補強後の居室への採光や居
 住性にも全く影響がありません。
  「バットレス制振フレーム」は、集合住宅のほか学校や病院施設など、
 平面形状が細長く居室間の間仕切り壁が多い建物への採用に適し、幅
 広く対応できる工法です。
  当社は、この工法をはじめさまざまな耐震改修工事を活用し、1981                                       ●バットレス制振フレーム
                                                                          工法
 年の新耐震設計法以前の建物の耐震補強や制震補強に取り組み、建設
                                                                         建設両側面のみの施工
 業としての社会的役割を果たします。                                                       採光・居住性はそのまま




2005年度事業活動ハイライト ④
                                                  天井放射空調システム
 医療施設の空調環境を人に優しく快適にします。
  医療施設における入院療養環境は、治療や静養に大きく影響するも
 のであり、病院側のサービス向上への要望も高まっています。当社は、
                          「天井放射空調
 2005年4月竣工の神奈川県東芝林間病院様において、
 システム」を導入しました。これは、総合医療エンジニアリングによるエ
 ンドユーザーの立場に立ったトータル・コンサルティングの成果のひと
 つです。

 ●病院に必要な快適な診療環境
  従来の空調システムは、冷暖房の風が直接患者様の体にあたり不快
                                                   神奈川県東芝林間病院
 感を与え、また暖房時に足元が寒いなど、室内温度のばらつきに問題が
 ありました。
  当社の「天井放射空調システム」は、ファンがな
 いため、風が体に当たることがなく、静かな音環境                      「天井放射空調システム」のしくみ
 を作ります。また、天井面が周りの床、壁、人体に熱       病院や高齢者施設をはじめ図書館や博物館にも最適な                        天井面
                                                                                放射パネル （スチール製）
 を与えたり吸収したりすることで室内温度を均一に
                                                                         天井内
                                      天井放射空調システム                         放射配管

                            夏                                     冬
 保ちます。さらに、風で埃を巻き上げないためダス                     風がない
                                  自然な涼しさ                 自然な暖かさ
                                             音が静か
 トコントロールが可能で、フィルターがないため付                    温度ムラがない
                                              衛生的
 着した菌の飛散もなく、感染抑制効果の高い衛生的
 な空調システムです。
                                             従来の空調
  このように人に優しい診療環境を提供することも、
                                           風があたって不快
 総合建設業である当社の重要な役割と考えています。                  ファンの騒音がうるさい
                                           足下が冷え、
                                           頭部の暑さがある




                                                                                                8

    maedaの事業活動


     2005年度事業活動ハイライト ⑤
                                           医薬品関連施設エンジニアリング
      医薬品製造施設の企画立案から運用開始までをサポートします。
        医薬品製造施設には、gmp（適正製造基準）を遵守した清浄度の高い環境
       の実現と正確な運用管理が要求されます。当社は、お客さまのご要望に応じ
       た施設の設計・施工はもちろんのこと、製造設備の適切な技術評価から運用
       管理面のコンサルティングまで、社内外の優れたノウハウを集結させ、お客さ
       まにとって最適な施設をご提案しています。

       ●フルターンキーによるトータルサポート                               株式会社東京甲子社山梨工場
        株式会社東京甲子社様山梨工場では、施設の運用管理面まで考慮した企画
       の立案から施設の設計・施工、製造機器の調達および設置、そしてバリデーショ
       ン※1の実施までをフルターンキーにて受注し、2006年4月に竣工しました。
       施設の運用開始にあたっては、薬事法における医薬品製造販売承認の申請手
       続きからgmp適合調査への対応、そしてsop（標準作業手順書）の作成支援
       まで、あらゆる段階のサポートを行いました。
        当社は、これからも高品質な医薬品製造のお手伝いができるよう、施設の企               製造状況

       画立案から運用開始までをトータルでサポートしていきます。                      ●工事概要
                                                         発注／（株）東京甲子社   設計・監理・施工／前田建設工業（株）
       ※1 製造手順等が期待される結果を与えることを検証し、これを文書化すること。
                                                         所在地／山梨県韮崎市    延床面積／702.5m2
                                                         製造品目／半固形剤     構造／s造




     2005年度事業活動ハイライト ⑥
                                                                            mc21
      トップによる全国の現場巡視を行っています。
        当社の前田名誉会長が全国の現場を巡視しています。2005年度は計47
                「mc21（maeda communications 21 program）
       現場を巡視しました。                                    」
       と呼ばれるこのプロジェクトは2001年4月よりスタートし、2006年5月現在
       で累計312現場におよびます。
        名誉会長自身の巡視により、各現場に対して、品質・環境・安全・生産性向上へ
       の課題を与え、経営層と現場第一線のダイレクトコミュニケーションを実現して
       います。

       ●経営層の視点と意志を現場へ
        企業の活力を保つには、常に刺激を与え続け、挑戦意欲を保持することが                作業内容の巡視

       大切です。組織に対して課題を投げかけ、経営層が社員や作業員と共に考え、
       改善と改革に汗をかくことで、経営層の視点を現場に合わせることができま
        「現場で、現物に触れ、現実を直視する」三現主義に徹することで、経営層
       す。
       が問題の真の原因をつかみ、迅速な改善につなげることが可能になります。
        さらに、ダイレクトコミュニケーションの徹底により、経営層の価値観を良き
       dnaとして社内で共有することができます。オーナーシップを育て上げ、日
       常の作業にも経営者の意志が働くことで、倫理観や責任ある行動を維持・継承
       することができるのです。

       ●現場巡視からフォローアップへ
        mc21のスタッフは、名誉会長を中心に、主に技術面をサポートする土木・
                                                         作業員とのコミュニケーション
       建築・技術研究所のメンバー、および事務局にて構成されます。
                             「嫌な仕事」
        工事概要説明、現場巡視の後に行われる質疑で、    「やりにくい作
       業」の改善に主眼をおき、各現場で「誇り」とするものを見出し、良い取り組みは
       全社に展開すべく、指示事項（課題）を提供します。指示事項は、mc21スタッフ
                             フォローアップを展開します。
       から本店の各本部へ報告され、本部を中心に改善、




9

ご 報 告 と お 詫 び
                                台湾・高雄地下鉄工事／陥没事故
                                 トンネル直上の道路が陥没する事故が発生しました。幸いにも、
 2005年12月4日、当社が施工中の台湾・高雄地下鉄工事において、
人的被害や家屋・車両への被害はありませんでした。
 この事故により、発注者様、地元の方々をはじめ、国内関係者の皆様に多大なご迷惑とご心配をおかけし、心よりお詫び申し上げます。

●事故発生後の対応と現在の状況
 当社は、高雄市内の地下鉄工事で3つの駅とその間のトンネルをシールド工法により施工しています。事故は、2本のトンネル間の
連絡横坑のポンプ室を掘削中に坑内への出水・土砂流出が起こり、直上の道路および公園の一部が長さ30m、幅8mに亘り陥没した
ものです。
 事故発生後、直ちに発注者と協議し陥没した穴の埋め戻し、周辺地盤の補強など応急復旧に取りかかり、二次災害の防止に努め、ま
た陥没した地上部分は迂回路を設け道路交通を開放しました。事故直後の復旧には、同じ地下鉄工事を行っている日本や地元の建
設会社の応援をいただきました。事故発生翌日には、本社と現地に対策本部を設置し、情報の取りまとめ、企業者・発注者様等関係機
関との協議と、復旧工事への技術支援を行いました。
 現在は損傷したトンネルの復旧工事を進め、地下鉄開業予定には影響が無いよう計画を立                            ●

                                                                     釜山
て、鋭意工事に取り組んでいます。                                 南京                       ●
                                                                          福岡
                                                  ●            済州島

●業績への影響と再発防止                                          上海 ●
                                                      ●

                                                      杭州      東シナ海
 今回の事故発生については、2005年12月14日に一報として、東京証券取引所にて適時
開示情報として発表しました。業績への影響については2006年3月24日に「通期業績予想
の修正に関するお知らせ」で公表し、最終的に5月18日発表の2006年3月期決算において、                         沖縄
                                                  タイペイ
復旧費用約42億円を特別損失として計上しました。                                  ●


                                                  台湾
 事故原因は、現在第三者等による事故調査委員会において調査中で、現時点ではまだ結論         ● 高雄


は出ていません。事故調査委員会の結論を踏まえ、今後二度と同様の事故を起こさないよう
        （2006年6月30日現在）
努めてまいります。




          新潟市発注工事／公正取引委員会に対し同意審決の申出
 新潟市発注の『推進工法又はシールド工法を用いる下水管きょ工事及び汚水管布設工事』並びに『建築一式工事』において、共同
して受注予定者を決定し、受注予定者が受注できるようにすることにより、特定下水道推進工事並びに特定建築工事の取引分野にお
ける競争を実質的に制限していたことが、独占禁止法第2条第6項に規定する不当な取引制限に該当し、同法第3条の規定に違反す
るものとして、2004年7月28日公正取引委員会から排除勧告が出されました。これに対し2004年8月5日勧告不応諾書を提出、
2004年9月17日審判開始が決定されましたが、2006年5月15日同意審決の申し出を行い、2006年5月22日審決に至りました。
 企業の果たすべき社会的責任と役割について取り組んできた当社にとって、この様な事態は誠に遺憾であり、公正取引委員会の
勧告を真摯に受け止め再発防止に努力いたします。当社においては2005年8月、企業としての社会的責任について再度見直しを
行い、法令遵守や企業統治の仕組み、社会貢献活動や環境活動の取り組みを再構築したうえで基本理念として「maeda企業行動憲
章」を制定し、その実践に向けて役職員全員から遵守誓約書の提出を受けております。さらに「maeda企業行動憲章」をより具体
                  「maeda倫理要綱」の改訂を同時に行い、役職員全員に対し法令遵守と企業倫理を徹底し、
化したものとして「maeda行動規範」
                                         （2006年6月30日現在）
最も信用・信頼される会社となるため再発防止と社会的な信用回復に努力していく所存です。




                     横浜支店山の内作業所／生活用汚水流出事故
 2006年4月、当社横浜支店横浜山の内作業所建築現場におきまして、現場作業関係者等の生活用汚水が未処理の状態で横浜港
に流出していたという事態が判明いたしました。本件は、汚水処理用に設置した浄化槽の保守点検が行われていなかったため、浄化
槽が正常に機能していなかったことが看過され、未処理の生活用汚水が流出したものです。
            「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」第16条違反の疑いで、海上保安庁横浜海上保安部の立入捜索を
本件は、さる4月26日に、
受け判明したものですが、即日、対策本部（本部長：前田靖治社長）および事実確認のための本支店合同の社内調査委員会（委員長：
川嶋信義副社長）を設置し、調査を継続しているところです。生活用汚水の処理につきましては、直ちに所要の措置を講じ、適正な処
理を行っておりますが、当社の管理不足によりこのような事態を招き、発注者様、近隣の皆様をはじめ関係各位に多大のご迷惑、ご心
配をおかけしましたことを深くお詫び申し上げます。
 なお、現在は当局の捜査に全面的な協力を行っているところですが、今後、関係法令の遵守に努め、二度とこのような事態を引き
                     （2006年6月30日現在）
起こさぬよう徹底してまいる所存でございます。




                                                                               10

     maedaのcsr活動


     ステークホルダーとの関わり
                       「maeda企業行動憲章」の実践を図り、多様なステークホルダーの皆さまとのコミュニケー
     当社は「真に豊かな社会」をつくるため、
     ションを通じて、良好な関係の維持・改善に努めています。




                              maedaとステークホルダー

      当社の事業活動は、さまざまなステークホルダーの皆様に支       で、さらに多くのステークホルダーの皆さまとの良好な関係
     えられ成り立っています。                       をつくり、広く社会から信頼される企業への成長を志していき
     「真に豊かな社会を創造する」企業として、社会や地球環境に       ます。
     貢献するためには「お客さま、地域社会の皆さま、ビジネス
     パートナー、株主・投資家の皆さま、行政、npo・ngoの皆さ     ●maeda企業行動憲章
     ま、従業員」など、ステークホルダーの皆さまとの関わりの上           右ページに当社の企業行動憲章を示します。
     に成り立つ経営が重要です。                          この「maeda企業行動憲章」は、当社の海外事業所において
      そのため「maeda企業行動憲章」の実践を通じて、適切な情     も各地の言語で作成し、掲示しています。さらに、日常の企業
     報を公開するとともに、率直なご意見・ご要望をいただき、事       行動の基準として「maeda企業行動憲章」をしっかり認識し、
     業活動にフィードバックしていく活動を推進し、ステークホル       行動することを再確認するため、全役職員が誓約書に署名を行
     ダーの皆さまとのコミュニケーションを深め、より良いパート       いました。
     ナーシップを築いていきたいと考えます。                    また、同様な内容の企業行動憲章をmaedaグループ各社も
      また、これらの考えを当社のグループ会社へも徹底すること       制定し、全社一丸となってその実施に努めています。




     ■ステークホルダーへの関わり




            ●工事現場における近隣への    地域社会               お客さま     ●ソリューションの提供
             環境配慮                                        ●世界最大級、世界初の
            ●地球環境への配慮                                     建設物への挑戦
            ●社会貢献・ボランティア                                 ●安全で環境にやさしい、
                                                          高品質な建築物・
                                                          建造物の開発・提供




                    ビジネス                                 株主・
                    パートナー                                投資家

      協力会社                                                     ●適時適切な情報公開
      ●公正合理な選定                                                 ●配当の持続性
      ●安全衛生の監督、指導                                              ●健全な財務力
      ●品質管理
      jvパートナー
      ●適正なリスク配分
      グループ会社
      ●グループワイドな体制
                        行政                             従業員
                                                               ●透明、公平な人事評価
                                                               ●能力開発、キャリア形成
                                                               ●情報ネットワークの整備
                                                               ●豊かな労働環境の提供
                                      npo
                                      ngo
               ●法令の遵守
                                             ●支援、交流
                                             ●共同参画




11

                    m a e d a 企 業 行 動 憲 章
前文
前田建設工業（株）は、健全な事業活動を通して収益性を高め、役職員一丸となって企業の活力ある発展と社会への貢献を
達成するため、以下に掲げる「社是」の実践を通して、広く社会から信頼される存在であり続けます。
 1．ステークホルダーの皆さまに「誠実さ」をもって接します。
 2．真に豊かな社会の創造を目指して常に「意欲」をもってチャレンジします。
 3．優れた「技術」と質の高いサービスを提供します。

私たちは、関係法令の遵守はもちろんのこと、以下の10箇条を誠実に実行することにより、良き企業市民としての責任を
果たします。

1．お客様の満足
     私たちは、ステークホルダーの皆さまとの共生のもと、社会から求められる技術とサービスを、安全と品質はもとより、
     個人情報・顧客情報の保護に十分配慮して提供することにより、お客さまの満足と信頼の獲得に努めます。

2．品質と技術の追求
     私たちは、豊かな社会の創造を目指して、たゆまぬ改善と活きた標準化を進めることにより、環境と安全について十分
     配慮した品質を保証するとともに、高水準の技術とサービスを追求します。

3．コミュニケーションと情報開示
     私たちは、企業情報を適切に管理するとともに、適時・適切に開示し、ステークホルダーの皆さまとの対話に努めます。
     また、役職員同士の円滑なコミュニケーションを図り、風通しの良い企業風土の醸成を図ります。

4．公正な競争
     私たちは、率先して公正で自由な競争と適正な取引に努めます。また、政治・行政との適正な関係を保ちます。

5．安全で快適な職場の創出
         「安全は、会社の良心である」という考え方に基づいて、役職員それぞれが持つ能力と多様性、個性を尊重し、
     私たちは、
     事業所と作業所で働くすべての者の安全と健康に配慮した快適な職場環境の確保に努めます。

6．環境への配慮
     私たちは、資源を大切にし、環境保全に努め、環境と経済を両立する技術の開発と普及に取り組むとともに、事業活動を
     通して、人と自然が調和する環境の創造と環境負荷の低減を図り、自然環境との調和が持続する社会の成長を目指します。

7．社会貢献活動
     私たちは、社会の一員として経営資源を有効に活用して、社会貢献活動を積極的に推進します。

8．国際ルールの遵守
     私たちは、海外事業において、人権を尊重するとともに、労働基準および環境などの国際ルールや現地の法律を遵守する
     だけでなく、各国の宗教・文化・慣習を尊重し、その発展に貢献します。

9．企業倫理の徹底
     私たちは、本憲章の実践が自らの役割であることを認識し、徹底するとともに、グループ企業と協力会社・外注先に周知します。
     また私たちは、常に社内外の声を真摯に受けとめ、実効ある社内体制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図ります。

10．社会の秩序と安全の重視
     私たちは、市民社会の秩序と安全に脅威を与える反社会的勢力および団体に対しては毅然とした態度で臨み、断固として
     対決します。

付則   本憲章に反する事態が発生した場合、経営トップ自らが問題解決にあたります。
                                                             以上
                                                    制定：2005年8月1日



                                                                   12

     maedaのcsr活動


     csrマネジメント
     当社が果たすべき役割と責任を全うするとともに、企業価値の最大化を図るため、コーポレート・ガバナンスおよびコンプライアンス
     の強化に努めています。




                          コーポレート・ガバナンスと内部統制

      当社は、社会環境の急速な変化に対応するとともに、社会か     動的に対応できる体制としています。
     らの要求に応え、企業価値を向上することが使命と考えていま         さらに、2003年6月に経営のチェック機能としての監査役
     す。この実現に向けて、コーポレート・ガバナンスと内部統制の    を4名から5名に増員するとともに、社外監査役を2名から3名
     しくみを強化することで、全てのステークホルダーの皆様から     に増やし、社外からのチェック機能を強化しています。
     信頼される企業を目指しています。                     一方、グループ経営における連携を強化するため、グループ会
                                      社との連絡会を定期的に開催するなど、グループを含めた経営
     ●コーポレート・ガバナンス体制                  戦略の決定や業務執行が迅速に行える経営体制を整えています。
      当社は、グループ全体が事業目的を達成し、企業価値を高め
     ていくためには、事業活動の健全性に対する説明責任や透明性     ●内部統制のしくみの強化
     を保証することが重要と考えます。また、社会的責任・企業倫         事業の健全な発展には、迅速で効果的な執行体制の構築に加
     理・法令遵守などの完遂性を高めるための基盤として、内部統     え、全社ベースでのコンプライアンスの徹底、各種リスクの的
     制機能を充実していくことが不可欠であるとの認識の下、経営     確な把握とコントロール、さらに独立性の高い内部監査体制の
     の効率性、健全性ならびに透明性の向上を目指して、経営体制                              、
                                      構築が重要です。このため、それぞれ「csr戦略会議」「リスク
     の整備などを実施してきました。                       、独立した専門組織である「総合監査部」を設置し、
                                      管理委員会」
      具体的な取り組みとしては、経営の意志決定の迅速化と業務     内部統制システムの実効性を高めています。また、通称「新会
     執行責任の明確化のため執行役員制度の導入、2002年6月か    社法」で求められている内部統制システムの基本方針について
     らは取締役の任期を1年間に短縮を行い、経営環境の変化に機     は、決定済みです。


     ■コーポレート・ガバナンスと内部統制の概要

                                  株主総会

             選任                                  選任               選任


                                     監査                    連携
          取締役（会）                              監査役（会）            会計監査人


                                      監査         連携


        代表取締役社長
                                              総合監査部
                         経営会議
                                      監査
                        執行役員会
                        本部長会議
                        支店長会議
                        csr戦略会議              企業行動ヘルプライン・ホットライン
                       リスク管理委員会
         執行役員・支店長                                      通報




         本・支店各部門

                                                      社員

           作業所


13

                        csr・コンプライアンス推進体制

 csrの推進にあたっては、まず、csr活動の根幹であるコ      客との契約や沿道住民との協定、会社方針、maeda企業行動
ンプライアンス体制の強化を図っています。役職員一人ひとり       憲章をはじめとする経営規範、規程・規則等に違反する、また
が日常活動において法令を守り、社会の規範や正義から逸脱し       は、判断に迷う行為についての相談・通報窓口として、イント
ないことは当然であり、一層高い倫理観に根ざした取り組みが       ラネットから簡単にアクセスできる「企業行動ヘルプライン・
必要であると考えています。このため、確固たるコンプライア       ホットライン」を設けています。
ンス体制のもとで継続的にcsr活動を推進すべく、2005年9
月にcsr・コンプライアンスの統括セクションとして「csr推     ●組織体制
進部」を設置しました。                         csrを推進する組織体制として、2005年2月にcsr戦略会
                                   議を設置しました。csr戦略会議は、社長を議長として経営執
●コンプライアンスの徹底                       行レベルの共通認識を醸成するとともに、csrに関する実施方
 当社はこれまでも法令遵守をはじめ、環境活動、社会貢献活       針の審議・決定と実施状況のレビューを行うことを目的とし
動などに取り組んできました。昨今の企業競争の激化や品質に       ます。
対する要求の高まりを背景に、改めてcsrの重要性を認識し、       また、2005年9月にcsr担当役員を配置し、csr推進部を
企業経営全般をcsrの観点で見直し、社会的責任を果たす当       新設しました。csr推進部は、戦略会議の事務局のほか、csr
社の基本姿勢を明確化するため、2005年8月に「maeda企     全般の企画・推進を担当します。さらに、各部門の横断的な組
業行動憲章」を制定しました。                     織としてcsr推進ワーキンググループが各本部のメンバーに
 2005年8月には「maeda倫理要綱」を改訂するとともに、    より構成され、csrの施策を検討しています。加えて、2006
法務グループの社内法務研修などを行い、改正独禁法およびそ       年4月にcsrの推進とコンプライアンスの一層の徹底を図るた
の他の法律の理解を深めました。                    めに、各支店、本店各部に「csr・コンプライアンス委員」を配
 また、csrの推進とその根幹となるコンプライアンスの徹       置しました。
               （
底の基本は「maeda経営規範」   p4）を理解し、それに基づ    また、csrの推進、コンプライアンスの徹底をmaedaグ
いて行動することという考えにより、maeda経営規範の熟読      ループ全体へ広げるため、各社の企業行動憲章の制定、csr推
を目的としたe−ラーニングによる学習を実施しています。        進体制の構築を推進しています。
 さらに、公益通報者保護法の施行に伴い、法規制ならびに顧


                                   ■csr推進体制


                                            csr戦略会議

                                               社長


                                     csr担当役員        本部長



                                                                 アドバイス・サポート
                                                      csr推進部


                                                      csr推進
                                                    ワーキンググループ

    全役職員が携帯している「maeda経営規範」小冊子
                                         本店部門、各支店csr・     連携   グループ会社csr・
                                          コンプライアンス委員           コンプライアンス委員




                                                                              14

     maedaのcsr活動


     お客さまと共に
     当社は創業理念「良い仕事をして顧客の信頼を得る」のもと、1983年より導入した総合的品質管理（tqm）を基に、優れた建造物・
     建設サービスの提供を図ると共に、個人情報保護、情報セキュリティの向上のためiso27001認証を取得するなど、改善を進めてい
     ます。



              前田建設のtqmとcsr推進                                  品質マネジメントシステム

      当社は、創業理念・社是の達成に向け、1983年に導入した                    品質マネジメントシステム（qms）は、tqmの推進で培った
     tqmを基礎に、国際標準規格（iso）などに適合した品質マネ                  品質保証のしくみを国際標準規格（iso9001）に基づきシス
                                   、
     ジメントシステム（qms）、環境マネジメントシステム（ems）                 テム化したものです。
     労働安全衛生マネジメントシステム（ohsms）などの運用や                    下記の「maeda品質方針」を掲げ、遂行しています。
     コスト削減、工期管理、モラールの向上に努めています。
      csrの推進にあたっては、揺るぎない確固たるコンプライ
                                                                  m a e d a 品 質 方 針
     アンス体制のもと、tqmのコンセプトを基本にしつつ、お客さ
                                                              「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
     まなど各ステークホルダーの視点に立脚して当社の仕事のやり
                                                     「良い仕事をして顧客の信頼を得る」を基本理念とした、品質至
     方を見直し・改善していくことを重視しています。
                                                      上と顧客最優先のもと、たゆまぬ改善と活きた標準化を進める
                                                      ことによって、顧客と地域社会に信頼感・安心感・満足感を与え
     ■tqmのコンセプト                                       る品質を提供する。

     体制：すべての人が、すべての部門で、すべての段階で
     方法：qc的なものの見方・考え方で、qc手法を活用して
     目的：q（品質）、c（コスト）、d（工期）、s（安全）、m（モラール）、                 より良い品質の建設物を目指して
           e（環境）の向上
                                                      建設物の構築は、不具合・クレームの未然防止に重点をおい
                                                     ています。特に、工事着手前の不具合の予測・予防、施工中の
     ■tqmと各マネジメントシステム                                重点テーマの改善活動などです。また、発生したクレームにつ
                        真に豊かな社会の創造                   いて速やかな対応に努めています。それらを建築工事の例で紹
                                                     介します。
                         持続可能な社会の実現



                                                     ■不具合・クレームの防止

                         創業理念・社是の達成
                                                             見積
                                                      ト
                                                      ラ      契約／プロジェクト開始      新規工事打合会の開催
                           モラール                       ブ
                       コスト （m）             工期         ル      不具合の予測・予防
                      （c）                   （d）       の                       「前田規格」
                                                      予      品質計画（案）立案
                                                                              「ノーモアクレーム」事例活用
                      ems                  ohsms      測
                      iso14001
                                            cohsms
                                             ohsas    ・
                      （e）        qms
                                             18001
                                                      予      プロジェクトの全体計画の策定   着手時施工検討会の開催
                                           （s）
                                 iso9001
                                                      防            現地確認・設計図書の検討などを行って、q・c・d・s・
                                 （q）
                                                                   e・mの重点課題決定と改善テーマを明らかにします
                                 tqm
                                                             日常の施工管理、検査       重点テーマの改善活動
                             コンプライアンス                                    ：基準に合致した建築物
                                                                   品質管理（q）
                                                     検品
                                                                         ：手戻り作業の排除
                                                                   原価管理（c）
                                                     査質
                                                     にの                  ：最適工程の追求
                                                                   工期管理（d）
                                                     よ作                  ：安全作業設備設置、教育実施
                                                                   安全管理（s）
      topics                                         るり                  ：近隣住民配慮、環境保全
                                                                   環境管理（e）
                                                     確込                  ：職員教育、改善意欲向上
                                                                   モラール（m）
                                                     認み
      耐震偽装問題に適切に対応                                    ／      中間時の施工確認、最終検査
                                                                       社内検査、官庁各種検査
      当社は、自社設計物件について、適法、適切な設計を行っています
      が、他社設計物件についても構造安全性の確認体制を強化し、構                              引き渡し
                                                             取扱説明、
                                                                              お客さまによる検査を受検
      造断面、鉄筋量、鉄骨量などの妥当性および構造設計法の確認を                  サア
                                                     ーフ                       設備機器等の使用説明
      行い、安全で安心いただける建物をお引き渡ししています。                            アフタサービス
                                                     ビタ
      今後とも建築基準法等関係法令の遵守に努めていきます。                     ス             定期的な自主点検実施
                                                                  クレームへの適切な対応


15

    クレームのない建物の建設に向けて                                       情報セキュリティ

●ノーモアクレームと前田規格                             ●情報セキュリティマネジメントシステム
 クレームの原因を調査し、類似のクレームが発生する危険性                社会一般で多発している情報漏洩、コンピューターウイルス、
があるものについては、職員用社内ホームページ上に『ノーモ               システム障害に対する情報管理の強化として、建築エンジニア
アクレーム』の名称で全社的に情報伝達し、発生の防止に努め               リング・設計部他3部門では、情報セキュリティマネジメント
ています。工法変更を伴うものは事前に発注者・設計者の承認               システム（isms）を構築・運用し、iso27001認証を取得し
      「技術資料」
をいただくため    なども入手できるようにしています。               ました。
                  『前田規格』と称して、
 また、竣工後クレームをなくすために、                            （1）社内における情報セキュリティレベルの向上
                                            〈目的〉
設計・監理者から指示がなくとも当社としての品質に付加価値                      （2）情報セキュリティ面での会社信用力の向上
を付ける当社独自の取り組みを行っています。                             （3）発注者による業者選定時の条件化への対応
■クレーム事例の再発防止                                なお、ismsの仕組みや考え方を社内規程に反映するととも
   ノーモアクレームの一例                              「ismsニュース」や電子掲示板などで全社に水平展開し、セ
                                           に、
   「メゾネットタイプ内部鉄骨階段の昇降音対策」
                                           キュリティレベルの向上を図っています。


                                           ■ismsの認証取得

                                            適用規格：iso/iec 27001：2005
               ▲




                                            登録番号：juse−ir−060
                                            対象範囲：・建築エンジニアリング・設計部 企画エンジニアリン
                   技術資料：鉄骨螺旋階段の昇降音に関する資料             ググループ、生産エンジニアリンググループにおける
                                                     調査・分析・企画立案の各業務
                                                    ・リニューアル事業部 第3グループにおける調査・分
●クレームへの対応体制                                          析・企画立案の各業務
 お客さまからのクレームに迅速、かつ洩れなく対応するよう                        ・情報システムサービスカンパニーにおけるitソリュー
                                                     ション事業
全社を網羅した専用のデータベースで、受付・内容の調査から
                                                    ・システム管理部における前三項のismsに係わる事務
対策の立案、対策の実施、クレーム提供者からの完了確認まで、
                                                     局業務
一元管理しています。
                                            審査機関：日科技連iso審査登録センター
                                                         （初回）
                                            登録日：2006年5月26日
●重点テーマの改善活動の推進
 品質確保・環境保全・工期短縮・コスト削減などのお客さまの
要求に応えるとともに、各現場において想定されるトラブルを               ●個人情報保護
未然に解決するため、技術・品質・業務の改善、生産性向上など               2005年4月1日からの「個人情報の保護に関する法律」の全
を行っています。特に、工事着手前にそのプロジェクトにおけ               面施行により、個人情報の適正な取扱いに関し、企業に対し法
る重要課題を抽出し、その課題を解決するための課題解決型の               的義務が課せられました。このような背景のもとに、個人の権
改善活動に力を入れて取り組んでいます。                        利・利 益 を 保 護 す る た め 、当 社 が 遵 守 す べ き 義 務 な ど を
 これらの全国で行われた改善事例を全社的に水平展開するし               「maeda個人情報保護方針」に定めました。これに則り、お客
くみの一つとして「技術・品質管理発表会」を毎年開催するなど、             さまの氏名、住所、勤務先・学校、メールアドレスなど、個人を
品質管理・管理技術の研鑽に努めています。また、事例をクオ               識別しうる情報（個人情報）の取扱いや管理は、不正利用、漏洩
リティフォーラム（日本科学技術連盟主催）、qcサークル大会              などがないよう細心の注意を払って大切・適切に取り扱うこと
で発表したり、qcサークル5支部・地区で運営協力するなど、              を全社員に徹底しています。
我が国の品質管理の発展に努めています。                           「maeda個人情報保護方針」および当社の個人情報の
                                            なお、
 品質管理教育については、中堅社員対象のゼネラルコース                利用目的については、当社ホームページにて公表しています。
（前・後期延べ6日間）のほか、新入社員に対して本・支店で教育              url   http://www.maeda.co.jp/personal̲data.html
を実施しています。特に関東圏の本店、関東支店、横浜支店は
合同で改善事例を発表するなど、相互研鑽を図っています。


                                                                                              16

     maedaのcsr活動




                 「なおしや又兵衛」                 お客さまからの評価（外部表彰・外部評価）

      リテール事業部では、小口工事を扱うサービス「なおしや又        ●外部評価
                「電球1個の取り替えから配水管の詰
     兵衛」を展開しています。                         2005年8月に発表された「第2回品質経営度ランキング」で
     まりまで」一般顧客の小口工事を請け負い、スポット、巡回サー       当社は、総合8位、現場管理と品質保証の指標では1位にラン
     ビス、建物診断など、法人向けサービスも実施しています。         キングされました。このランキングは、日本経済新聞社と日本
                                         科学技術連盟がアンケート調査などにより一昨年度から実施し
     ●aspサービス                                                     「品質」
                                         ており、当社は2年連続で建設業界第1位となりました。
      リテール事業部では「なおしや又兵衛」を支えるitツールを、      に取り組む姿勢や意欲を持ち、実践している企業として評価さ
     aspサービスとして提供開始しました。                 れています。
      この利用により、パートナーとしてこの事業を支えている業        ※調査方法：有力製造業528社を対象とし239社からの回答により、①経営者
                                          コミットメント②普及と推進③意欲と参加④現場管理と品質保証⑤顧客対応
     者の方々の負荷を低減するとともに、建設分野に限らずより多
                                          ⑥製品開発の6つの側面で評価されます。
     くの方々のインターネットを通したご利用を可能にしています。
                                         ●外部表彰
                   ：コールセンターで受け付けた依
      ccweb（シーシーウェブ）
                                          2005年度、当社はお客さまから合計187件の表彰をいた
     頼内容を、お客さまとリアルタイムで情報共有し、その進捗状況
                                         だきました。主な表彰事例は以下のとおりです。
     をもホームページを見る要領で確認いただけるツールです。
                                         ■主な外部表彰事例
                 ：施設に
      fmweb（fmウェブ）                            表彰機関                 表彰名                    受賞対象
     関する諸元データをデータベース                     豊かな環境づくり            おおさか環境賞               前田建設関西支店
                                         大阪府民会議              グリーン購入特別奨励賞
     として提供するツールです。維持
                                                                                   千葉市消費生活センター・計量
                                         日本pfi協会             第1回日本pfi大賞
     管理上必要な修繕記録などが参照                                                               検査所複合施設pfi特定事業
                                                             建設雇用改善推進月             北嶋正義（前田建設本店安全環
     できるようになっており、 建物カ                    厚生労働大臣
                                                             間厚生労働大臣表彰             境本部安全環境部）
     ルテ とも呼んでいます。                        （財）
                                           日本科学技術連盟          qcサークル経営者賞            前田建設前田靖治（社長）
                                                             土木学会賞吉田賞（論            伊藤始（前田建設本店技術本部
                                         （社）土木学会
                                                             文部門）                       （共著）
                                                                                   技術研究所）
                     ：カメラ付
      handybuz（ハンディバズ）
     き携帯電話を利用し、現場の進捗状況に
                                         ■表彰状・感謝状（土木、建築）
     応じてその工程を写真撮影し、改ざんの
                                                事業区分                               対象工事
     できない作業報告書として即時提出でき                                                 「信発山本調整池堤体他災害応
                                                               東日本旅客鉄道（株）
                                                       土木
     るツールです。                                                         」ほか、全22件
                                                               急（中越地震）
                                          施工関連
                                                              （学）早稲田大学「早稲田大学西早稲田キャンパス正
     url   http:／／www.matabee.com／                     建築
                                                              門前整備工事α棟、β棟」ほか、全62件
                                                               厚生労働省労働基準局長表彰「東北幹・八甲田t（梨
                                                       土木
                                                               ノ木）他四工事」ほか、全34件
                                          安全関連
                                                               厚生労働大臣奨励賞「東北学院中学・高等学校新築
                                                       建築
                                                               移転工事」ほか、全27件



       topics

      bcpの策定に当たり、東洋建設、前田道路と連携                                ①調査
                                                                       前田建設
                                                                                    ⑤工事協力

                                                                        工業
                                                     公共       ②復旧要請 （建設機械：前田製作所）
                                                   （自治体など）                                  民間顧客
      首都直下地震が発生した場合を想定して、当社と東洋建設、前田道路の3社で連
                                                                            ③情報／依頼    ①調査
      携して事業継続を行う体制を整備し、事業継続計画（bcp）の大綱を策定しました。
      地震災害時には災害救助・復旧に建設業の力は欠かすことができません。そのた
                                                        ④復旧工事
                                                                     協議・調整            ④復旧工事
                                                                                              ②復旧
                                                                                               要請

      め、各社の保有する施設、資機材、従業員を相互活用するなど、3社が連携するこ
                                                       前田道路     ③情報／依頼      ③情報／依頼    東洋建設
      とで迅速に業務復旧し、災害発生時の各社の顧客や地域住民への復旧支援や災
                                                                   グループbcpに基づき
      害対応を幅広く実施できる体制を構築しました。                                           対応




17

     お客さまに聞く、
  maeda事業への
                                当社の事業活動は、さまざまなお客さまとのパートナーシップのもとで成り立ってい
     評価と期待                    ます。今回は、マンション・デベロッパーとして多くの物件を発注いただく丸紅株式会社
                              のご担当者さまに、前田建設工業の事業に対する率直なご意見をうかがいました。


 丸紅株式会社様

■「困った時の前田建設」を痛感
 マンションの建設業務をお願いするようになって、10数年経
ちました。営業、設計、積算、現場が一体となった、ワーキング
チーム的な取り組みを感じますね。いざ着工して後から予定外
の追加工事が発生したり、営業が現場に任せ放しという例もあ
るのですが、この点、前田建設工業さんは、営業と現場のコ
ミュニケーションがうまくとれて、社内的に機能しているんだ
な、と強く感じます。現在、年間で5、6棟お願いしていますが、                （右）丸紅株式会社都市開発部長 平澤 順さん
本当に「困った時の前田建設」だな、と実感しています。                    （左）丸紅株式会社東京住宅開発第一部 部長代理 藏本 清登さん


■総合的な観点からの「提案力」                               の3月末竣工を前に、仕上げや外構工事が根雪でなかなか進ま
 すでに設計されている部分にも「もっとこんな風にされては                  ないことがありました。この時に、予定どおりの工期を守るた
いかがですか」と、積極的に働きか                              め、現場作業員の方の増員はもとより、現場管理をするために、
け て い た だ け る 。例 え ば 、月 島 タ                   社員の方を通常の3倍以上も動員し、現場各々の遅れをカバー
ワーなどは、前田建設工業さんのリ                              していただいたことがあります。こういった「対応力」も、私た
スクの中でマイケル・グレイブスさ                              ちが安心感をもって、前田建設工業さんにお願いできている理
ん と い う 建 築 家 を 起 用し 、シ ン ボ                   由の一つですね。
リックなタワーとして総合的な観点
からの改善提案をいただいた。通常                              ■「パートナー」として今後望むこと
は、こちら側の開発コンセプトの範                               長期的なビジョンに立った時、今後ここまで対応いただけた
疇で建物を造るだけです。この前向                              ら、という希望が2つあります。1つは、他社施工物件も含めた
きな「提案力」の部分を、私たちは非             月島タワー
                                  （ファミール月島グ   アフターメンテナンスの対応です。ライフサイクルコストまで
                              ランスイートタワー）
常に評価しています。                                    ふまえたメンテナンスで、建物の耐用年数を延ばして、品質が
                                              長く保たれるようお手伝いをしていただきたい。もう1つは、
■現場によるバラつきがない                                 マンション事業のみならずオフィスビル分野でも、都市開発と
 建設中の建物は、近隣住民にとってリスクが大きいです。安                  いう視点に立った、企画提案力と施工管理力を発揮していただ
全性はもちろん、工事車輌の誘導や周辺の清掃、現場資材の整                  けたらと思っています。
理整頓まで、厳しく評価されます。この点でも前田建設工業さ
んは優秀で、苦情はほとんどありません。ありがちな、現場所                  ■地域社会を活性化する建物を、共に
長さんによるバラつきがないんですよ。これが、建物完成後の                   私たちマンション・デベロッパーの社会的使命は、その地域
クレームが少ないことにも繋がっているんだなと感じます。技                  社会に求められる建物を供給していくことです。分譲住宅とい
術サービス部の年間事業の社内総括でも、エンドユーザーであ                  う分野は、実際に入居されるお客さまの視点に立たなければな
るお客さまへのアンケートでも、ここ数年は例外なく前田建設                  りません。その意味で、私たちと前田建設工業さんが、発注者
工業さんの物件が上位を占めていますね。                           と受注者という関係性から、さらに一歩踏み込んだパートナー
                                              シップを築くことが重要ですね。住まわれる方のみならず、近
■安心感をもって任せられる「対応力」                            隣住民の皆さんにも受け入れられ、その地域を活性化する建物
 1990年代の後半ですが、大雪に見舞われて、白金タワーズ                 を、共に創っていきたいと思います。




                                                                                18

     maedaのcsr活動


     地域社会と共に
         「建設業は地域や人々にもっとも身近な産業のひとつ」との認識のもと、さまざまな社会貢献活動に取り組んでいます。
     当社では、




                                      社会福祉・地域イベント

     ●障害をもつ方々への支援                           ●地域イベントへの参加
      1993年から、障害をもつ方々のあたたか味あるアートを使           建設現場は地元の理解が得られなければ成り立ちません。社
     用した社内報やカレンダーを通じて、障害者の方々の自立を支           会や地域との双方向のコミュニケーションや建設業への理解促
     援しています。また、障害者の職業支援などをおこなっている           進のため、全国の作業所ごとに、地域でのさまざまなイベント
     社会福祉法人東京コロニーと、当社の2006年カレンダーや携          への参加や、スポーツ交流、現場見学会などを開催しています。
     帯ストラップを共同で制作するなど、さまざまな形での福祉へ            当社は、今年で5回目となる「原宿表参道元氣祭〜スーパー
     の支援を模索し、実施しています。                       よさこい2005〜」に1回目より協賛しており、ステージなどを
                                            提供しています。
                                             本年度は94チームが参加し、踊り子総数は6,000人と大変
                                            な賑わいを見せました。



                         2006年カレンダー

     2005年度社内報mmの表紙



     ●社有施設の開放                                               原宿スーパーよさこい祭り
      当社の光が丘本社j.city（東京都練馬区）に付属するギャラ        富士見御輿
     リーや光が丘ドームを地域の方々の活動に開放し、地元との交
     流の場に役立てています。ギャラリーでは、展覧会、サークル           ●カンボジアに学校をつくる活動
     活動などの文化活動へ、また光が丘ドームはスポーツチームや            カンボジアにおいて、未来への投資として子供たちの学校や
     ダンスサークル活動などの場に利用していただいています。            遊具施設の建設、植樹などを、資金援助や実際の学校建設、社
      2006年2月にはアトリウムで練馬区内の心身障害学級・ろ          員のボランティア活動により行っています。
     う学校を含む小中高等学校生の作品を中心にして「光が丘              また、2005年5月には、当社プノンペン出張所長が、土木
     j.cityアート展」を近隣企業の賛同と、社員ボランティアの協        技術の伝承や日本企業と各国との交流活動が認められ、社団法
     力を得て主催しました。子供達の感性と創造力を養い、また障           人土木学会から「土木学会
     害をもつ人たちと健常者の交流の場づくり、さらには地域の活           賞国際活動奨励賞」を受賞
     性化に役立ちたく、活動を推進しています。                   しました。
                                             海外での仕事を通じ、地
                                            道ながら国際交流に努め
                                            ています。
                                                           カンボジアに建設した学校と子どもたち


                                            ●チャリティーもちつき大会
     地域の方々が活動する光が丘ドーム内   光が丘j.cityアート展       当社飯田橋本店の中庭において、1991年より毎年12月に
                                            近隣住民および一般の方々の参加を呼びかけもちつき大会を開
                                            催しています。ここでの募
                                            金、バザーでの売上は社
                                            会福祉法人などの関係先
                                            に全額寄付しています。




                                                           もちつき大会


19

                芸術文化・学術振興                                       環境保全活動

●大学への寄付講座                                  ●当社関西支店ビルが環境部門で受賞
  2003年より東京大学の土木工学科・社会基盤工学専攻にお              自社ビル新築プロジェクトにおいて、
いて、国際社会で活躍できる人間を育成することを目的とした、              当社の環境配慮技術と環境マネジメン
「国際プロジェクト」寄付講座を開講しています。                    トシステムを結集し、支店職員が一丸
  また、2002年から3年間、東京大学大学院人文社会研究科             となって進めた環境負荷軽減活動が認
において「文化環境復元」の寄付講座を開講しました。この講               められ「豊かな環境づくり大阪府民会
座では、イタリア・ソンマ地方での古代ローマ時代の遺跡発掘               議 」より「 平 成 1 7 年 度 お お さ か 環 境
プロジェクトを支援してき                               賞・グリーン購入特別奨励賞」を受賞し                        mkd10外観
ました。2005年度からは                              ました。また、月刊アイソス主催の第1
引き続き発掘された古代コ                               回iso14001登録組織表彰・環境マ
ンクリートの研究を土木学                               ネジメント大賞において「特別賞・プロ
会と一緒に進めています。                               ジェクト賞」を受賞しました。
                                                                                     「おおさか環境賞」の表彰状と楯

                          古代ローマ時代の遺跡発掘状況
                                           ●リュウキュウアユ産卵場を整備
●財団法人前田記念工学振興財団                             2005年11月、当社九州支店大和ダム作業所で、地元の
  工学分野における学術研究を助成し、建設技術の発展を図る              方々のダム見学会を開催し、見学者の子供たちと一緒に大和川
ことを目的として、1993                              下流でリュウキュウアユの産卵
年に財団法人前田記念工学                               場を整備しました。リュウキュ
振 興 財 団 を 設 立 して い ま                       ウアユは、きれいな川砂利にし
す。当社はこの財団を通じ                               か卵を産みません。奄美大島と
て、研究者顕彰、国際会議                               沖縄にしか生息しておらず、絶
の支援など幅広い活動を実                               滅危惧種に指定されています。                   産卵場の整備の様子
施しています。                   前田工学賞授賞式

                                             topics
●aaスクールとの交流
                                                                                     ファンタジー営業部
  イギリスの名門建築学校aaスクールにおいて、1998年か
                                            ホームページでのコミュニケーション活動を続けています。
ら国際的に活躍する著名なアーティストを招いての公開講座を
                                            当社では、ホームページによる会社情報の発信をステークホルダー
設けています。2005年度（第6回）は、構造デザイナーのmike
                                            の皆様との大事なコミュニケーションの場と考え、最新情報の発信
smith氏による講座を設けました。また、2005年は福井県の             や分かりやすいコンテンツづくりに努めています。
美山町で、aaスクールの学生と当社職員が地元の方々にお話                                     を2003年より公開し
                                            その一つとして「前田建設ファンタジー営業部」
を伺い、森林と過疎化の問題を考慮しながら環境計画に取り組                   「マジンガーz格納庫」編、
                                            ました。           「銀河鉄道999の発着用高架橋」
むワークショップを開催しました。
               （aaスクール：architectural        編、プレーステ−ション2のソフト「グランツーリスモ4」編を公開し多
                                            くの方に好評をいただきました。現在は当社のほか有志のnpoや
assochiation school of architecture）
                                            企業が集まり、現実世界での災害やテロに対する被害低減という
                                            夢を追う第4弾「世界初、民間国際ロボット救助隊を創ろう」編を公
                                            開中です。
                                           「ファンタジー営業部」は一般的には不可能と思われる空想上の建
                                            造物、あるいは現実世界にあるべき組織や機械を創るためにはどう
                                            したら良いか、実現への可能性に向けて検討を行いそのプロセスを
                                            公開することで、皆様に当社の理念や仕事、建設技術などへの理
                                            解を深めていただき、夢や感動の共有を目指しています。
ワークショップ発表風景                   aaスクール
                                             url   http://www.maeda.co.jp/fantasy/



                                                                                                       20

     maedaのcsr活動


     ビジネスパートナーと共に
     当社は、さまざまなビジネスパートナーと共に成長し、発展していくことを目指しています。さらに、公平公正な取引のもと、パート
     ナーシップの醸成に努めています。




            作業所での安全衛生のつくり込み                                      作業所での品質のつくり込み

     ●「ア・イ カード」によるコミュニケーションづくり                           ●品質説明会と品質パトロール
      工事の施工に伴う危険有害作業については、労働安全衛生法                         同種不具合・クレームの発生を防止するために、施工中の不
     などの法令により一定の資格を有した者を選任しなければなり                        具合および、お客さまから寄せられたクレーム情報を建物用
     ません。当社ではこの有資格者に対し、朝礼時に当社社員が一                        途・工種・現象別に分析して、社員・協力会社を対象とした説明
     声掛けながら「ア・イ カード」と称する当社独自のカードを手渡                      会（「品質に関する説明会」）を開催しています。また、実際の
     し、コミュニケーションを深めるとともに当人の危険有害作業                        「ものづくり」の場である全作業所に対して本・支店が品質パト
     への自覚を促しています。また、作業終了時にカードを返却し                        ロールを行い、施工中不具合・竣工後クレームの未然防止と品
     てもらい、そこでもコミュニケーションを図っています。                          質情報の水平展開に努めています。
                                       、instruct（指導する）
     ※「ア・イ カード」は、アイコンタクト、interactive（対話）             な
      どの頭文字をとり、その実践を目指し、命名されました。                         ●日々の品質活動：工事着手前
                                                          過去に発生した施工中の不具合や竣工後クレームの未然防止
                                                         を目的としてweb上で全建築職員に発信している事例集「手戻
                                                                   「クレームチェックシート」や「ノーモア
                                                         り防止チェックシート」
                                                             （
                                                         クレーム」    p16）などを基に、当社社員と協力会社職長（職
                                                         人）が工事着手前に使用材料や作業手順に関する打ち合わせを
                                                         実施しています。また、品質・生産性向上を目的とした協力会
     「ア・イ カード」
             を手渡し              作業中「ア・イ カード」はヘルメットに装着     社との取り決め事項である「maedaルール」を活用して不具合
                                                         の未然防止に努めています。

                  協力会社の改善活動

      1985年5月より始まった協力会社による改善活動発表会
         「前友会全国qcサークル大会」として2005年度に第
     は、現在、
     18回の大会回数を数えています。
      2005年度は、当社社長および会社幹部が審査員として出席
     し、全国44サークルの改善活動の応募の中から選抜された6
     サークルの発表が行われました。
      大会のねらいは、問題意識・挑戦意欲を高め、相互研鑽を図
     り、価値・感動を共有し、品質・技術を向上させることにより、                          手戻り防止チェックシートとmaedaルール

     組織・社会へ貢献することにあります。施工品質や生産性を高
     めた各社の改善事例に学び、新たなる活動の動機付けを行うた                        ●日々の品質活動：施工中
     めの意義ある大会となっています。                                     現地で現物を見ながら、当社と協力会社の職員が『アイズ
      また、当社の「改善提案」活動においても、協力会社から多く                       20』を実施し、発生した不具合の早期解決などの検討を行って
     の提案があり、2005年度には、124件の優れた提案が採択さ                      います。
     れています。                                                     ：問題解決を図る際、現場責任者の他・関係者が現地で現物を
                                                         ※『アイズ20』
                                                                        を見いだすしくみ
                                                           見ながら解決策（20分程度）




     前友会全国qcサークル大会
                                                         「アイズ20」実施の様子


21

株主・投資家と共に
当社の企業価値をご理解いただくため、株主・投資家の皆さまへの迅速かつ適切な情報開示を行っています。また、市場との双方向
コミュニケーションを心がけ、株主総会をはじめとしたir活動への積極的な取り組みで得た市場の声を経営にフィードバックし、企
業価値の向上を図っています。



                      ir情報公開とコミュニケーション活動

●アナリスト向け決算説明会                          ●欧米でのir活動の強化
 当社では、5月と11月に定例の証券アナリストの皆さま向け           近年、株式市場における外国人投資家の存在が大きくなって
説明会を開催し、2005年度はそれぞれ70名を超える多数の          います。前田建設では、業界に先駆けて海外での積極的なir活
証券アナリストが参加されました。この説明会では、単に決算           動を実践し、2005年度は2006年2月と3月に証券アナリス
数値の報告をするだけでなく、貴重な双方向コミュニケーショ           トを対象としたir説明会を欧米4カ国8都市で計22回開催しま
ンの場として、経営トップが自ら経営戦略などを説明しています。         した。この中で、ニューヨークとロンドンでは前田社長自ら説
                                       明を行いました。
●個別ミーティング                               また、2005年度は英訳版のcsr報告書を作成し、海外投資
 ir活動全般を担当する総合企画部経営企画グループでは、株          家の皆様にも、当社のcsrへの取り組みについての理解を深
主・投資家・アナリストの皆さまとのきめ細かなコミュニケー           めていただけるよう努めて
ションを図るため、2005年度は年間90回を超えるミーティ          います。
ングを実施しました。                              これらの結果、株式構成
                                       における外国法人・外国人
●情報開示                                  の割合が、2005年3月末の
 当社は、証券取引法などの法令や、東京証券取引所の定める           7.7%から14.2%へと拡大
適時開示規則に則って情報開示を行っています。また、適時開           しています。             社長自らが行うir説明会
示規則に該当しない場合でも投資判断に関わると判断した情報
については、自主的にできるだけ速やかにかつ公正な開示に努           ●社外からの評価
めています。                                  sri評価機関からの評価：
                                        モーニングスター社（日本）のsri株価指数であるms−sri
●アニュアル・レポートとirサイト                     （モーニングスター社会的責任投資株価指数）構成銘柄150社
 株主・投資家の皆さまに、当社の業績などの情報をしっかり           に選定される（2005年9月1日）など、国内外のsriファンドの
理解していただくためのirツールとして、年次報告書（アニュ          組入銘柄または組入候補銘柄として選定されています。
アル・レポート）の発行とir専用のwebサイトの運営を行って         「企業の誠実さ・透明性調査」で同業種中1位：
います。特に、ir専用webサイトは、皆さまに直接、適時・的          インテグレックス社による上場企業を対象とした2005年度
確に情報を発信する手段として重要な役割を担うツールと位置           の「企業の誠実さ・透明性（倫理性・社会性）調査」において、前
づけ、2004年度、より充実したコンテンツ掲載のためのリ           田建設は回答企業552社中18位、業種別（建設34社）では
ニューアルを行いました。                           2004年度に引き続き1位の評価をいただきました。




                                                             voice
 ir活動を積極的に展開
 前田建設では、2004年から始まった中期経営3ヵ年計画「maeda145」に取り組んでいます。2006年度は
                                        「maeda145」で
 本計画の最終年度に当たり、本目標の達成に向け、単なる財務データの開示だけでなく、
 掲げた重要な課題の進捗状況などの情報を積極的に発信し、企業価値を正しく理解していただこうと考え
 ています。
 また、このところ官製談合やダンピング、耐震偽装事件など、建設業の信頼を失墜する事件が多く起こって
 います。今後は規模の原理から、いかに信頼される企業かが重要となると考えられ、これまで以上に、適時
 適正な情報開示を行うことで、前田建設の強みである品質、信用・信頼をより強化して他社との差別化を            総合企画部 経営企画部
 図っていきます。                                                   担当部長 岐部一誠
 最近では外国人持ち株比率も上昇しており、海外投資家の皆様に対して一層のirの充実を図っていきます。




                                                                          22

     maedaのcsr活動


     従業員と共に
     当社では、従業員一人ひとりが改善意欲をもって積極的に行動し、仕事を通じ自らの価値を高め、誇りとやりがいを感じて働くこと
           「頑張ったものが報われる」さまざまな人事施策に取り組んでいます。
     ができるよう、




                   人事制度                           人間性とその多様性の尊重

     ●「目標による管理」を通じた職場問題の改善活動             ●障害者が能力を発揮できる職場環境づくり
      「人間は目標をもつことによって、目標に向かって精力的に行        2006年3月現在、障害をもつ42名の従業員（内2級以上の
     動し、達成することによって満足感を得る。」を基本的な考え方       重度障害者は19名、障害者雇用率1.61％）がさまざまな部署
     におき、日常の問題や部門の課題（改善テーマ＝目標）を半期ご       で働いてます。障害者と健常者が分け隔てなく、共にもてる能
     とに上司と部下が話し合う場を設け、意欲的な改善活動を行っ        力を最大限発揮できる環境を整えることを基本とし、それぞれ
     ています。                               の適性を活かして活躍しています。


     ●登用制度による専門スキルとモチベーションの向上            ●男女共同参画への積極的な取り組み
      新卒定期採用および中途採用に加え登用制度によって、毎年         従来から性別に関わりなく、意欲と能力のある従業員を育成
     一般職から総合職・管理職へ登用の道を開いています。2005       し、適材適所で活用することにより、活き活き働くことができ
     年度は一般職5名が登用試験に合格し、そのうち3名が管理職        る環境を整えています。現在、女性従業員は302名（全体の
     として登用されました。                         8.8％）、基幹職は36名（内役職者18名）おり、全国各地で活
                                         躍しています。
     ●個性化教育「前田塾」
      当社では、ojt（職場内教育）、off-jt（集合教育）のほか、   ●少子高齢化対応
     「個性化教育」のひとつとして1995年に開講した「前田塾」が       少子高齢化の時代を迎え、仕事と育児の両立を目指す従業員
     あります。その開塾精神は「若者のアイデア、閃きを大切にし、       に対して、より働きやすい環境づくりへの制度の充実を図るこ
     どの様な意見にも真摯に耳を傾ける謙虚さと、学ぶ姿勢を忘れ        とは、企業にとっても積極的に取り組まなければならない重要
     てはならぬ」という「下学（かがく）上達（じょうたつ）」の考え方     な課題です。
     です。塾生は自ら選んだテーマにつ                     出産・育児と仕事を両立させたい従業員、あるいは一定期間
     いて、調査・研究・実験・発表を繰り                   育児に専念したい従業員に対し、2006年4月より「子育てサ
     返すと共に、さまざまな課外活動や                    ポートプラン」を新設するなど、育児休暇制度・子女の看護休暇
     「気づきの場」を提供され、2年間非                   制度を拡充いたしました。
     常に密度の高い活動をしています。      前田塾特別講演
                                          子育てサポートプラン概要
                                          出産・育児を理由として退職した社員に対し、勤続年数や勤務状
      課外活動実績 ・特別講演会（各界経営者・識者の講話 年4回）
                                          況などの再雇用の条件を満たしている場合には、申請（退職後5
             ・現場見学会（うち1回は海外 年3回）          年以内）に基づき再雇用ができる制度です。復職後は、短時間
             ・異業種交流会（トップ企業の工場見学 年2回）      コース、非常勤コースなど多様な勤務形態を用意し、無理なく安
             ・大学との交流活動（東京大学・aaスクール）       心して働けるよう配慮しています。



     ●海外ローカルスタッフの研修                      ●女性の坑内労働禁止の見直し運動
      海外各国・地域事業所のローカルスタッフの内、キーパーソ         近年のトンネル建設現場では坑内作業の機械化が進み、安全
     ンスタッフを中心に基本的に年度ごとに選抜（自薦・他薦）し、       衛生環境が向上していることから、女性の就労に対するリスク
     東京で研修を行っています。この研修修了者が中心となってほ        は大幅に軽減しました。当社では、男女雇用機会均等法の精神
     かのローカルスタッフへの教育を実施しています。             の尊重と、女性技術者の積極的活用のため、女性の坑内労働を
        「maeda経営規範」
      内容は         を中心とした品質確保、環境保全、       禁止している法律の規制緩和を求め、各団体への提言や視察現
     法令尊重、安全管理および営業・施工の基本事項についてです。       場の提供などの取り組みを行っ
     研修は本社各部署による研修、現場                    てきました。その結果、2006年
     研修（見学・研修）および外部団体                    の164回国会で労働基準法等改
     （jibic＝国際協力銀行）訪問による                 正案が国会で可決され2007年4
     営業基本事項などの研修を行ってい                    月1日より施行される予定です。
     ます。                   日本での研修風景                          現場で働く女性土木技術者


23

         従業員の声を聞くしくみ                   労働安全衛生マネジメントシステム

●自己申告制度                            ●安全衛生方針
 従業員の生の声を聞く「自己申告制度」を毎年2回実施してい       当社は、安全衛生への取り組みを経営の最重要課題の一つと
ます。申告は社内イントラネットを活用して行うため、集計も早      して捉え、基本的な考え方を「maeda安全方針」に定めていま
く、従業員の要望や提案が速やかに関連部門に届きます。入力       す。また、災害の撲滅と健康増進、快適な職場づくりを目指し、
情報からわかる満足度や、得意分野、異動希望割合などは社内       当社の労働安全衛生マネジメントシステムである「maeda
会議などで検討されるとともに、全社傾向は社内掲示板（イン       ohsms」を運用しています。
トラネット）でも開示し、きめ細かな対応で組織の活性化に努
                                               m a e d a 安 全 方 針
めています。                              ●基本理念
                                               「安全は、会社の良心である」
●社員ミーティング                          「安全は、会社の良心である」を安全行動の基本理念とする。
 当社では日頃なかなか会うことのない、経営層と支店の若                   「人間尊重」の精神は、一人ひとりの努力
                                    生命・健康を守るという
手・中堅社員が実際に顔と顔をつき合わせ、双方の持つ意見や        によって積み重ねるものであり、与えられるものではない。

悩みなどを直接コミュニケーションする場を持つことが重要で        良心にしたがい、社会の倫理である災害防止活動を、全社一体と
                                    なって遂行し、安全な職場と快適な作業環境を創出する。
あると考えています。そこで、今後の前田建設工業グループの
発展に向けた意識の共有化を進めるため、全支店を対象に「社
員ミーティング」を実施しています。このミーティングで得られ      ●リスクアセスメント
た内容を参考に具体的施策の立案をしています。              当社は「maeda ohsms」により、安全管理のノウハウの
                                     「安全十戒」を基本として、危険有害要因を特定し適切な
                                   活用、
                                   実施事項を検討して、災害・事故の未然防止を図っています。
                                    リスクアセスメントの結果に基づきリスクを低減するための
                                   計画を立て、会社全体でpdcaを回しながらリスクの低減を
                                   図っています。また、作業所では次の3段階でより精度の高い
                                   リスクアセスメントを実施しています。
社員ミーティングの様子         社員ミーティングでの社長
                                   （第1段階）工事着手時に工事全体のリスクアセスメントを実施します。
                                        ［着手時］
●社内相談制度                            （第2段階）工事全体のリスクアセスメントを基に、災害防止協議会で
 近年、心の病が注目されており、また、セクハラによる職場                            ［月次］
                                         月間の作業単位ごとに実施します。
環境の悪化も話題に上ります。そこで、当社では外部機関との       （第3段階）月次のリスクアセスメントを基に、日次の作業安全打ち合
                                                            ［日次］
                                         わせ会で翌日の作業単位ごとに実施します。
提携・依頼による「メンタルヘルス相談窓口」と「セクハラ相談
窓口」を設置し、前田建設工業グループで働く従業員やその家
族が日頃抱えている悩みや心配事などに対し、専門の相談員が       ■リスクアセスメント概念図
親身になって話を聞き、解決をサポートするシステムを設けて
                                             安全は会社の良心
                                                            一般に「安全」と   一般に「危険」と     ︵
います。
                                                            言っている領域    言っている領域      高
                                                                                    ︶
 これらの取り組みにより、当社は常に、風通しのよい働きや
                                                    良
                                                                   法が求める
すい職場環境づくりに努めています。                      ①法的義務        心
                                                    が            必要最低限度の
                                                    求           リスクの最小化水準
                                                    め
                                   ②社会的努力効果         る                               リ
                                                    リ
                                                    ス
                                                                                    ス
                                    →社会の評価                                  初期リスク
                                                    ク                               ク
                                    →社会の価値          の
                                                    低
                                                                        （のときのリスク）
                                                                         防護対策無し

                                                    減
                                                    域            最大許容リスク
                                   ③作業所の努力効果                      （法規制など）
                                                             自ら定めた
                                    社会の評価増
                                    会社の価値増       残存リスク
                                                           許容可能なリスク
                                                           （ohsms文書）                ︵
                                                （改善後リスク）                            低
                                                                                    ︶
                                     （高）         管理手段・防護対策レベル                 （低）


                                                                                        24

     maedaの環境活動／環境経営


     環境経営と環境マネジメントシステム
     当社は、maeda環境方針のもと、環境経営を「事業活動において環境マネジメントシステム（ems）を構築・運用することによって、
     環境への負荷低減を目指し、環境リスクの低減、経済性との両立などの環境効率の向上を経営根幹の1つとして企業経営を行うこと」
     と位置付けています。



              m a e d a 環 境 方 針                                             環境マネジメントシステム

             「maeda環境方針」に基づき、全社をあげ
       maedaは、                                                    当社は、下図の組織体制で環境マネジメントシステムを運用
      て環境への取り組みを展開する。                                            し、環境負荷の低減に努めています。
                  「基本理念」
      「maeda環境方針」は、         「取組み
                       「基本方針」
                                                                 ■環境マネジメントシステムの運用組織体制
      の視点」で構成する。
      ●基本理念                                                       最高経営層
       maedaは、全ての事業活動を通して人と自然が調和す                                                安全環境
                                                                      社長                      支店長            作業所
      る環境の創造と環境負荷の低減を図ることにより、持続的                                                  本部長
      発展が可能な社会の実現を目指す。
      ●基本方針                                                           csr戦略会議

      「基本理念」を実現するため、5つの「基本方針」を設ける。
                                                                  本店 システム管理責任者        支店 システム管理責任者
       1．顧客に対し、環境への配慮を提案する
       2．環境技術の開発・展開を図る                                            本店 内部環境監査員          支店 内部環境監査員
       3．事業活動の全ての段階で環境負荷の低減に取り組む
       4．企業市民の責務として、法の遵守、情報の公開、社                                      本店内 全部門           支店内 全部門
        会・地域との連携を図る
       5．環境マネジメントシステムを効果的に運用し、環境へ                                ■特徴
        の取り組みを継続的に改善する                                            ① 従来から行っているtqm＊と合致しており、品質（qms）
                                                                                               や安全衛
      ●取組みの視点                                                                などのマネジメントシステムと整合し、密接に関連した
                                                                      生（ohsms）
      「基本方針」を事業活動に展開するにあたり、7つの「取組                                     しくみであること。
      みの視点」を設ける。                                                  ② 中期環境計画を立案し、それを年度ごとの全社の目的・目標を主軸
       1．豊かな緑と大地                          5．建造物の長寿命化                  にした全社活動のしくみであること。
       2．きれいな水と空気                         6．公害の予防と修復              ③ 作業所を含む全部署が、工事内容・分掌業務内容に合致した活動
       3．エネルギーの有効活用                       7．快適な生活環境                   を行うしくみであること。
       4．ゼロエミッション                                                   （総合的品質管理）
                                                                 ＊tqm       ：total quality managementの略で、組織における経営の
                                                                                 「質」向上に貢献する管理技術、経営手法

     ●環境マネジメントシステムと環境活動の全体像
      当社のemsに基づく環境活動の全体像を下図に示します。                                さらに、「csr報告書」などを通じて外部の利害関係者にも情
     技術開発・設計・施工・オフィスの4活動に大別し、運用して                                報公開しており、いただいたご意見やご感想などを環境活動へ
     います。環境活動の結果を監視・測定し集計・分析したうえで、                               フィードバックしています。このように、大小のpdcaサイ
     最高経営層によるマネジメントレビューへ情報提供されます。                                クルを廻すことにより、emsの継続的改善を進めています。

     ■環境活動全体像
                                                  maeda環境マネジメントシステムに基づく環境活動


                                                事業活動における環境活動                             環境パフォーマンスの総合的把握

        運用                                                              把握・集計         環境活動パフォーマンスの集計・把握
                                                技術開発活動

                 継                        ●環境保全／修復／創造の技術開発                        環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握
                     続                                                                 環境活動によるメリットの試算
                         的
                             改                           施工活動
                                                                                   ●費用対効果の把握による管理会計としての活用
                                 善                 ●建設副産物の発生低減                     ●メリットの追求による顧客・投資家へのアピール
                                                    および有効活用
         設計活動
                                     a      p      ●省資源・省エネルギー   最高経営層の指示
                                                   ●公害の予防                       社長、安全環境本部長、
       ●ライフサイクルでの負荷低減                                                           支店長による環境活動の見直し
       ●建物の長寿命化                      c      d      ●グリーン調達
                                                                 か外
                                                                                                     環境情報公開
       ●再利用・解体容易性向上
                                         オフィス活動                  ら部
                                                                 の利
       〈環境エンジニアリング〉
                                                                 フ害     情報公開       「csr報告書」等による環境保全情報の公開
        ●環境（保全／修復／創造）                    ●環境技術のpr・提案             ィ関
         エンジニアリング事業の提案・                  ●省資源・省エネルギー             ー係                 ●展示会／見本市等への出展
                                                                 ド者                 ●環境関連パンフレットの作成／配布
         受注・施工・コンサル                      ●グリーン調達                 バ
                                                                 ッ                  ●証券アナリスト説明会
                                                                 ク




25

             内部環境監査と外部審査                                        マネジメントレビュ−

●内部環境監査の結果                                            社長、安全環境本部長、支店長は、内部環境監査と外部審査
 支店単位の監査を行うとともに、2支店に対し、本店による                         の結果、目的・目標の達成度、法令などの追加変更、利害関係
監査を実施しました。全社必須監査項目、支店必須監査項目お                         者の声、当社を取り巻く周囲の状況などの情報をもとにems
よび監査リーダーが被監査部署の業務内容などを考慮し追加し                         の見直しを行っています。
た監査項目について実施しました。
                                                     ●2004年度マネジメントレビュー
 ①被監査部署：本店および15支店（営業所含む）の延べ125部署、                     2005年2月17日に行われた、2004年度マネジメントレ
  jvサブ・着手間際の作業所などを除く延べ209作業所
 ②監査結果：26（昨年度は27）件の不適合と501（昨年度は719）件                 ビューにおける指示事項と、その取り組み内容・結果は以下の
  のアドバイスが検出されました。不適合はほぼ同数、アドバイス                      とおりです。
  は大幅に減少しました。このことは、emsが定着してきたことと、
  jisq（iso）14001：2004への移行が問題なく完了したことを示
                                                     ■2004年度指示事項と取り組み
  すものと考えられます。不適合、アドバイス事項はいずれも大き                         主な指示事項           主な取り組み内容とその結果
  な問題ではなく、是正を完了しています。                                iso導入後の実情をまとめ、 10年間の活動経過と反省をまとめ、今後の活動の方
                                                     会社に寄与するmsのあり方 向性については未然防止を重点にしたしくみづくりを
                                                     を検討すること。       基本とするが、当面内部マネジメントシステム監査の
                                                                    やり方を改善する。
●外部審査の結果                                             グループワイドでco 2 排出 ①目標値を明確にし、取り組み状況をフォローした。
                                                     削減に取り組むこと。      ②意識レベル向上のため、アンケートを実施した。
 不適合はありませんでしたが、良い事例や対応の審査機関へ                                         ●目標：co2排出量原単位削減量0.3t−co2／億円
                                                                     ●結果：1.06t−co2／億円
の 報 告 が 不 要 な 指 摘 が 1 2 件 あ り ま し た 。是 正 を 完 了 し 、                   ●社員の意識レベルの向上を図る
2005年11月22日付けで審査登録の維持が認められました。
「 実際に行っている利害関係者にもインパクトを与える活動                         ●2005年度マネジメントレビュー
のems上の位置付けについて改善の余地がある。」との指摘を                         2006年2月13日に行われた、マネジメントレビューにおけ
受け、各部所で実際に行われている活動の「見える化」を推進                         る指示事項と、現在、取り組んでいる内容は以下のとおりです。
していきます。                                              ■2005年度指示事項と取り組み

 ① 審査登録機関：（株）マネジメントシステム評価センター                           主な指示事項               主な取り組み内容
 ② 審査サイト：本店、東北・北陸・中部の3支店（作業所含）                       ①法令違反や社内規則違反について   社内規則の遵守状況を内部環境監査で把握
                                                      社内の規則で守れていないもの    し、守れていない規則については「標準化分
 ③ 審査結果：不適合事項なし                                       は、標準化分析フローに従い解    析フロー」に従い分析し、必要な場合には規
                                                      析し、対策をとること。       則を見直しすることで、遵守の徹底を図る。
                                                     ②環境に関する意識について
                                                      職員の環境に対する意識向上の 「地球温暖化防止アンケート」を改訂し、全
                                                      ためにも、アンケートの方法を 職員に対しアンケートへの参加促進を図る。
                                                      工夫すること。


■環境マネジメントシステムの継続的改善
    年度          1998年度〜2002年度              2003年度              2004年度              2005年度
            ●部門・支店単位から全社emsへの拡大  ●建設三団体が掲げた項目の活動推 ●現地・現物・現実の三現主義での廃 ●csr活動の強化
    ねらい     ●内勤部門における共通的（紙ゴミ電気）活  進                  棄物とco2の削減
             動から主要分掌業務重点の活動へ     ●不具合 ※ の未然防止及び再発防止 ●グループ会社が一体となった活動の
            ●他のマネジメントシステムとの一体化    の強化                推進
            ●「maeda環境行動指針」を「maeda環境 ●
                                    「建設三団体の自主行動計画第3版」 ●maedaグループとしての具体的環 ●「maeda企業行動憲章」制定
    方針・中期
             方針」に改訂                  を受けて「中期計画書」を見直し、 境活動に関する調査と  「中期計画書」
     計画等
            ●「中期環境計画書」制定と見直し         活動を推進             への反映
         ●部署の組織目的にあった活動を行う規定 ●qms全社統一に伴う見直し    ●「前田建設の地球温暖化防止対策 ●jisq（iso）14001:2004への対応
    システム  に改訂                ●不具合に関するデータベース構築に  行動計画」を啓蒙資料として作成 ●手順の簡素化および年次方針管理
主   文書等 ●実績値のデータベース化による適宜把握   よる情報の共有化                           活動との一体化の強化
な
実         とフォロー
施           ●支店環境部長の専任化         ●安全環境本部から安全環境品質本 ●「maedaグループ環境連絡会」設 ●「csr戦略会議」を新設し、
                                                                                  「環境委
事
項           ●「環境委員会」の設置          部への組織変更による組織体制の  置によるグループとしての環境活動   員会」 を統合。
     組織
            ●本店による支店への監査の実施による内  強化               の取り組み開始           ●「csr報告書」発行
             部環境監査の強化
            ●環境教育の年次教育への組込みと新設  ●省燃費運転研修や各種教育内容見 ●ゼロエミ推進対策会、イントラネット ●クールビズ、ウォームビズ活動
     教育     ●監査員レベルアップ研修による監査の有  直しによる知識・意識の向上    活用教育、環境キャラバンによる活 ●「チームマイナス6％」参加
             効性向上                                 動の推進              ●地球温暖化防止アンケート実施
            ●建設三団体が掲げた項目の最終目標値 ●現地・現物・現実の三現主義での不 ●グループワイドでのco 2 排出削減 ●標準化分析フローに従った解析、対策
残された課題       達成                 具合分析・対応の強化                            立案、実施によるコンプライアンス強化。

※不具合：しくみ・はたらきの状態、やり方およびできあがった様子などの悪いことで、将来、発生が予想されるものも含む



                                                                                                   26

     maedaの環境活動／環境経営


     事業活動と環境負荷
     maeda環境方針の基本理念実現のためには、事業活動が環境にどのくらい負荷を与えているかをしっかりと認識する必要がありま
     す。そのため、どのようなエネルギーや資源をどのくらい使用しているか、建設副産物や二酸化炭素などの環境負荷をどれほど排出し
     ているか、できる限り定量的に把握しています。



                          2005年度事業活動と物質フロー


                                                          投入
                                                                         ＊1
                                          施工活動への投入資源
                                          コンクリート・・・・・・・・・・・・・・・・・1,089千m 3
                                          鋼材・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・189千t
                                               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・113千t
                                          鉄筋（電炉）
                                          高炉セメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17千t

                                          施工活動への投入エネルギー＊2
                                          電力量・・・・・・・・・・・・・・・・・・85,102千kwh
                                          軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・26,659kr
                                          灯油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2.306kr
                                          a重油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6,636kr
                                          都市ガス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4,472m 3          input
                                          lpg・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・52t
                                          水道水の使用量・・・・・・・・・・・373,618m 3
                                          延労働人員数・・・・・・・・・・・・・・・5,054千人
                       再生材の利用
                       土砂・・・・・6,520千m 3                                               input
                       砕石など・・・140千m 3

                                          オフィス活動への投入資源＊3
                                          電力量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7,228千kwh
                                          用紙購入量・・・・・・・・・・・・・・・・19,806千枚




                                             建設副産物＊4
                                             コンクリート・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・292千t
                                             アスファルト・コンクリート・・・・・・・・・・・・60千t
             社会で再生                           木くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・21千t
                                             建設汚泥・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・170千t
                                             建設発生土・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,081千m 3
                                             その他




27

               事業活動                                                           排出


  技術開発




 企画・設計



          事業活動成果量
   施工     建築延床面積・・・・・・・・・・・1,501,038m 2
          土木トンネル・・・・・・・・・・・・・・・・19,081m
                                                   output                                    ＊5
          橋 梁 延 長・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2 , 2 7 5 m                建設活動での環境負荷量
          管・函体布設・・・・・・・・・・・・・・・・・22,716m                        co 2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・110千t-co 2
  運用・  舗装面積・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・47,391m 2                        nox排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・60t
 維持・改修
       路体・路床・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・225m                        建設発生土・・・・・・・・・・・・・・・・・1,329千m 3
                                               3
          フィルダム・・・・・・・・・・・・・・・・9,071,000m                       建設廃棄物・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・642千t
                                                               （特別管理産業廃棄物・・・・・・・・・・・207t）
                                                                有害物質、騒音、振動、その他
   解体
                                                                マニフェスト発行枚数・・・・・・・・・・107千枚

                                                                                                  ＊6
                                                                オフィス活動での環境負荷量
 オフィス活動                                                         co 2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・・2,530ｔ-co 2




                                                                                         処
                                                                                         分


                                                                          最終処分量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・31千t
再資源化                                                                      最終処分量原単位・・・・・・・9.7t／億円




                                                   ＊1：材料購買システムより集計しました。外注発注分は除きます。
                                                   ＊2：作業所調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました。
                                                   ＊3：本店、支店社屋などの2005年度の集計です。
                                                   ＊4：2005年度建設副産物データ統合システムより集計しました。
                                                   ＊5：2005年度工事（完成工事＋継続工事）の数量集計です。
                                                   ＊6：本店、支店社屋などの2005年度電力使用量より換算し、集計した数量です。




                                                                                                          28

     maedaの環境活動／環境経営


     全社環境行動計画と2005年度の実績
     創業理念、社是、環境方針を基とし、3年先を見据えた環境保全活動を中期環境計画書としてまとめています。また、年度ごとに重点
     的に取り組む事項の目標値を「全社目的・目標書」に定め、全社的に取り組むことにより事業活動で発生する環境負荷の低減を積極的
     に行っています。



             2005年度の実績と評価                    2005年度の主な活動と今後の課題

      2005年度は、地球温暖化防止活動、建設副産物の削減活動         2005年度は、環境目的・目標達成のため、環境関連コンプ
     を全社的に推進しました。それぞれの活動の達成度と評価は以         ライアンス、事業活動により発生する環境負荷の低減活動、情
     下の通りです。                              報公開を行いました。この主な活動と今後の取り組み課題は以
                                          下のとおりです。
     ●地球温暖化防止活動                            2006年度は、継続する活動の維持とともに、単年度全社環
      地球温暖化防止対策の強化によるco 2排出量の削減を目的        境目的・目標を年度社長方針内に定め、行動していきます。
     とした「co2排出量原単位削減量」の目標値0.3t−co2/億円以
     上については、1.0t−co2/億円となり目標を達成しました。      ●環境関連コンプライアンス
     「電力使用量によるco 2排出量原単位」の目標値5.38kg−       ①廃棄物処理法のうち、改正事項の遵守状況調査
     co2/内勤者延労働人員（人）については、5.66kg−co2/内勤    ②建設リサイクル法のうち、解体工事における事前調査実施
     者延労働人員（人）となりました。                       状況の確認
     「co2排出量原単位削減量」については、2005年度新たに定        ③アスベスト関連法規制の勉強会の実施
     めた目標です。2004年度までは施工段階におけるco2削減に        ④地球温暖化対策推進法に基づく全役職員を対象とした意
     効果の高い省燃費運転活動に目を向けましたが、co2削減のた          識・知識向上の実施（アンケート実施）
     めのそのほかの活動も広く実施するため目標を変えました。一          ⑤循環型社会形成推進基本法に基づく施工活動、オフィス活
         「作業所co2削減自主チェック表」を作り活動を展開
     例として、                                  動におけるゼロエミッションの推奨
     し、その結果、目標値については大幅に達成しました。2006         ⑥電子マニフェスト使用促進の勉強会の実施
     年度からは目標値のアップを図ります。
     「電力使用量によるco2排出量原単位」については、2005年       ●事業活動により発生する環境負荷の低減活動
     新たに定めた目標です。今までは、オフィスにおける電力使用          ①「作業所co2削減自主チェック表」の作成と活用の展開
     量の把握はしていましたが、co2排出量に結びつけては考えて         ②建設3団体の主催する各種省燃費運転研修会への参加
     いませんでした。そこで、クールビズやウォームビズなどのオ          ③チーム・マイナス6％への参加およびクールビズ、ウォー
     フィスでの地球温暖化防止活動と関連付いた活動とすることに           ムビズ活動の実施
     変更しました。今後は、チーム・マイナス6％の活動を推進し、         ④環境キャラバン（   p40）を通じての環境負荷低減方法の
     地球温暖化防止に努めていきます。                       意見交換
                                           ⑤maedaグループ環境連絡会を通じて当社環境活動並びに
     ●建設副産物の削減活動                            外部団体環境活動への参加推奨
      建設副産物対策の強化による産業廃棄物最終処分量の削減を
     目的とした「最終処分量原単位」の目標値27トン／億円以下に        ●情報公開
     ついては、9.7トン／億円となり目標を達成しました。            ①csr報告書2005の発行
      これは、ゼロエミッション活動の効果だけでなく、特定場所          ②社外向けホームページへのcsr報告書の掲載
     での汚泥の最終処分量が例年より大幅に減少したためと考えて
     います。                                 ●今後の取り組み課題
                                           ①廃棄物の削減と適正処理に向けた活動の継続
                                           ②グリーン調達活動の強化
                                           ③co2排出量削減活動の継続




29

                             2006年度目的・目標および2010年度目標

 当社は、事業活動における環境配慮に関する方針や目的・目標を、極力、定量的に把握しています。また、本報告書を通じて広く公
開し、着実に取り組みを進めていきます。
 2005年度の活動の見直しにより、2010年度の目標・目標値を一部、変更しました。


■2006年度環境目的・目標と2010年度目標
                                           2006年度目標と取り組み
       環境目的                                                                         2010年度目標・目標値
                    区分          目標・目標値                        取り組み
     地球温暖化防止対策の強 施工      co2排出量原単位削減量             ①作業所co2削減活動自主チェック表の活用        目標：
     化によるco2排出量の削減       0.9t-co2／億円以上            ②こまめな消灯活動                    施工活動によるco 2排出量を2010年度
                         co2排出量原単位                ③省燃費運転活動                     までに20％削減する
                         31.5t-co2／億円以下"          ④アイドリングストップ活動
                                                  ⑤解体工事におけるフロン回収の徹底            co2排出量原単位目標値
                                                  ⑥屋上／壁面／外構緑化の推進               30.0t-co2／億円以下
                                                  ⑦自然エネルギー活用発電施設設置の推進          ※基準年(1990年度）のco2排出量原単
 1
                                                  ⑧lc評価システム（土木／建築）             位：37.3t-co2／億円
                   オフィス 電力使用量によるco2排出量原単位         ①こまめな消灯活動                    目標：
                        5.34kg-co2／内勤者延労働人員以下     ②自然エネルギー電力の把握                オフィス活動によるco2排出量（電力換算）
                                                  ※使用量の多い電力に着目し、  目標値を設定       を2010年度までに3％削減する
                                                  ※将来的には、灯油、 ガソリン、都市ガスなど目標値を定め、
                                                    削減活動に取り組む予定                電力使用量によるco2排出量原単位
                                                                               5.20t-co2／内勤者延労働人員
     建設副産物対策の強化に 施工      最終処分量原単位    6.0トン／億円以下   ①ゼロエミッション活動                  目標：
     よる産業廃棄物最終処分         （汚泥を除く）                  ・ゼロエミッション達成度評価               建設産業廃棄物の最終処分量（汚泥を
     量の削減                                         ・混合廃棄物の削減                    除く） を2010年度までに75％削減する
                                                  ②適正処理の遵守
                                                                               最終処分量原単位（汚泥を除く）
                                                                               4.5トン／億円
                                                                               ※基準年（2001年度）の最終処分量原
                                                                                  単位（汚泥を除く） ：18.0トン／億円
     建設副産物対策の強化に 施工      建設発生土処理計画実施率      100％   ①発生土の土質区分の把握                 建設発生土の適正処理を行うことによる
 2   よる建設発生土の適正処理                                 ②発生量の把握                      建設発生土の有効利用の促進
                                                  ③搬出先（受け入れ地）の確認など
                                                  ④現場内利用、工事間利用の検討

     事業系一般廃棄物排出量 オフィス 事業所ごみ排出量原単位                 ①オフィスのゼロエミッションへの挑戦            ※事務所ごみ排出量の全国一律把握方
     の削減              480g／人・日以下（※参考値）            ②資源ごみ回収率向上活動                   法の検討
                                                  ③紙使用量削減活動
                                                  ④自治体ごとの分別項目の把握
                                                  ⑤分別項目ごとの排出量の把握
                                                  ※maedaオフィス活動ゼロエミッションの定義を制定
     生態系保全を考慮した設計・ 施工   3件以上紹介・提案・支援              生態系保全の推進に係わる取り組み事例の調査・紹介      事例の蓄積を継続および生態系保全施
 3   施工オフィス活動の推進   設計                             都市部の自然環境の再利用の提案               工活動の定着
                   オフィス                           外部機関などによる生態系保全活動の支援・協賛
     グリーン調達の促進     施工   指定3品目グリーン調達率 50％以上                                      グリーン調達対象品目の調達数量の把握
                   オフィス 文具類（重点分野）の調達率 75％以上                                     社有車（リース含む）のグリーン税制対応
 4
                                                                                車の割合の向上
                         設計                            開発したグリーン調達関連技術の活用
     室内化学物質低減の促進 施工            重大なシックハウスに係わるクレームの件数 0件                           化学物質管理を継続することによる環境
 5   化学物質使用実態の把握 施工            化学物質使用実態の把握調査 1回                                  リスクを明確化および環境経営の推進
     汚染土処理の推進            設計                            汚染処理土の有効利用
     環境経営の立場からグル 施工／ 意見交換会の実施 2回／年                     ①グループ会社の一部で環境パフォーマンス指標の把握 maedaグループ全体の環境パフォーマ
     ープ環境体制の再構築          オフィス                          ②環境会計調査の実施                ンス把握の促進
     環境リスク低減の推進          施工    しくみ作り・展開                典型7公害等の苦情などの対応件数の把握       法遵守にとどまらず、苦情対応を地域コミ
                                                                                 ュニケーションと位置付けた活動の定着
     産業廃棄物の処理技術の 技術開発・ 環境関連技術の開発・活用・展開                 ①casbeeへの対応               開発・活用・展開によるソリューション機
 6   開発／提供               設計・                           ②省エネルギー・代替エネルギー技術         能の強化
                         エンジニア                         ③汚染土壌浄化技術
                         リング                           ④人工ゼオライト
                                                       ⑤焼酎粕処理プラント
                                                       ⑥my-box散気筒のグリストラップへの適用
     地 域 環 境 活 動 、n p o・                               環境関連団体の活動への参加
     ngoとの連携の推進
     環境に関する知識と意識の向上                                    内部環境監査員および職員のレベルアップ研修



                                                                                                         30

     maedaの環境活動／環境経営


     2005年度環境会計
     当社は、社外へのより正確な情報開示と、経営資源の適正投資による経営の効率化を推進していくため、環境会計を導入しています。
     コストを投入した分野、全てについてはまだ環境保全効果が把握しきれていませんが、今後も環境保全対策に伴う経済効果の把握に
     努めていきます。



                   環境会計の考え方                                      2005年度環境会計集計結果

      環境会計とは、企業などが、持続可能な社会の発展を目指し、                       ■集計範囲：前田建設工業（株）の国内活動
     社会との良好な関係を保ちつつ、環境保全への取り組みを効率
     的かつ効果的に推進していくことを目的としています。このた                        ■対象期間：2005年4月1日〜2006年3月31日
     め、事業活動における環境保全のためのコストと環境保全活動                         ※工事に関しては、完成工事の総額で計上しました。
     により得られた効果を認識し、可能な限り定量的（貨幣単位ま
     たは物量単位）に把握し伝達する仕組みです。                               ■集計方法：
                                                         1．集計の対象は、当社単独工事と当社が幹事のjv工事としま
     ■環境会計システムの位置づけ                                       した。
                                                         2．集計は、全数把握とサンプリングを組み合わせて行いまし
     企業における環境保全活動                       「環境方針」
                       評価            環境目的・目標・プログラム        た。サンプリングの結果は、工事種別を考慮し完成工事高
                                                          に換算しました。
                                            集計
                                                         3．サンプリング率は、土木完成工事高の40.6％、建築完成工
                     環境会計システム
                                                          事高の40.8％です。
     パ財              環境保全対策の                       パ環
     フ務     環境保全コスト                                フ境    4．上・下流コスト、管理活動コスト、研究活動コストは、本社
     ォ                費用と効果を                       ォ
     ー      環境保全対策 定量的に把握（測定） し、 環境保全効果            ー      関係部門より集計しました。
     マ      に伴う
                       分析し、
                                                   マ
     ン      経済効果                                   ン
     ス                公表するしくみ                      ス     5．社会活動コスト、環境損傷コストは、本支店調査により集計
                                                          しました。

                                            集計
                                                         ■集計結果
                       評価
                                       iso14001ems活動                      ：
                                                         1．環境保全コスト〈公害防止コスト〉
                                                          環 境 保 全 コ スト 全 体 の うち 、騒 音・振 動 防 止 コ スト が
      事業者が自主的・積極的な環境への取り組みを効果的に進め                         22.9％、大気汚染防止コストが17.5％となっています。
     ていくためには、活動が環境に与える影響、環境への負荷やそ                         2004年度に比べ公害防止コストは、減少しました。これ
     れに係わる対策の成果（環境パフォーマンス）などを、的確に                         は、公害防止コストへの意識が施工計画に必要なコストと
     把握し、評価していくことが不可欠です。 この環境パフォー                         いう意識に移行したとも考えられます。
     マンスの把握、評価の際に必要となるものが、環境パフォーマ                                           ：
                                                         2．環境保全コスト〈地球環境保全コスト〉
     ンス指標です。                                              環境保全コストのうち5％を占め、2004年度の約2倍とな
                                                          りました。これは、地球温暖化防止対策を強化した結果と
     ■環境パフォーマンス指標に関連する施策との関係                              考えられます。
                                                                          ：
                                                         3．環境保全コスト〈資源循環コスト〉
        外部への公表を通じた評価              事業者による自己評価              廃 棄 物 処 理 費 が 環 境 保 全 コ スト の うち 2 6 . 4 ％ を 占 め 、
                                                          2004年度に比べ減少しました。環境保全効果にみる建設
        ホームページ、サイトレポート、
        プレスリリースなどによる公表
                                        自己 評 価            廃棄物排出量ならびに最終処分量は減少しました。これは、
               csr報告書の作成
               『環境報告書ガイドライン
                                                          廃棄物排出と相関の深い施工活動の全体量の減少が起因し
                     （2003年度版）』
                                                          ています。
                     環境会計（外部公表）     環境会計（内部管理）
                         『環境会計ガイドライン2005年度版』             4．環境保全効果、環境負荷原単位指標：
                      『建設業における環境会計ガイドライン2002年度版』
                                                          2004年度と比べ、co 2排出量原単位は増加しましたが、
                                                          廃棄物最終処分量原単位は大幅減少、廃棄物排出量原単位
                          環境活動評価プログラム（エコアクション21）
                                                          は減少、廃棄物処理費原単位は減少しました。これらの指
     環境パフォーマンス指標
     ・エネルギー使用量作業所管理表作成
                                                          標と環境保全コスト、環境保全効果を総合的に判断しなが
     ・エネルギー使用量オフィス管理表作成        『事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン』
     ・co2削減量調査シート作成                                       ら、環境保全活動を継続していきます。
                             ほか
     ・廃棄物集計システム、credas、購買システム、




31

                           環境会計経年推移（2002年度〜2005年度）

■環境会計集計結果経年推移
            環境保全コスト区分                      2005年度                    2004年度                    2003年度                    2002年度
      大区分                 中区分          費用（億円）             ％      費用（億円）             ％      費用（億円）             ％      費用（億円）             ％
              大気汚染防止                     19.3             17.5     20.7             14.3     15.6              9.6     14.7             12.7
              水質汚濁防止                      5.1              4.6     10.7              7.4     11.8              7.3      4.9              4.2
              土壌、地下水汚染防止                  0.6              0.5      0.7              0.5      0.4              0.2      0.1              0.1
   公害防止コスト    騒音、振動防止                    25.2             22.9     27.0             18.6     24.8             15.3      9.8              8.5
              地盤沈下防止                      7.6              6.9     12.9              8.9      9.8              6.1      1.1              1.0
事             その他公害防止                     1.8              1.6      0.1              0.1      1.2              0.7      0.4              0.3
業                      小 計               59.6             54.1     72.1             49.8     63.6             39.3       31             26.9
内             温暖化防止・省エネルギー                5.5              5.0      0.8              0.5      0.2              0.1      0.7              0.6
コ
ス 地球環境保全コスト   オゾン層破壊防止、その他                0.0              0.0      2.6              1.8      5.3              3.3      3.1              2.7
ト                      小 計                5.5              5.0      3.3              2.3      5.5              3.4      3.8              3.3
              建設副産物減量化、リサイクル              5.9              5.4      6.3              4.4     22.7             14.0      2.2              1.9
              節水、雨水利用等コスト                 0.0              0.0      0.0              0.0      0.1              0.1      0.2              0.2
   資源循環コスト
              廃棄物処理費                     29.1             26.4     48.9             33.8     54.7             33.8     55.8             48.4
                       小 計              34.98             31.8     55.3             38.2     77.5             47.9     58.2             50.4
     事業エリア内コスト計                        100.08             90.9    130.7             90.4    146.6             90.6       93             80.6
              グリ−ン購入のためのコスト               1.3              1.2      2.5              1.7      0.7              0.4      8.2              7.1
上・下流コスト       環境配慮設計コスト                   0.8              0.7      0.6              0.4      1.4              0.9      1.3              1.1
                       小 計                2.1              1.9      3.1              2.1      2.1              1.3      9.5              8.2
              環境教育費用                      0.2              0.2      0.5              0.3      0.4              0.2      0.5              0.4
              ems運用コスト                    1.5              1.4      1.6              1.1      1.6              1.0      1.3              1.1
管理活動コスト       環境負荷の監視・測定                  2.1              1.9      2.3              1.6      5.4              3.3      1.4              1.2
              環境関連部門コスト                   0.9              0.8      0.8              0.6      0.8              0.5      0.7              0.6
                       小 計                4.7              4.3      5.1              3.5      8.2              5.1      3.9              3.4
研究活動コスト                小 計                1.2              1.1      1.3              0.9      2.2              1.4      2.1              1.8
              現場周辺美化対策コスト                 0.6              0.5      1.5              1.0      0.8              0.5        1              0.9
              地域支援・環境関連基金・寄附等             0.3              0.3      0.8              0.5      0.2              0.1      0.1              0.1
社会活動コスト
              情報公開・環境広告コスト                0.3              0.3      0.3              0.2      0.1              0.1      0.2              0.2
                       小 計                1.2              1.1      2.5              1.7      1.1              0.7      1.3              1.1
              土壌汚染、自然破壊等の修復コスト            0.5              0.5      1.3              0.9        1              0.6      5.4              4.7
              環境の損傷に対応する引当金               0.2              0.2      0.0              0.0      0.5              0.3      0.1              0.1
環境損傷コスト
              環境保全に関わる和解金、補償金             0.1              0.1      0.6              0.4      0.1              0.1      0.1              0.1
                       小 計                0.8              0.7      1.9              1.3      1.6              1.0      5.6              4.9
環境保全コスト                合 計             110.08            100.0    144.6            100.0    161.8            100.0    115.4            100.0
                                                                                                    ※小数第二位以下は切り上げとしました。
■環境保全効果
             項        目                    2005年度                    2004年度                    2003年度                    2002年度
                        排出量（千トン）                  642                       857                       839                      800
                        基準年比（2001年度）             96％                      128％                      125％                      119％
                        最終処分量（千トン）                 31                       117                       121                      150
         建設廃棄物
                        基準年比（2001年度）             22％                       84％                       86％                      107％
  事                     再生資源利用促進率                95％                       86％                       86％                       80％
  業                     基準年比（2001年度）            108％                       98％                       98％                       91％
  エ
  リ      建設発生土有効利用率     再生資源利用促進率                87％                       97％                       92％                       96％
  ア                     基準年比（2001年度）             92％                      103％                       98％                      102％
  内
  効                     排出量（千t-co2）               110                       109                       132                      173
         施工活動co2
  果                     削減率（1990年度比）             40％                       41％                       28％                        6％
                        紙利用量（千枚）                19,806                    17,624                    16,660                    14,200
                        基準年比（2001年度）            129％                      115％                      109％                       93％
         オフィス活動資源
                        電力使用量（千kwh）              7,228                     7,601                     7,461                    7,714
                        基準年比（2001年度）             90％                       94％                       93％                       96％
                        オフィス活動                   78％                       55％                       50％                       36％
上・下流効果   グリーン調達率
                        施工活動                     59％                       52％                       30％                       33％
                                                                                           ※1990年度の施工活動co2の推定値184千t-co2
■環境負荷原単位指標
              項     目                      2005年度                    2004年度                    2003年度                    2002年度
施工活動co2排出量÷施工高（t-co2／億円）                        34.57                     25.97                     34.74                     37.63
施工活動建設廃棄物最終処分量÷施工高（トン／億円）                        9.65                      27.9                      27.8                      32.6
施工活動建設廃棄物排出量÷施工高（トン／億円）                         201.8                     204.0                     194.4                     173.9
施工活動建設廃棄物処理費÷施工高（億円／億円）                         0.91%                     1.20％                     1.3％                      1.2％



                                                                                                                                               32

     maedaの環境活動／環境保全への取り組み


     地球温暖化防止への取り組み
     当社は、すべての事業活動において、さまざまな省エネルギー・省資源活動や自然エネルギーの活用を図り、地球温暖化防止に取り組
     んでいます。




                        施工段階における取り組み                                                      オフィス活動における取り組み

     ●co2排出量経年推移                                                                     当社は2005年に温室効果ガス排出量の6％削減を目的とし
         2000年度よりco2排出量の把握を開始し、2003年度より                                             た国民運動「チーム・マイナス6％」に参加しました。具体的な
     「施工活動による二酸化炭素排出量を2010年度までの12％                                                  取り組みでは、6つのアクションの1つ「温度調節で減らそう」
             削減」
     （1990年度比） を目標に、co2削減に取り組んできました。                                                を実践し、従来一部の支店のみで実施していた夏季のノーネク
         2006年度は、これを見直し、20％削減を目標とします。                                               タイ、ノー上着運動をクールビズ活動として全社展開し、冷房
                                                                                    温度を適正に保ちました。その結果、オフィスでの電力使用量
     ■co2排出量推移
                                                                                    （6月〜9月）を前年同月比8％（24万kwh）削減しました。
     （千t-co2）                           co2排出量         co2排出量原単位       （t-co2／億円）
     250                                                                       40    社員を対象とした地球温暖化防止アンケートでは、活動に対
                                         34.7                   34.6
                37.3        37.6
                                                                        30.0        し「軽装励行（ノーネクタイ、ノー上着など）での勤務は通勤が
     200                                                                       32
                                                   26.0                             快適で、仕事の能率も上がった」などの肯定的なコメントが寄
                                                                        37
     150
                184
                            173                                                24   せられ、実施率も91％に上りました。
                                                                        147          冬季のウォームビス活動（暖房に頼り過ぎず、働きやすい服
                                         132
     100                                                                       16
                                                   109          110                 装の励行）では、夏季の「ネクタイを外す、上着を着ない」と

      50                                                                       8
                                                                                    いった分かりやすい活動内容を提案できなかった影響もあり、
                                                                                    電力使用量（12月〜2月）は前年度比3％（5万kwh）増加しま
       0
                1990        2002         2003      2004         2005   2010（年度）
                                                                               0    した。この点を踏まえ、2006年度はよりわかりやすい活動を

     ※サンプリング作業所数は、土木作業所96ヶ所、建築作業所119ヶ所の調査数                                          提案し、服装以外にも活動を広げ、ウォームビズ概念の定着に
       量を調査期間出来高（億円）
                   で除して原単位化し、年間施工高を乗じて総量を                                           努めていきます。
                         は60．7％でした。
       算出しました。なお、調査比率（施工高）
                                                                                     通年では、電力使用量前年度比3．2％（22万kwh）を削減
                                                                                    という成果が得られました。
     ●co2排出量削減活動
         従来は、co2排出量削減に最も効果がある省燃費運転活動を
     主に取り組んできました。2005年度は、そのほかの削減取り
                       「作業所co2削減自主
     組み項目にも広く目を向け取り組むため、
     チェック表」を定め、施工段階における省エネルギー活動と深
     い関係があることを認識し、削減に努めています。

                                                                                             看板をロビーなどに提示し、運動を啓発
     ●地球温暖化防止アンケート結果
         当社の地球温暖化防止に関する意識レベルを上げるととも
     に、できるだけ多くの役職員に参加してもらうことを目的にア
     ンケートを実施しました。
         その結果、意識レベルの高い人は、知識レベルも高いことが
     分かりました。この結果は今後の活動に活かしていきます。

                                                                                    社長が率先して実施（クールビズ）   ウォームビズ実践事例
     ■意識と知識の関係図
                                              平均：60.3
         120

         100

           80

           60
     知
     識
           40                                               平均：46.6

           20

           0
                       20          40        60   80      100
                                        意識

33

                                                                     環境配慮設計

●「リバー平野ガーデンズ新築工事」でcasbee・sランクを                                          ［環境配慮項目］
 取得                                                                      ・冷暖房負荷の抑制：遮熱断熱外壁吹付材・low−eガラス・断
           （大阪市、設計：日企設計・当社設計
「リバー平野ガーデンズ」                                                              熱サッシ・給排気同時レンジフードの採用
共同体、施工：関西支店平野作業所）における環境配慮設計が、                                            ・健康被害の少ない材料の採用
建物総合環境性能評価システム（casbee ※）の認証において                                          ・地域の動植物育成、敷地内・沿道・屋上の積極的緑化・外構施
              「リバー平野ガーデンズ」では
最高のsランクを取得しました。                                                           設の充実
次の環境配慮項目により、全ての評価項目が普通以上の評価と                                             ・潜熱回収型給湯器等の省エネ設備の採用
なり今回の評価となりました。これまでに（財）建築環境・省エ                                            ・雨水利用、再利用材料の採用
ネルギー機構によりsランクの評価認証を受けた建物は、国内                                             ・豊富な植栽による大気汚染物質の浄化
では愛知万博長久手日本館・瀬戸日本館など、6件のみです。
設計施工物件でのsランク取得により、当社の「環境力」が社会
的に実証されました。
※casbee（ comprehensive assessment system for building
                         とは
 environmental efficiency）
   建物を環境性能で評価し、格付けする手法です。建築物の環境品質・性能
        と環境負荷（load）
（quality）               で環境性能効率（bee）
                  の比（q/l）          を定義し、こ
      「sランク
 の指標により         」から
          （素晴らしい）     （大変良い）
                  「aランク    」「b＋ランク
   」
（良い）        」
    「b−（やや劣る）    （劣る）
             「cランク  」という5段階でラベリングが行わ
 れます。


■建築物の環境性能効率                                                              リバー平野ガーデンズ
（bee：building environmental efficiency）

        beeによる建築物のサステナビリティランキング

                          bee＝3.0         bee＝1.5   bee＝1.0
           100
                     sランク        a             b+

      建
      築              72
      物                                             b−
      の
      環
      境
      品    50                                              bee＝0.5
      質
      ・
      性
      能

       q                    21                      c


            0
                 0                   50                  100

                            建築物の環境負荷 l

           建築物の環境品質・性能 q   25×（sq−1） 72
  bee ＝                  ＝           ＝   ＝ 3.4
            建築物の環境負荷 l     25×（5−slr） 21




                                                                                                          34

     maedaの環境活動／環境保全への取り組み


     建設副産物削減・再生への取り組み
     当社は、ゼロエミッション活動を推進するとともに、建設副産物の削減と再資源化に積極的に取り組んでいます。




                     ゼロエミッション活動                                            2005年度建設廃棄物集計結果

     ●活動概況                                                   ●建設廃棄物の総排出量
       当社では、2001年度より全作業所でゼロエミッション活動                            廃棄物排出量は、建設工事の工事量とともに、工事の種類に
     に取り組んでいます。2005年度は85作業所のゼロエミッ                            も関係がみられます。2005年度の総排出量は前年度に比べ
     ション活動をさらに推進するために「ゼロエミッション活動推進                           25％減少し、特に建設汚泥が減少しました。
     作業所」として選定し活動を展開しました。この結果、推進作業
     所のリサイクル率は95．6％となりました。                                   ■建設廃棄物の総排出量推移
       ゼロエミッションには発生抑制が重要なことから建設資材の                           （千トン）                その他の廃棄物                アス・コンがら         コンクリートがら           建設汚泥
                                                             900                                                          857
     プレカット、ユニット化などに取り組んでいます。また、発生し                                                                        839
                                                                                         800
                                                                                                           77             112
     た廃棄物については、極力、混合廃棄物を減らすため、作業員                            800
                                                                                          74
                                                                                                           63
     への教育をはじめ、分別ボックスへの品名記載などによる誤投                            700         669              40                                 57
                                                                                                                                            642
     入の防止や、意識向上のため業者ごとに専用ボックスを設置し、                                        73
                                                             600                                                                            112
     一斉清掃時に出たゴミは直接ボックスに入れずいったん広げて                                         77             260              263
                                                                                                                          275
                                                                                                                                            60
     分別した後ボックスに入れるなどの工夫をしています。                               500

                                                                         217
                                                             400

                                                                                                                                            293
                                                             300

                                                                                         426              436             413
                                                             200
                                                                         302
                                                             100                                                                            177


                                                               0
                                                                         2001            2002             2003           2004            2005（年度）

                    分別収集

                                                             ●建設廃棄物の排出量と構成比
     ●最終処分量について                                                2005年度の排出量は、下記のようになっています。コンク
       当社は、廃棄物の最終処分量を「2010年度までに2001年                         リートがらと建設汚泥で全体の73％を占めています。排出量
     度に対して半減する」ことを目標としています。建設事業活動                            を削減するには、現場に持ち込まない、現場内利用、現場内減
     （施工高）と最終処分量は何らかの相関関係があり、経年変化を                           量化などの方策が必要ですが、土木工事で発生する建設汚泥と
     より正確に判断できる施工高1億円当たりの最終処分量（最終                            建築工事で発生するコンクリートがらは、これらの諸方策が立
           を指標として取り上げ、全国的に展開しています。
     処分量原単位）                                                 てにくい状況にあり、排出量構成比で見ても両工事ともそれぞ
       2005年度の値は下記推移グラフのようになり、建設汚泥を                          れ排出品目の第1位となっています。
     発生する工事が減少したことで最終処分量が減少しました。
     2006年度からは建設汚泥を除いた廃棄物の最終処分量を対                            ■建設廃棄物排出量集計表（2005年4月〜2006年3月）                                                    （トン）
     象にした目標に改訂します。                                                              コンク アスファルト・ がれき・ ガラスくず 廃プラス                        金属         混合
                                                              安定型品目             リート コンクリート        および
                                                                                 がら   がら    その他 陶器くず チック類                          くず        廃棄物
                                                                   土木工事         99,851   40,656     27,448       1,733    1,379     1,922         1,701
     ■最終処分量原単位推移                                                   建築工事 192,978          18,926      8,898       2,554    4,122     6,181         2,509
     （千トン）                   最終処分量    最終処分量原単位     （トン／億円）           計         292,829   59,581     36,345       4,287    5,500     8,103         4,209
     160                                               40                                                                石膏         混合       廃石綿・
             34.5
                                                              管理型品目 建設汚泥                 紙くず       木くず       繊維くず
                                                                                                                         ボード       廃棄物        廃油
                      27.8     27.9
     120                                               30          土木工事 121,999            251      14,288         26        180    7,392           40
                                                                   建築工事         55,152    1,629      8,483         12     2,074    19,846          167
                                                 18                  計         177,151    1,880     22,771         39     2,254    27,239          207
      80                                               20
             142
                       121     117                                                         土木工事                   建築工事                   計
                                        9.7
      40                                         71    10            総排出量                      318,865             323,531            642,395
                                       30.7
       0                                                0
             2001     2003     2004    2005      2010（年度）


35

■品目別廃棄物構成比率                                                         ●適正処理と処理業者
＜土木工事＞                                                                廃棄物処理法には、廃棄物を処理業者に委託し処理する場合、
      混合（管理型）2.3％                                                   排出事業者は、処理工程の全段階（収集運搬・中間処理・最終処
その他分別（管理型）0.2％
                                     コンクリートがら                       分〔再生を含む〕）での適正処理を確認する責務が明記されてい
             木くず 4.5％
                                       31.3％
                        建設汚泥                                        ます。
                         38.3％
                                                                      当社は、全体の適正処理管理として処理業者数の少数一定化
                                               アスファルト・
                                               コンクリートがら 12.8％       を目指しています。関東地区（東京都、埼玉県、千葉県、茨城県、
           混合（安定型）0.5％                    その他分別（安定型）10.2％
                                                                    栃木県、群馬県、長野県）と横浜地区（神奈川県、山梨県）では、
＜建築工事＞                                                              エリアごと、品目ごとなどの業者絞り込みにより、稼働現場よ
   混合（管理型）6.1％                                                      りも少ない収集運搬業者数、中間処分業者数での廃棄物処理を
その他分別（管理型）1.2％
       木くず 2.6％                                                     行っています。
                         建設汚泥
                          17.0％                                       今後、他地区でも適正処理管理のための処理業者数少数一定
      混合（安定型）0.8％
                                                                    化に努めていきます。
その他分別（安定型）6.7％                    コンクリートがら
                                    59.6％
           アスファルト・
      コンクリートがら 5.8％                                                 ■支店別稼働作業所数と処理業者数
                                                                    300
                                                                                                  収運業者            処分業者        稼働作業所
＜全工事＞
   混合（管理型）4.2％                                                      250
その他分別（管理型）0.7％
       木くず 3.5％                                                     200
                        建設汚泥
                                                  コンクリートがら 45.6％
                         27.6％
                                                                    150
  混合（安定型）0.7％
                                                                    100
  その他分別（安定型）                                   アスファルト・
         8.4％                                  コンクリートがら 9.3％
                                                                    50


                                                                     0
●建築工事混合廃棄物排出量                                                             北海道    東北   関東   横浜       北陸           中部   関西      中国       九州
  当社では、ゼロエミッション活動の一環として、現場での分別
活動を行っており、廃棄物がしっかりと再資源化されるよう、混合                                      ●建設副産物主要品目の処分方法
廃棄物の搬出削減に取り組んでいます。2005年度は、リニュー                                        建設汚泥は、工事区域内で脱水処理を実施することにより、
アル工事や耐震補強工事など既存部位を撤去廃棄し、新たな部                                        排出量の削減に努めています。
材を取り付ける工事が増加し、若干原単位が増加しました。
                                                                    ■主要品目の処分方法比率
■混合廃棄物排出量原単位＊推移                                                                                                                         （％）

（kg／m2）                                                                   建設汚泥                    78.0                        10.3     11.7
 30
                                                                                                                       1.6
 25
                                                                    建設発生木材                          85.3                              13.1
 20
                                                                                                                                         1.3
          17.7                                                      アスファルト・
 15                                                                                                      91.3                           7.4
                                                                     コンクリート
                                   14.8
 10                     12.9                             12.8                                                                        2.6 0.7
                                               11.5
                                                                      コンクリート                              96.7
  5

  0                                                                  建設発生土                 57.3                        29.6           13.1
          2001      2002           2003       2004       2005（年度）

                                                   あたりの排出量
                                          ＊延べ床面積（m2）                             再資源化率      現場内利用・減量率                 最終処分率



                                                                                                                                               36

     maedaの環境活動／環境保全への取り組み




                                       廃棄物対策技術

      当社は、建設業として、建設副産物のリサイクルを推進して           を実施しました。
     いますが、循環型社会の形成を推進する上で、ほかの産業で生            このように優れた土壌改良効果をもつ人工ゼオライトは、農
     じている廃棄物にもリサイクル技術を進めています。ここで紹                           「作物が早く収穫できる」
                                            業園芸メーカーで商品化されており、          、
     介する技術は、焼酎粕の処理プラント技術とフライアッシュ を      ※
                                                     、
                                            「収穫量が多くなる」             、
                                                      「おいしい野菜が収穫できる」「着花数が
     用いた人工ゼオライト製造技術です。                         、
                                            増える」「花が長持ちする」など嬉しい声をいただいています。
     ※フライアッシュ：非常に細かい灰の一種。                   また、人工ゼオライトを入れた花壇を当社の建設工事区域周囲
                                            に設置し、周辺地域の方々に好評を得ています。
     ●生物分解方式による有機系廃棄物処理プラントの実績
      焼酎粕は発酵液を蒸留した後に発生するアルコールや酢酸、ク
     エン酸、コハク酸などの有機酸を含む酸性の有機系液体廃棄物
                         に含んで腐敗しやす
     です。焼酎粕は水分を多量（含水率約90％）
     いため、その多くは海洋投棄されてきましたが、海洋投棄禁止                    浄水場施設に施工された屋上緑化   人工ゼオライトを用いて実施した作業所の花壇
            に伴い、これに代わる処理方法が求められていま
     （ロンドン条約）
     す。このような廃酸の処理技術として多くの方法は、熱処理や化          ②海藻成長促進による藻場造成−イオン交換機能による海中植
     学的処理が用いられ、高額の処理費が必要となります。当社が提           物のコンクリートブロックへの植物付着増進
     案する焼酎粕処理プラントは、焼酎粕を発酵分解し、分解熱に            近年、日本の沿岸域では藻場が大幅に減少しています。藻場
     よって水分を蒸発させることで残渣を発生させずに処理できる           は、多様な海洋生物に生息場や保育場、産卵場所を提供するこ
     生物分解方式であることが最大の特長です。従来の処理方法に           とで、周辺海域の一次生産を担っています。さらに、海底の底質
     比べて廉価な運転費で処理が可能で、運転管理も容易です。            浄化による水域環境の向上、藻場の成長によるco2の削減にも
      佐賀県有田町にある焼酎工場に隣接して焼酎粕の処理プラン           寄与しています。
     ト（処理能力8t／日）を建設し、2005年3月より本格運転に          人工ゼオライトを混入したコンクリートブロックは、水産関係の
     向け、試験稼働を開始しました。                        各種試験により海草の成長を促進する効果が認められています。
                                             当社では、横浜港湾空港技術調査事務所京浜港ケーソンヤー
                                            ドドックゲート前の海域において人工ゼオライト混入のコンク
                                            リートブロックによる海藻の成長試験を実施し、その効果を確
                                            認しました。
            処理プラント全景        処理プラント内部         また、愛媛県内の漁業組合による
                                            藻場造成試験工事においても人工ゼ
     ●多用途に利用可能な人工ゼオライト                      オライト混入コンクリートブロック
      当社は、産業廃棄物の石炭灰に着目し、人工ゼオライトの製           が、採用されました。                 横浜港海域での海藻の成長
     造に適した材料であることから、2003年度より本格的に人                                      試験状況

     工ゼオライトを製造してきました。人工ゼオライトは、主に、            このほか、
     吸着機能・イオン交換機能・触媒機能を中心として多様な性質           ③強酸性土壌の緑化−イオン交換機能による酸性を緩衝する性
     をもっていますが、その性質の一端を用いた用途を紹介します。           質（ p7 ハイライト②）
                                            ④脱臭フィルター−ゼオライトの微細孔による大気中物質の補
     ①土壌改良、農業・園芸産業への利用                       足機能
      人工ゼオライトは、天然材にはない優れた保肥性をもつだけ           ⑤有害なdxn・重金属類等の吸着機能により、水質浄化機能
     でなく保水・保温性にも優れ、地中菌の生育環境を整える働き           が知られていますが、人工ゼオライトの多様な性質はまだ十分
     があります。また、植物にとっての有害物質をイオン吸着する機          に解明されておらず、無限の可能性を秘めた物質ということが
     能もあり、土壌改良材として有効な性質があります。                   （詳しくは、http:／／www.zeolite−f.com／に記載
                                            できます。
      当社では、兵庫県の浄水場で発生する沈殿汚泥に人工ゼオラ                ）
                                            しています。
     イトを添加して、緑化に適した土壌に改良し、浄水場の屋上緑化


37

生態系保全の推進
当社は、ダムや港湾・河川などの大規模事業においても、自然との共存を常に意識し、生態系への影響を最小限に抑えるためのさまざ
まな取り組みや新しい工法の開発を行っています。




          自然保護活動

●京極ダム作業所の自然保護活動                  国内の在来種の保護活動を行うための貴重な経験となりました。
 工事区域内は北海道の支笏洞爺国立公園に近接し、貴重な動      このほか、奄美大島と沖縄にしかいない希少種のリュウキュ
植物が確認されている自然豊かな地域であることから、工事関     ウアユ生息環境が、ダム下流域で荒廃することを懸念して産卵
係者全員が周辺環境に配慮し、貴重な動植物の保護および工事     河 床 の 整 備 を 地 元 住 民 の 方 々 と 協 力 して 実 施 して い ま す。
中の環境保全対策などに関する知識・理解を深めるため、新規     （ p20）
入場者に「環境保全ハンドブック（発注者作成）」を使った教育を
行っています。
                                           生態系保全に配慮した工法
 特に、ハンドブックに記載されたエゾサンショウウオについ
ては、工事区域内で卵塊や個体が確認された場合は、事前調査     ●動物が自力で脱出可能な構造体の使用
によって、選定された近隣の工事による影響を受けない区域の      人工の構造物、とりわけ山岳部では、排水側溝や集水桝など
適切な生息環境へ移動させています。また、個体・卵塊の移動     に小動物が落ちた場合、壁の部分が鉛直であることが多く、自
は、可能な限り捕獲場所の生息環境や水温が類似する場所へ移     力で脱出することが困難です。京極ダム作業所では、仮設道路
動するよう配慮し、個体・卵塊の生息数が過密となり、酸欠状     の側溝は、極力小動物が自力で脱出可能な素堀側溝を設置しま
態に陥ることのないように分散して放流しています。         した。しかし、本設の管理用道路では、コンクリートのu字側溝
 そのほか、希少種のエゾノレイジンソウについては生育環境     を使用するので、小動物の自力脱出を可能とする片側スロープ
の調査を実施後に移植先を決定した上で移植しました。工事に     付きの側溝を約100mに1箇所に設置しました。
伴い発生した裸地の緑化には、オオイタドリ、エゾヨモギによ      また、集水桝には、両生類のエゾサンショウウオが落下する
る1次植生を実施しており、将来2次緑化として、工事区域周辺    ことを想定し、自力での脱出可能な構造とするため原位置での
に分布するダケカンバ、ハンノキ、アカエゾマツなどの木本類     実証実験を繰り返しました。その結果、平織り金網による脱出
の植栽を計画しています。                     スロープが最も効果があることが分かり、各集水桝へ取り付け
                                 ました。小動物にとっては、流水時の雨水排水設備は、生命を
                                 落とす危険な構造物ですが、自力での脱出を可能にすることで、
                                 人間の社会活動と生物の生存の両立が可能となった良い事例と
                                 判断し、積極的に取り組んでいます。


厚層基材吹付け           生育状況


●大和ダム作業所の自然保護活動
 鹿児島県奄美大島を流れる大和川水系の同作業所には南西諸
                          「環
島特有の生物群が生息していますが（保全活動については、
                                 片側スロープ設置工事               エゾサンショウウオ脱出の実証実験
境報告書2004」に掲載）、戦後ハブの駆除を目的として移入し
たジャワマングースが奄美大島固有の小動物を捕食していま
す。そこで、環境省が管轄する「外来生物法」による駆除事業活
動へ当作業所の職員と協力会社の方々総勢11名で参加してい
ます。マングースの防除事
業への参加は、環境省奄美
野生生物保護センターの講
習会を受け、捕獲従事者証
を交付された上で可能とな
ります。外来移入種の問題
は、奄美大島だけでなく全
国的なものですが、今後も   マングースの罠を仕掛ける


                                                                                    38

     maedaの環境活動／環境保全への取り組み


     化学物質管理
     建設業における化学物質リスクを認識し、人の健康や生態系への影響を緩和、解消するために、化学物質管理を進めています。今回
      「学校建築におけるシックハウス対策」を紹介します。
     は、




                                                                                             学校建築におけるシックハウス対策

          近年、快適性の向上、省エネルギーの推進などを図るため、                                                                                                  ●シックハウス対策2「搬入材料の確認」
     建物の高断熱・高気密が進んでいます。                                                                                                                 建材の搬入にあたっては、種別や保証書などを確認しました。
          一方で、室内の換気が十分に行われていないことなどにより、                                                                                                 また、施工中は換気を励行するとともに定期的な簡易濃度測定
                             「シック
     建材などから放散される化学物質の室内濃度が高まり、                                                                                                         を行い、化学物質の濃度モニタリングを実施しました。
     ハウス症候群」と呼ばれる健康への影響が問題とされています。
          1990年半ばから新築住宅に入居した直後に体に変調をきた
     す現代病として社会問題としてとりあげられはじめました。中
     でもホルムアルデヒドは、1997年に旧厚生省から室内指針値
     が示され、社会的に関心をもたれるようになってきました。さ                                                                                                                                                                             規格
                                                                                                                                                                  使用場所   使用建築材料                          （jis、jass番号）
                                                                                                                                                                                   材料名     メーカー     種別
     らに2002年に文部科学省が通知している学校環境衛生の基準
                                                                                                                                                                  （建具）     の種類                            または認定番号
                                                                                                                                                                                                          または登録番号

                                                                                                                                                                  鋼製扉
     が改正され、学校における空気汚染物質管理の強化がされまし
                                                                                                                                                                          1液速乾    水性ハイポンプ 日本ペイント
                                                                                                                                                                  錆止め                            f☆☆☆☆       2123




                                                                                                                                                           ▲
                                                                                                                                                                         特殊エポキシ    ライマー    （株）
                                                                                                                                                                   塗装


     た。当社では学校建築においてもシックハウス対策を実施して                                                                                                                                 鋼製扉 アクリル樹脂系    ニッペ水性 日本ペイント
                                                                                                                                                                  ep塗装 エマルジョン水性 ハイシルク30 （株）
                                                                                                                                                                                              f☆☆☆☆          2028



     おり、今回は早稲田大学における事例を紹介します。
                                                                                                                                       使用建材一覧表
     ※シックハウス症候群とは
       室内に入ると気分が悪くなる、だるい、のどが痛い、咳が出るなど、居住者
      や執務者が自覚症状から体調の不調を訴える比較的新しい病気です。2003
      年7月に改正された建築基準法では、その原因とされる化学物質（クロルピリ
      ホス、ホルムアルデヒド）の扱いについて定める政令が設けられました。

                 （26号館）新築工事の事例
     ■早稲田大学大隈記念タワー

                                                                 建築概要
                                                                 延床面積：7,175.61m2
                                                                 階          数：地下2階、地上18階
                                                                 最 高 高：75.75m（250尺）
                                                                 構          造：地下鉄骨鉄筋コンクリート造
                                                                                  地上鉄骨造（cft造）
                                                                 工          期：2004年4月〜2006年1月

                                                                                                                                       保証書                                製品安全データシート



     ●シックハウス対策1「設計図書等での確認」                                                                                                             ●シックハウス対策3「化学物質濃度測定」
          設計変更による、部屋の用途、面積の変更に伴い、建材をホ                                                                                                   工事終了後、学校環境衛生の基準に基づく測定方法により、
     ルムアルデヒドの放散量のより少ない材料に変更しました。な                                                                                                      第三者機関が化学物質濃度測定を行い、学校環境衛生の基準値
     お、全ての建材は「製品安全データシート」により化学物質の成                                                                                                     を大きく下まわる結果が出ました。
     分をチェックし、選定しています。                                                                                                                  ［室内環境測定結果報告書より］
     ■使用建築材料表（当初設計時）                                                        ■使用建築材料表（設計変更後）                                             測定対象物質：以下の6物質とした。
                   各室床面積                           面積     使用面積                             各室床面積                         面積     使用面積
                                                                                                                                        アルデヒド類（ホルムアルデヒド）／voc（トルエン、エチルベンゼン、キシ
     階        室名         内装の仕上げの部分         種別          係数                    階        室名         内装の仕上げの部分       種別          係数
                    （m2）                          （m2）    （m2）                              （m2）                        （m2）    （m2）
                                床         f☆☆☆☆    0             0                                     床        f☆☆☆☆    0       0      レン、スチレン、パラジクロロベンゼン）
                                壁         f☆☆☆☆    0             0                                     壁        f☆☆☆☆    0       0
         デザイン自習室   107.12                                                        教室        110.21
                                天井        f☆☆☆☆    0             0                                     天井       f☆☆☆☆    0       0
                            パーテーション扉      f☆☆☆☆    0             0
                                床         f☆☆☆☆    0             0                                     床        f☆☆☆☆    0       0     ※このほか、同報告書には、測定年月日、測定場所、測定箇所、測定方法など
                                壁         f☆☆☆☆    0             0                                     壁        f☆☆☆☆    0       0
         研究室a、e     23.13       天井        f☆☆☆☆    0             0
                                                                        f        演習室        33.38      天井       f☆☆☆☆    0       0      が記載されています。
                            パーテーション扉      f☆☆☆☆    0             0
                                                                        ☆                           片開扉（sd）     f☆☆☆☆    0       0
                             片開扉（sd4）     f☆☆☆     1.5   0.15   0.225
                                                                        ☆
         研究室b、f
                                                                        ☆
         器具庫
                                                                        を
                                                                        f
                                                                                 準備室                                                   ■測定結果（抜粋）                                                         （μg／m3）
     5
         給湯室
                                     省 略                                ☆
                                                                                 附室
                                                                                                            省 略
     ︑ 男子wc                                                                  5 その他
                                                                        ☆
     7 附室b
     階
                                                                        ☆
                                                                             階
                                                                                                                                                    ホルム        エチル           パラジクロ
                                床         f☆☆☆☆                  0
                                                                        ☆
                                                                                                       床        f☆☆☆☆    0       0       測定部屋            トルエン      キシレン スチレン
                                壁         f☆☆☆☆                  0
                                                                        に
                                                                                                       壁        f☆☆☆☆    0       0                 アルデヒド      ベンゼン           ロベンゼン
                                天井        f☆☆☆☆                  0                                     天井       f☆☆☆☆    0       0
                                                                        変
                                扉
                            片開扉（lsd1）×2
                                          f☆☆☆☆
                                          f☆☆☆     3.2   0.15
                                                                 0
                                                                0.48
                                                                        更
                                                                                                    両開扉（sd）
                                                                                                    片開扉（sd）×2
                                                                                                                f☆☆☆☆
                                                                                                                f☆☆☆☆
                                                                                                                         0
                                                                                                                         0
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                       5階 501準備室   ＜10.0   ＜20.0         ＜20.0     ＜40.0     ＜40.0         ＜30.0
         通路         75.68                                                        通路         68.9
                            片開扉（sd2）×2
                             片開扉（sd4）
                                          f☆☆☆
                                          f☆☆☆
                                                   4
                                                   1.5
                                                         0.15
                                                         0.15
                                                                 0.6
                                                                0.225
                                                                                                      流し台       f☆☆☆☆    0       0
                                                                                                                                       5階 502教室    ＜10.0   ＜20.0         ＜20.0     ＜40.0     ＜40.0         ＜30.0
                             両開扉（sd5）     f☆☆☆     7.2   0.15   1.08
                             片開扉（sd7）     f☆☆☆     1.7   0.15   0.225                                                                  5階 503演習室   ＜10.0   ＜20.0         ＜20.0     ＜40.0     ＜40.0         ＜30.0
                             片開扉（sd11）    f☆☆☆    3.12 0.15     0.468
          計（m2）    270.61                                       4.068
                                                                 ok
                                                                                  計（m2）    261.68                                0
                                                                                                                                ok
                                                                                                                                       厚生労働省指針値     100     260          3800       870           220        240



39

環境関連法規制の遵守
当社は、事業活動にともなう環境リスク対策として、現場・作業所において、環境関連法規制が遵守されるよう、全社的な点検と教育
プログラムを実施しています。




                               環境リスク対策

●環境関連法規制の遵守                        ●訴訟・罰金等
 環境リスク対応の中でも、特に環境関連法規制の遵守につい        2005年度は、工事に伴う環境問題で損害賠償請求などの訴
て重点的に対応しています。                      訟は発生していません。また、法違反による罰金など処分を受
 事業活動の最前線である個々の作業所において、自らの施工       けた案件もありません。
             「法規制等リスト」
活動において関係する法規制を       としてまとめ、        当社では、法令違反までに至らぬよう処置した事例を3段階
もれなく遵守するようにしています。                  に分類してデータベースに登録し、情報を必要とする者が、い
 作業所の遵守状況は社内環境監査において、作業所の点検を       つでも検索できるよう共有しています。
行っています。                             このデータベースへの2005年度新規登録件数は、以下のと
 また、環境担当者が専門チームを組み「環境キャラバン」を各      おりです。
支店の主な作業所を対象として実施し、環境関連法令遵守状況
を点検しています。不具合が発見されたときや不具合が予想さ       ■不具合・是正・予防処置件数
れるときは、その場で修正の指導を行うとともに、原因を分析
し、恒久的対策を全社的に展開しています。
                                                45件
                                                               65件


                                                      34件




                                              ■■ 予防    ■■ 是正   ■■ 応急




             環境キャラバンによる作業所点検



●pcb保管管理
 pcb廃棄物は、全国7カ所において安定器162台、コンデン
サ227台を適正に保管し、毎年度、都道府県知事へ保管量を届
けています。                              topics
 pcb保管事業者にとっては、長期にわたり保管が義務付けら
れてきましたが、2001年に「pcb廃棄物適正処理推進特別法」     アスベスト問題へ適切に対応しています。
として法制化されました。現在は、処理契約の申し込みを行い
                                    当社では、アスベストに関するお客さまからの調査依頼に対し、全
法令に従った処分を計画しています。
                                    社的な調査体制で対応しています。
                                    アスベスト問題は、高度な専門知識と法規制の熟知が必要です。
                                    当社は、本店および全国の支店に対応窓口を設置するとともに、
                                    調査方法、処理方法などを統一して対応しています。2005年7月か
                                    ら2006年4月までの調査件数は約450件、調査棟数は約2,500棟、
                                    処理工事は50件で、その大部分が除去工事でした。
                                    処理工事に当たっては、石綿作業主任者および特別管理産業廃棄
                                    物管理責任者を増やし、廃石綿の処理および保管管理、排出管理
                                    の徹底を図っています。また当社は石綿処理機材を購入するなど、
                                    アスベスト処理体制に万全を期しています。
pcb廃棄物保管場所




                                                                          40

     maedaの環境活動／環境保全への取り組み


     グリーン調達の促進
     当社は、maeda環境方針の基本理念に基づき、環境負荷の少ない工事材料や製品の調達を推進し、循環型社会の形成および持続的
     発展が可能な社会の実現を目指しています。




                  グリーン調達の実績と評価

         当社では、施工活動とオフィス活動において、それぞれグ                                 用展開されています。この一部として今回は、伐採材を再生利
     リーン調達を推進しています。                                                 用する「ウッドベース工法」と、雨水浸透型で表土洗掘を防止す
         施工活動でのグリーン調達では、高炉コンクリート、フライ                                る「マグストップ工法」の実績を紹介します。
     アッシュコンクリート、再生コンクリートを指定3品目としてグ
     リーン調達率を把握しています。また、グリーン調達対象品目                                   ●ウッドベース工法
     の見直しを行っている。                                                        ウッドベース工法は、伐採木を2段階に破砕した後、堆肥化を
         オフィス活動でのグリーン調達では、下記の14分野に分け、                               行い、法面などへの緑化基盤材として有効利用を図る工法です。
     ◎を重点分野、○を推奨分野として活動を継続しています。重
                                                                    ■ウッドベース工法の流れ
     点分野の文具類はネットの購買サイトを利用することによりグ
                                                                                一次破砕      二次破砕
                                                                                                          法面緑化用基盤材
     リーン調達率の把握にも役立てています。                                            伐採材        タブ式        ハンマー
                                                                              （グラインダー）（クラッシャー） （汎用吹付機による吹付け）
                                                                                                                                  法面緑化後



     ■グリーン調達実績評価表                                                                      堆肥化


     目       目    標         活動区分  主実施     達成                                                    篩通過分
     的                                実績値                備 考
          管理項目        目標値 主活動・監視項目 部門     評価                                             篩がけ

                           《オフィス活動》
                            購買規則・グリー                                    土壌改良材・緑地基盤材          篩未通過分
     グ 文具類（重点分野）の調達率   70％
                            ン調達の手引き・ 管理部 77.9％   ◎
     リ                 以上                                                                 二次破砕方式での流れ           一次破砕方式での流れ
     ー                      gpn購入ガイドラ
     ン                      イン
     調
     達 【指定3品目グリ−ン調達率】      《施工活動》
                                                     建築工事におけるコンク
                                                                    ■ウッドベース工法実績一覧
     の ＊（指定3品目使用量）／         購買規則・グリー
     促 （総コンクリート使用量） 40％                              リート使用量は指定3品目
                                                                               宅地造成工事
     進 ＊指定3品目：高炉コンク 以上 ン調達の手引き・ 全体 58.9％         ◎
                                                     の使用が可能な杭施工コ        工事名           高速道路工事 ダム建設工事 ダム建設工事 ダム建設工事
         リート・フライアッシュコン      gpn購入ガイドラ                                          （試験施工）
                                                     ンクリートとしている
         クリート・再生コンクリート      イン                                      場         所 大阪府箕面市 愛媛県大洲市 岡山県阿哲郡 長野県南佐久郡 岩手県水沢市
                                                                    施工時期         平成11年         平成13年       平成13年      平成15年          平成16年

     ■グリーン調達品目の購入実績                                                 堆肥化量          75m3         2,200m3      845m3     1,600m3        2,300m3
                                                                    吹付け面積        900m2         96,000m2   23,000m2    3,400m2        12,000m2
                 グリーン調達品目                            使用量
                                                                    堆肥化方法 好気性堆肥化 好気性堆肥化 通性嫌気性堆肥化 通性嫌気性堆肥化 好気性堆肥化
      異形鉄筋                                           113千t
      再生砕石                                           140千m3
      高炉セメント                                          17千t
                                                                    ●マグストップ工法
      高炉コンクリート                                       186千m3
      フライアッシュコンクリート                                  11千m3
                                                                        マグストップ工法は、簡易ながら降雨による表面水の洗掘防
      再生コンクリート                                       0.2千m3         止と透水性を両立する工法で、土壌への灌水が妨害されない事
                                                                    で農業関連の事業にも十分利用可能な工法です。昨年までの実
     ■オフィス活動におけるグリーン調達分野
                                                                                   （ マ グ ストップ 工 法 は 、
                                                                    績 は 以 下 の 通りで す。                「csr報告書
      ①−1 紙類（印刷・情報用紙）          ○     ⑧ 制服・作業服                  ○
                                                                    2005」の8ページで紹介しています）
      ①−2 紙類（衛生用紙）             ○     ⑨ インテリア・寝装寝具
      ②   文具類                  ◎     ⑩ 作業手袋                         ■マグストップ工法実績一覧
      ③   機器類                  ○     ⑪ 自社社屋設備
      ④   oa機器                 ○     ⑫ 自社社屋工事                           工事名     場所     施工時期           発注者            目的     施工量 適用土質

      ⑤   家電製品                       ⑬ 役務                      ○    大保脇ダム                                      仮設法面からの赤          ダム堤体
                                                                           沖縄県 平成15年3月〜 沖縄総合事務局                         17,000m2
                                                                    本体建設工事                                     土流出防止             材料
      ⑥   照明                   ○     ⑭ その他繊維製品
                                                                                                               既設道路法面から
      ⑦   自動車等                                                      試験工事        沖縄県 平成16年5月〜 沖縄県                                1,000m2 赤土
                                                                                                               の赤土流出防止
                                                                    胆沢ダム基礎                                     コア粗粒材仮置法
                                                                           岩手県 平成16年5月〜 国交省                             37,000m2 コア粗粒材
                                                                    掘削工事                                       面からの粉塵防止

                 当社開発のグリーン調達品目                                      地球博瀬戸
                                                                    会場整備工事
                                                                           愛知県 平成16年7月〜
                                                                                        日本国際博覧会
                                                                                        協会
                                                                                                               アプローチ斜路法
                                                                                                               面土砂流出防止
                                                                                                                                2,200m2 土砂

                                                                    北陸新幹線               鉄道建設整備支援 工事用道路法面か
         当社は環境配慮型資機材の利用促進と同時に、環境配慮型の                                トンネル工事
                                                                           新潟県 平成16年8月〜
                                                                                        機構       らの土砂流出防止
                                                                                                                                1,500m2 泥岩ずり

     工法を技術開発・展開しています。                                               島根原子力
                                                                                島根県 平成16年8月〜 中国電力（株）
                                                                                                               各種仮設法面から
                                                                                                                        30,000m2 土砂
                                                                    発電所                                        の土砂流出防止
         当社の開発した工法には、屋上緑化・壁面緑化工法やフロー                                舞鶴補給地区                                     載荷盛土箇所の防          浚渫土
                                                                                     平成17年5月      大阪防衛施設局               60,000m2
     デル工法などがあり、当社の推進するグリーン調達の活動へ利                                   整備工事                                       塵対策               （粘性土）



41

                                        環境項目の改善技術

●電磁波障害対策技術                                    性能を有する建物を提供しています。対象はデータセンター、
 電子機器の高速化と省電力化により、ノイズによる障害（誤                  最先端技術対応研究所、高度it対応オフィスビル、病院、各種
動作、システム暴走、情報喪失）が顕在化しつつあり、また、漏                 生産工場、発・変電所、共同住宅などで、建物の部分的な対応
洩電磁波 による情報漏洩もその防止に対しセキュリティガイ
        ※
                                              も可能です。また、低価格で性能を保証できる電磁シールド
ドライン（民間）が提示されています。これらの解決策を提供す                 ルームも提供しています。
るための複合的な電磁環境を整えるのが、電磁環境対策技術
です。                                           ※漏洩電磁波とは、パソコンなどの情報機器やケーブルなどから意図せず放出
                                               している情報信号を含んだ電磁波で、特殊な装置によりその漏洩電磁波を
 電磁波障害対策技術は、電磁波・電界・磁界・静電気・雷・迷
                                               受信し、パソコンのモニターに再生することが可能となります。
走電流・ラインノイズなどによる各種障害を軽減する複合技術                   一方、侵入電磁波と呼ばれ、外部から情報機器に影響を与えるために意図
であり、電磁シールド、電磁波吸収、静電シールド、磁気シール                  的に送信される強力な電磁波は、パソコンの誤作動や破壊を可能にします。
                                               これらの脅威に対するセキュリティを電磁波セキュリティといい、今後ますま
ド、静電気対策、雷電流対策、ラインノイズ対策などを最適な条
                                               す身近になり、機密性の高い情報を扱うことの多くなるit社会にとって重要
件で組み合わせ電磁環境を整えます。                              な課題となっています。
 これらの技術により、電磁波障害に対応できる電磁環境保持

                                                                漏洩電磁波
■電磁波障害対策技術一覧                                                            電磁波を受信・解析

 対策技術                 技   術   概   要                 微弱な電磁波が漏洩
       性能を保証するための膨大な実測データを保有し、適切な施工方法を
電磁シールド 確立しています。高性能シールドルーム用空調システム、大開口部用
       電磁シールドシャッターなどの特殊技術も保有しています。
            最も適した電磁波吸収機能を発揮するための電磁シールドと組み合わ              a b             a b
電磁波吸収
            せた電磁波吸収体の選定・配置を設計・施工することができます。
            最適な性能を有する高透磁率材料を選定することができる設計技術を
磁気シールド
            保有するとともに要求される高度な施工技術も保有しています。
            建物基礎の電気的絶縁化技術と雷電流の電路確保により、建物の雷
雷電流対策                                                           侵入電磁波
            被害を縮小できる技術を保有しています。
            市販のラインフィルターの性能を実測し、実際の使用状態での性能を                             強力な電磁波を送信
ラインノイズ
            把握しており、性能を発揮するための施工方法を保有しています。

                                                       破壊・誤作動




高性能電磁シールドルーム




                          電磁シールドシャッター




                                                                                     42

     取り組みの歴史


     ■環境問題をめぐる社会の動きと前田建設工業の取り組み
     年度                社会情勢                      建設産業関連                           前田建設
     1973                             ●土工協環境委員会設置
                                      ●日建連環境委員会設置
     1982 ●「人間環境会議」開催
            ●国際環境計画「ナイロビ宣言」
     1989                                                           ●デミング賞実施賞受賞
     1991                             ●日建連「環境保全行動計画作成の手引き」          ●vi（ビジュアル・アイデンティティー）導入
                                                                    ●環境問題協議会発足（のち環境会議に改称）
                                                                    ●環境担当役員の設置
                                                                    ●環境保全部設置
     1992 ●「環境自己評価プログラム」                                            ●全国環境保全部長会議発足
            ●環境省「環境に優しい企業行動規範」
     1994 ●「環境基本計画」                                                 ●「環境ニュースレター」発刊
                                                                    ●「maeda環境行動指針」制定
     1995 ●環境省「環境活動評価プログラム」                                         ●日本品質管理賞受賞
            ●経団連「環境アピール」                                                       （平成7年度版）刊行
                                                                    ●「環境保全活動報告書」
     1996 ●経団連「環境自主行動計画」              ●建設産業行動ビジョン                   ●会社創立50周年記念企画「豊かな緑をもっと」計画
                                      ●建設業の環境保全自主行動計画                          （平成8年度版）刊行
                                                                    ●「環境保全活動報告書」
     1997 ●気候変動枠組み条約京都会議（cop3）開催      ●建設省「環境リサイクル推進計画97」                      （平成9年度版）刊行
                                                                    ●「環境保全活動報告書」
            ●地球温暖化対策推進大綱              ●日建連等「環境保全法令集97」              ●香港支店iso14001審査登録（1998年10月）
            ●経団連「自主行動計画レビュー要請」        ●日建連等「建設業の環境管理システム」vol.3・4    ●建築本部建築設計部iso14001審査登録（1998年11月）
     1998 ●気 候 変 動 枠 組 み 条 約ブエノスアイレス会 議 ●建設九団体「建設リサイクル行動計画」         ●「環境方針実施要領」制定
            （cop4）開催                  ●日建連等「環境保全法令集98」              ●「環境必携」制定
            ●iso9000シリーズとの調和･改定問題討議   ●日建連等「建設業の環境管理システム」vol.5      ●香港支店iso14001審査登録（1998年10月）
                                      ●建設業の環境保全自主行動計画第2版            ●建築本部建築設計部iso14001審査登録（1998年11月）
     1999 ●循環型社会関連法可決                 ●建設業の環境保全自主行動計画第2版増補          ●中期環境計画確定
                                                     （以降毎年）
                                      ●日建連等「環境保全法令集99」              ●ウェステック大賞受賞
                                      ●建設九団体「建設指定副産物リサイクル促進法」立法化 ●横浜支店iso14001審査登録（1999年11月）
                                       に関する提言                       ●横浜支店iso14001審査登録（1999年11月）
     2000 ●cop6（ハーグ会議）                        「建設リサイクル行動計画2000」
                                      ●建設業者における                                  を
                                                                    ●「maeda環境行動指針」「maeda環境方針」に改定
            ●環境省発足                    ●地球環境･建築憲章                    ●環境会計の公開
            ●グリーン購入法基本方針閣議決定          ●建設業における環境会計ガイドライン            ●全社統一版iso14001審査登録（2001年3月）
            ●国土交通省「建設リサイクル推進計画」                                     ●共同住宅の「環境共生住宅」第1号認定
     2001 ●cop6ⅱ（ボン会議）                ●co2削減量実体調査報告書                ●建設廃棄物集計システム導入
            ●cop7（マラケシュ会議）            ●建設九団体「建設指定副産物リサイクル促進法」立法化 ●ゼロエミッション推進モデル工事の開始
            ●廃棄物処理法改正                  に関する提言                       ●省燃費運転教育の開始
            ●建設リサイクル法施行規則公布
     2002 ●地球サミット2002（ヨハネスブルグ）        ●日建連等「環境保全自主行動計画第3版」          ●ゼロエミッション連絡会議の運営開始
            ●建設リサイクル法施行               ●建設九団体「建設リサイクル行動計画2002」       ●環境マニュアル改訂（mrによる見直し）
            ●土壌汚染対策法公布施行                                            ●資源環境技術・システム表彰・会長賞受賞
            ●日本経団連自然保護協議会「日本経団連自然                                   ●エンジニアリング功労者賞受賞（フローデル）
             保護宣言」
     2003 ●cop9（イタリアミラノ）                                                         （財）
                                      ●日本経団連「環境自主行動計画／2003年度フォローアッ ●第30回環境賞・優良賞受賞（ 日立環境財団・日刊工業新
            ●環境教育推進法制定                      （廃棄物対策編）
                                       プ調査結果」      （温暖化対策編）          聞社共催）
                       （2003年度版）
            ●環境報告書ガイドライン              ●建設三団体主催「省燃費運転研修会」開催（3回／年）    ●地球にやさしい「j.cityフリーマーケット」開催
            ●廃棄物処理法施行規則一部改正           ●建築業協会「建築系混合廃棄物の原単位調査報告書」 ●第2回屋上・壁面・特殊緑化コンクールにて屋上緑化大賞受
                                      「建築物の解体に伴う廃棄物の原単位調査報告書」        賞（オルトヨコハマ）
     2004 ●cop10（アルゼンチン・ブエノスアイレス）     ●日本経団連「地球温暖化防止に取り組む産業界の決意」 ●日本コンクリート工学協会賞・技術賞受賞
            ●京都議定書発効                   表明                           ●関西支店、mkd10大阪ビル竣工
            ●環境配慮促進法に基づく環境報告書の作成・ ●日本経団連「企業行動憲章─社会の信頼と共感を得る ●九州支店全建賞受賞
             公表義務のある特定事業者が定められる        ために─」改定                      ●土木構造物のlc総合評価システムを開発
            ●環境会計ガイドライン2005年版発行       ●日建連中期ビジョン中間報告                ●小口建設産業廃棄物をカメラ付携帯電話で管理（リテール事
            ●pcb廃棄物の適正な処理の推進に関する特別 ●建設業の環境保全自主行動計画フォローアップ第7回         業部）
             措置法に基づく処理の開始             ●「建設施工における地球温暖化対策事例集」発行       ●小口建設産業廃棄物をカメラ付携帯電話で管理（リテール事
     2005 ●アスベストが社会問題化                ●建設業関連11団体が石綿に関する行動計画を作成      ●石綿処理施工体制の強化
                                   、 ●建設業の環境保全自主行動計画フォローアップ第8回
            ●第1回京都議定書締約国会議（cop／mop1）                                ●チーム・マイナス6％加入
             cop11開催（カナダ・モントリオール）     ●建設3団体「建設施工における地球温暖化対策事例集」 ●環境マネジメント大賞「特別賞 プロジェクト賞」受賞
            ●チーム・マイナス6％活動開始            を発行                          ●おおさか環境賞「グリーン購入特別奨励賞」受賞
            ●フェロシルト事件発生                                             ●casbeeによる総合環境性能評価でsランクを取得
            ●知床が世界遺産登録
            ●愛・地球博開催



43

報告書記載項目について
当社の「csr報告書2006」について、環境省「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」にあげられている5分野25項目との比較を
行いました。


■「環境報告書ガイドライン」対照表
                                                                     「csr報告書2006」
 1     基本的項目
 q     経営責任者の緒言（総括及び誓約を含む）                                                ○
       カ．環境報告書の記載内容について、事業活動に伴う重大な環境負荷及びその削減の目標・取組等を漏れなく記載し、正確であ
                                                                          ○
        ることの記載
 w     報告にあたっての基本的要件（対象組織・期間・分野）                                          ○
       ク．主な関連公表資料の一覧（会社案内、有価証券報告書、iso14001認証取得事業者はその環境方針及び著しい環境側面に
        関するコミュニケーション資料、環境パンフレット、技術パンフレット等の主な関連資料の一覧と必要な場合はその概要、入手         □
          ）
        方法。
 e     事業の概要                                                              ○
 2     事業活動における環境配慮の方針・目標・実績等の総括
 r     事業活動における環境配慮の方針                                                    ○
 t     事業活動における環境配慮の取組の目標､計画、及び実績等の総括                                     ○
       キ．事業活動における環境配慮の取組に関する中長期目標、当期及び次期対象期間の目標に対応した報告対象期間の環境負荷
                                                                          □
        の実績、事業活動における環境配慮の取組結果等に対する評価
       サ．報告対象期間における特徴的な取組                                                 □
 y     事業活動のマテリアルバランス                                                     □
       ア．事業活動に伴う環境負荷の全体像（事業活動への資源等に関するインプットの状況、事業活動からの製品及び商品等の提供
        又は廃棄物等の排出に関するアウトプットの状況、並びに廃棄物等の循環的な利用に関する状況等（事業活動のマテリアル           ○
            について可能な限り図表等を活用して、わかりやすく、かつ、簡潔に記載する）
        バランス）
 u     環境会計情報の総括                                                          ○
 3     環境マネジメントシステムの状況
 i     環境マネジメントシステムの状況                                                    ○
 o     環境に配慮したサプライチェーンマネジメント等の状況                                          □
       ア．環境に配慮したサプライチェーンマネジメントの方針、目標、計画等の概要                               □
 !0    環境に配慮した新技術等の研究開発の状況                                                □
       イ．製品・サービスの環境適合設計（dfe）等の研究開発の状況                                     □
       オ．環境適合設計（dfe）等の研究開発に充当した研究開発資金                                     □
 !1    環境情報開示、環境コミュニケーションの状況                                              □
       イ．主要な利害関係者との環境コミュニケーション等の状況（例えば調査の実施、地域住民との懇談会、定期的な訪問や報告、
        取引先との懇談会、ステークホルダー・ダイアログ、ニュースレター、利害関係者からの問い合わせへの対応等によるコミュニ         □
        ケーションの状況と種別ごとの回数）
 !2    環境に関する規制の遵守状況                                                      □
       ウ．環境規制を上回る自主基準等を設定している場合は、その内容                                     ─
       エ．環境ラベル、環境広告、製品環境情報等における違反表示、誤表示等の状況                               ─
 !3    環境に関する社会貢献活動の状況                                                    □
       カ．利害関係者と協力して実施した、上記以外の活動の状況                                        □
       キ．環境保全活動に関する表彰の状況                                                  ○
       ク．緑化、植林、自然修復等の状況                                                   □
       ケ．生物多様性の保全に関する取組の状況                                                □
 4     事業活動に伴う環境負荷及びその低減に向けた取組の状況
 !4    総エネルギー投入量及びその低減対策                                                  ○
 !5    総物質投入量及びその低減対策                                                     □
 !6    水資源投入量及びその低減対策                                                     □
 !7    温室効果ガス等の大気への排出量及びその低減対策                                            □
 !8    化学物質の排出量・移動量及びその管理の状況                                              □
 !9    総製品生産量又は総商品販売量                                                     □
 @0    廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量及びその低減対策                                          ○
 @1    総排水量及びその低減対策                                                       □
 @2    輸送に係わる環境負荷の状況及びその低減対策                                              □
 @3    グリーン購入の状況及びその推進方策                                                  □
 @4    製品・サービスのライフサイクルでの環境負荷の状況及びその低減対策                                   □
 5     社会的取組の状況
 @5    社会的取組の状況                                                           □
       ア．労働安全衛生に係る情報                                                      □
       イ．人権及び雇用に係る情報                                                      □
       ウ．地域の文化の尊重及び保護等に係る情報                                               □
       エ．環境関連以外の情報開示及び社会的コミュニケーションの状況                                     □
       オ．広範な消費者保護及び製品安全に係る情報                                              □
       カ．政治及び倫理に係る情報                                                      □
       キ．個人情報保護に係る情報                                                      □
○：掲載   □：一部掲載    ─：未掲載


                                                                                    44

     maedaグループの活動
     maedaグループは、子会社18社および関連会社7社で構成され、建設事業および開発事業などを主な事業の内容としています。




      ●グループにおけるcsr・コンプライアンスの推進                   2005年度の主な活動：
       2005年は「maeda企業行動憲章」をグループ会社※へ展開する活           ・当社も参加している3団体主催省燃費運転研修会にミヤマ工業
      動を推進しました。その結果、グループ会社各社で企業行動憲章を                が参加
      制定し、csr担当役員を配置するなど、csr推進体制の整備を進め             ・フジミ工研において製品運搬に関わるco2排出量の把握の開始
      ています。当社からは、csr推進のための各種情報・教育資料等を              （トンキロ法にて）
      提供しています。                                     ・前田製作所において、prtr法に基づく化学物質管理の継続
       今後は当社およびグループ会社全体での連絡会を開催し、各社の               ・フジミビルサービスにおいて、ビル管理上でのチーム・マイナス
      推進状況の報告や勉強会などの連絡提携を行っていきます。                   6％活動
                                                   ・光が丘興産において、環境関連備品の集中販売
      ●環境活動におけるグループの連携
       当社は、2003年度よりグループ会社※と環境活動における意見交
      換「maedaグループ環境活動連絡会」を始めました。環境経営の立
      場からグループ環境体制の再構築を目指した活動を行っています。
       この活動を通じ、当社で導入している環境会計の考え方を普及し、
                                「保全効果」
      対象範囲をmaedaグループに広げるため「保全コスト」                対象グループ会社※：前田製作所、ミヤマ工業、フジミ工研、フジミビル

     「保全対策に伴う経済効果」
                 の把握を、できるところから行っていきます。                         サービス、光が丘興産、正友地所




     ■グループ会社概要


         東洋建設（株）                        前田建設工業（株）                             前田道路（株）




          （株）前田製作所                                                          ほか、17社

         建設用機械製造・販売・レンタル



                   光が丘興産（株）                                          ミヤマ工業
                                                                   （株）

                 建設事業・建設資機材販売                                      特殊建設工事



                            フジミ工研（株）                    正友地所（株）

                           建設資機材製造・販売                      不動産開発


                                        フジミビルサービス（株）

                                        建築リニューアル・ビル管理




45

会社概要


■事業概要                                                ■受注高と売上高の推移（単独）
商     号：前田建設工業株式会社          maeda corporation        （億円）                                                               受注高             売上高
                                                     5,000
創     業：大正8年（1919年）1月8日                                                               4,130
                                                                                                       4,327           4,181           4,232
                                                                      3,897   3,951                            3,895
                                                     4,000                                     3,785                           3,818
設     立：昭和21年（1946年）11月6日                                     3,641

本     店：東京都千代田区富士見2丁目10番26号                          3,000
           電話番号   03-3265-5551（大代表）
                                                     2,000
代表取締役社長：前田          靖治
資 本 金：234億円（2006年3月末現在）                              1,000

従業員数：3,434人（2006年3月末現在）
                                                         0
                                                                 2001            2002             2003            2004            2005（年度）
事業目的：
    ・土木建築工事その他建設工事全般の請負、企画、測量、設
                                                     ■従業員数の推移
    計、施工、監理およびコンサルティング                               （名）
                                                     5,000
    ・建設および運搬用機械器具、各種鋼材製品の設計、製造、修
    理、販売ならびにこれらに関連する工事の請負                            4,000      3,810           3,733
                                                                                                 3,452           3,427           3,434
    ・不動産の売買、賃貸、仲介、管理および鑑定
                                                     3,000
    ・その他
                                                     2,000


                                                     1,000


                                                        0
                                                                2001            2002             2003            2004            2005（年度）


■国内事業所                                               ■海外事業所



                                                                  北京駐在員事務所                                       mkk
                   北海道支店                                          香港支店                                           technologies. inc.




                                                                                                         ロサンゼルス
                     長野支店                                                                                駐在員事務所
                                                        ハノイ駐在員事務所
                   北陸支店          東北支店                 ヤンゴン駐在員事務所                                上海駐在員事務所
                                                                                                台湾出張所
                  福井支店                                デリー駐在員事務所
                                 北関東支店                                                            グアム出張所
              神戸支店                                     スリランカ出張所                                   ホーチミン駐在員事務所
       中国支店                      飯田橋本店
                                                          バンコック出張所
                                 光が丘本社
                                                           thai maeda
                                 関東支店
                                                           corporation,
    九州支店                         技術研究所                     limited
                                 東関東支店                       プノンペン出張所                         ジャカルタ駐在員事務所
              四国支店               横浜支店                                                         pt. maeda-nrc
                関西支店     中部支店




     本報告書について
     ■作成指針                                                   ■対象期間
     本報告書は、以下のガイドラインなどを参考として作成しました。                                                   （2005年度）
                                                             ・原則として2005年4月1日〜2006年3月31日
     ・gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2002」                       ・2006年度の活動など、一部範囲外の情報も含みます。
     ・環境省「環境報告書ガイドライン  （2003年度版）」
     環境省「環境報告書ガイドライン  （2003年度版）」との対照表は、p44をご覧ください。           ■本報告書担当窓口
                                                             csr推進部
     ■対象範囲
     ・前田建設工業（株）本店、支店、作業所                                     ■次回発行予定
     ・グループ会社の活動については、実績数値報告には含みません。                          2007年7月
     ・海外活動については、実績数値報告には含みません。




                                                                                                                                               46

       チーム・マイナス6％に参加しています。
前田建設工業は、




                                      シンボルマーク「天空の地平線」の意味

                                               環境との調和
                                前田建設工業の頭文字である「m」の中に青空に浮かぶ緑の地球。
                         美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。


                                              信頼のテクノロジー
                             カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
                          安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。


                                              美的価値の尊重
                                          リアルなグラフィック表現の採用は、建造物は勿論、
                              従来のマークの域を超えた、
                               その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。




                                                                    表紙について
csr推進部                                             前田建設工業は、障害者アートを使用したカレンダーや社内報を通じ、障害者の方々の自
〒102-8151                                          立を支援しています。この活動は2006年で12年目になります。
東京都千代田区富士見2-10-26                                  「csr報告書」第2号である本報告書の表紙は、日輪浩司さんの「橋」です。当社は、今後
                                                   も障害者アートを表紙として継続的に採用していきます。
tel.03-5276-5489
http://www.maeda.co.jp
                                                   ［作者プロフィール］
                                                   日輪浩司
                                                   1964年生まれ、東京芸術大学芸術学科卒業
                                                   1991年 亜細亜現代美術展入選
●本報告書は、古紙配合率100％の再生紙を使用しています。                      1993年 十美展入選
●生分解性に優れたアロマフリータイプの大豆インキで印刷しています。
                                    2006年8月

       「csr報告書2005」アンケート集計結果 （2006年6月現在）

                         報告書の印象について

                                           とても好印象
                            普通              11％
                           21％

                                 好印象

                             68％


    印象に残った／充実している項目                        もっと知りたい／改善すべき項目

1. 2004年度事業活動ハイライト                     1. 2004年度環境会計
2. トップコミットメント                          2. csrマネジメント
3. お客さまと共に                             3. 事業活動と環境負荷
4. csrマネジメント                           4. 全社環境行動計画と2004年度の実績
5. 地域社会と共に                             5. 建設副産物削減・再生への取り組み
                 （上位5項目、複数回答）                           （上位5項目、複数回答）


                        いただいたご意見・ご感想から

＜報告書内容について＞
● 建設業ではとても先進的で読みやすく、良い印象を感じた。
● 多くの活動をシンプルに分かりやすくまとめている。
● ステークホルダー向けに要点をまとめている。
● うったえる、伝えるという点がやや弱い。

＜編集・デザインについて＞
● 図表が多くわかりやすい。
● 少しボリュームが多いが、読みやすかった。
● アンケートの裏面に昨年のアンケート結果を載せているのは良い。
● 言葉は誰にでもわかりやすい言葉を使ってもらえると良い。
● 文字が小さく読みづらい。
● 数値・データはデータ集としてまとめ、ハイライトのページを増やして欲しい。

＜当社のcsr活動について＞
● 報告書の評価会（ステークホルダーミーティング）を開催して欲しい。
● 建設業は他業種に比べ市場の信頼を得ていない部分があると思う。
● 企業の誠実さ・透明性で上位にランキングされ、活動が広く社会に認められていると感じた。
● ビジネスパートナーは工事業者に限定せず、会社と取引契約している異業種を紹介しても良いのではないか。



                 皆さまのご意見・ご感想をお聞かせください。
  前田建設工業株式会社「csr報告書2006」をお読みいただき、ありがとうございました。
               「csr報告書2005」アンケートに寄せられた皆さまの声を反映し、具体的な取り組み事例の
  この報告書編集にあたっては、
 充実と、編集・デザインの工夫による読みやすさの追求に努めました。いただいたご意見・ご提言を今後の課題とし、さらなる充
 実に取り組んでまいります。
  お手数ですが、裏面のアンケートにご協力いただければ幸いです。
                                                            2006年7月
                                               前田建設工業株式会社 csr推進部


              fax：03-5276-5563

          前田建設工業（株）csr報告書2006 アンケート
                  fax：03−5276−5563
                         前田建設工業（株） csr推進部 行


q1. この報告書をどのようにしてお知りになりましたか？
  □当社ホームページ □当社以外のホームページ □当社・グループ会社の職員 □当社の本・支店への来社
  □雑誌・新聞 □展示会・講演会・作業所見学会など □当社からの送付 □その他（                  ）


q2. この報告書についてどのように感じられましたか？
    全体について □とてもわかりやすい □わかりやすい □ふつう □すこしわかりにくい □非常にわかりにくい
    文字の大きさ □大きすぎる □大きい □ちょうど良い □小さい □小さすぎる
    デザイン・構成 □とても読みやすい □読みやすい □普通 □読みにくい □とても読みにくい
    ペ ー ジ 数 □多すぎる □すこし多い □ちょうど良い □やや少ない □少なすぎる
    ■理由などをお聞かせください：




q3. この報告書の記載事項で、印象に残った、内容が充実していると思われた項目はどれですか？
  （下記の項目より5つまでお選びください）
  □トップコミットメント □maedaのあゆみと社会との関わり □2005年度事業活動ハイライト
  □ステークホルダーとの関わり □csrマネジメント □お客さまと共に □地域社会と共に
  □ビジネスパートナーと共に □株主・投資家と共に □従業員と共に □環境経営と環境マネジメントシステム
  □事業活動と環境負荷 □全社環境行動計画と2005年度の実績 □2005年度環境会計
  □地球温暖化防止への取り組み □建設副産物削減・再生への取り組み □生態系保全の推進 □化学物質管理
  □環境関連法規制の遵守 □グリーン調達の促進 □取り組みの歴史 □報告書記載項目について
  □maedaグループの活動 □会社概要
  ■理由などをお聞かせください：




q4. この報告書で、もっと知りたい、改善した方が良いと思われた項目がありましたら具体的にお聞かせください。




q5. 今後の当社のcsr活動に期待することや、ご意見・ご要望などありましたらお聞かせください。




q6. この報告書をどのような立場でお読みになりましたか？
    □お客さま □当社作業所の近隣にお住まいの方 □お取引先 □株主・投資家 □調査機関
    □企業・団体の環境担当者 □企業・団体のcsr担当者 □ngo／npo □研究関係 □学校関係 □学生
    □政府・行政関係 □報道関係 □当社・グループ会社の職員・家族 □その他（                  ）


ご協力ありがとうございました。差し支えなければ、下記にもご記入をお願いします。


 性 別： □男性      □女性

 年 齢： □20歳未満     □20代     □30代   □40代   □50代   □60代以上

 ご職業：

 各 位



          前田建設工業株式会社「ｃｓｒ報告書 2006」送付のご案内



                                            前田建設工業株式会社




拝啓 時下ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。
平素は弊社の事業活動に対し、格別のご高配を賜り、厚く御礼申し上げます。
 さて、弊社は昨年、従来の「環境報告書」をｃｓｒへの取り組みを重点的に記載し
        「ｃｓｒ報告書 2005」を発行致しました。
た内容へと改訂し、
 今般「ｃｓｒ報告書 2006」を 2006 年 6 月 30 日現在で取り纏め、発行いたしました
のでご送付申し上げます。
 ご高覧の上、はさみ込みのアンケート用紙でご意見・ご感想をお寄せいただければ
幸いに存じます。
 末筆になりましたが、ますますのご発展、ご活躍を心から祈念申し上げます。


                                                   敬具


 2006 年 8 月




 問い合わせ先
      8151 東京都千代田区富士見２−１０−２６
  〒102‑
  前田建設工業株式会社 ｃｓｒ推進部                 稲村・伊東
        5276‑
  tel.03‑   5489         5276‑
                   fax.03‑   5563
