     csr報告書2012




maedaとつくる > > >
  ひとと未来のつながり

      コーポレートメッセージ
パート




1
1
      > > >   支えあい、ひろがる未来へ。
                                 “つながり”。
              東日本大震災後、私たちが再認識したのは、

              ひととひと、ひとと地域、ひとと社会など、互いに支えあうつながりでした。

              私たちはいま、そのつながりの意義、私たちの行動、一人ひとりの考え方などに

              大きな変化を感じています。

              そうした変化をいち早くとらえ、皆さまと価値観を共有しながら確かな未来をつくる。

              私たちmaedaは「未来からも信頼される企業」をめざします。

csr報告書2012について                               contents
本報告書は、パート1とパート2の2部構成としています。                   パート1

パート１では、maedaの技術と実績が未来へ続く社会づくり                 コーポレートメッセージ                    1
にどのような役割を果たしているのかをお伝えするとともに、                  皆さまとつながるmaeda                  3
csr・環境に関する取り組みをご紹介しています。                      まちの安全を支えるmaeda                 5
        「環境」
パート２は「経営」      に関する具体的活動と成果
           「社会性」                              未来を見据えるmaeda                   7
についてご報告しています。                                トップメッセージ                        9
                                              事業活動ハイライト2012                  11
                                              ひとと地域のつながりを支える                 11
                                              くらしの基盤を守る                      13
本報告書について
                                              建設サービスで未来を拓く                   15
（詳細：http://www.maeda.co.jp/csr/index.html）
                                              多様な世界とつながる                     17




                                                                                  パート
●対象会社
                                              地球への配当                         19
前田建設工業(株)本店、支店、営業所、作業所
                                              東日本大震災への対応                     21

                                                                                  1
グループ会社・海外については、実績数値報告には含み
ません                                           外部評価                           25

●対象期間                                                                             2
                                              パート2
                   （2011年度）
2011年4月1日～2012年3月31日      の活動
を対象とし、一部それ以前からの取り組みや、直近の活動                    2011年度の活動報告                    26
も含みます
                                              経営報告                           27
●参考にしたガイドライン
                                                        （経済的価値創造・配分フロー）
                                              コーポレート・リポート                    27
 gri「サスティナビリティ・リポーティング・ガイドライン
 第3版」                                                   （マテリアルフロー）
                                              コーポレート・リポート                    29
 環境省 「環境報告ガイドライン」                                       （活動実績 / 環境会計コスト集計）
                                              コーポレート・リポート                    31
（2007年度版、2012年度版）                             コーポレートガバナンス・
                                                                             33
                                              リスクマネジメント・コンプライアンス

事業概要（2012年3月末現在）                              環境報告                           35
商     号： 前田建設工業株式会社                           環境経営に関する状況報告（方針や考え方の概要）        35
         maeda corporation                    環境経営に関する状況報告（基盤となる活動）          37
創     業： 大正8年(1919年)1月8日                      環境経営に関する状況報告（技術、dfe など開発の状況）   39

本     店： 東京都千代田区猿楽町2丁目8番8号                    地球温暖化防止への取り組み                  41
         猿楽町ビル                                生物多様性への取り組み                    43

資 本 金： 234億円                                  建設副産物への取り組み                    45
                                              有害・化学物質への取り組み                  46
売 上 高： 2,590億円
                                              個人としての活動                       47
従業員数： 2,746人                                  maedaグループのcsr・環境への取り組み         49
事業目的： 建設事業
                                              社会性報告                          51
事業所数： 本支店13カ所 営業所27カ所
                                              社会とともに                         51
      海外拠点６カ所 技術研究所
                                              お客さまとともに                       53
グループ： 子会社20社        関連会社12社
                                              社員とともに                         55
                                              ビジネスパートナーとともに                  57

                                              報告書の信頼性向上                      59
                                              お客さまに聞く                        59
                                              有識者意見 / 意見をうけて                 60

      皆さまとつながるmaeda




      > > >   ひと、地域、企業。
              maedaは事業を通じて、
              皆さまとつながっています。
              私たちはあらゆるところで、さまざまな形でつながっています。
              そのつながりは、お互いを支え豊かな社会を築く、とても大切な礎の一つではないでしょうか。
              maedaは、皆さまや地域社会とのつながりを強く意識しながら
パート




              ものづくりに取り組んでいます。


1
3

世代を超えたコミュニケーションの場          赤い琉球瓦が印象的な                  ライフラインの役割を担う
港区立高輪子ども中高生プラザ（東京）                        （沖縄）
                           星野リゾートの竹富島プロジェクト            古里・加田トンネル（三重）



人と人とをつなげる建物                人と地域をつなぐ場所                  地域をつなぐトンネル
 あらゆる世代の人々が顔を合わ             先人から受け継いだ美しい地域の              東紀伊地域は、年間降水量が約
せ、声を掛け合い、話に花を咲かせ           営みを後世へ。今を生きる人々の願            4,000mmにも達し、全国でも有数




                                                                                 パート
る。人のつながりはこうした日常の           いは、人と地域の架け橋になります。           の豪雨地域であり、また、今後発生
なかで生まれます。                   青い海と緑豊かな島、竹富島。赤            が予想される東南海・南海地震の津
 中高生の憩いの場として建設さ            い屋根とサンゴ礁の石垣を南国の             波浸水予想区域となっており、自然
                                                                                 1
れた「 港 区 立 高 輪子 供 中 高 生プラ   草花や昆虫が彩る沖縄の伝統的ま             災害発生時の迂回路の通行確保は
ザ」は、近隣に幼稚園や小学校があ           ちなみ。その伝統を踏襲する星野リ            地域住民の悲願となっていました。          4
り、駅にも近いことから、小さな子           ゾートの竹富島プロジェクトに端を            また、この地域は、恵まれた自然環
供たちやその成長を見守る大人た            発する島の環境・自然保護活動は、            境や歴史的文化遺産が豊富で、そ
ちにも利用され、現在は世代を超え           島の魅力と旅人をつなぎます。              れらを活かした地域活性化も期待
たコミュニケーションの場として活            m a e d aはそ の 建 設とともに、     されています。
                                       ハナック オ ン
躍しています。                    島の信仰の中心    「花城御嶽」    の改築、     m a e d aは、これからも地 域 の
 maedaは建物の提供だけでな           「町蝶ツマベニチョウ保護」を支援            生命線となるトンネルの耐震設計・
く、建設後に利用する人を想いなが           しています。自然、文化が調和した            解 析 技 術 、施 工 技 術を開 発してい
らものづくりに励んでいます。             まちづくりにより、人々と地域のつ            きます。
                           ながりをつくっています。

      まちの安全を支えるmaeda
パート




1
5




      > > >   あなたのまちの安全・安心。
              maedaが見えないところで
              支えています。
              買いものに出かけるショッピングモールや、日々のビジネスの拠点となるオフィスビル。
              それぞれの機能、立地を見極め、いかなる状況にも役割をはたすよう、
              計画時から検討を重ねていくことが大切です。
              maedaはまちとくらしの安全・安心をさまざまな形で守っています。

                                                                        パート
                                                                        1
                                                                        6




            （三重）
耐震補強を施した松阪市庁舎          新たな人の流れをつくる            施設と施設をつなぐ
                       本八幡再開発事業（千葉）                            （東京）
                                              北多摩・南多摩水再生センター間連絡管



建物の耐震性向上            地区の防災とにぎわいの両立             水再生施設の相互連携
 人々のくらしと命を守る建物の耐     古くからの 商 店 が 立 ち 並 ぶ 、懐     都市部では、人口増大に伴い、生
震性向上。               かしさを感じさせる地区。              活排水 の 量も増加する一方で、高
 松阪市庁舎では、耐震補強、免震     しかし防 災 面 では 、建 物 の 老 朽   度成長期に建設された多くの施設
改修、立て替えの三案から、施設を    化、狭隘な道路、密集した木造住宅          が処理能力不足や老朽化の問題を
使用しながら工事が可能な耐震補     などへ の 対 策 が 急 務です。この 解    抱えています。
強を選定しました。来庁者へのサー    決に向けた取り組 み の 一 つに、再         そ の 解決に向けた東京都 の 北
ビスや日常業務を続けながら建物     開発事業が挙げられます。              多 摩 一 号 水 再 生センター・南 多 摩
の耐震補強を行う施工法により工      再 開 発 事 業は、インフラ整 備や      水 再 生センター 間 連 絡 管 工 事は、
期工費の大幅短縮を実現。将来の     防災対策など地区機能の向上を図           シー ルドマシン１台で3 k mを超え
緑化により意匠性も確保しました。    るとともに、周 辺 地 域 全 体 の 経 済   る長距離掘進、急曲線施工、鉄道路
 maedaは、新設建物に対する耐   発展をめざしたまちづくりです。           線下や多摩川の下を横断する高い
震技術の提案はもちろんのこと、既     maedaは住民の皆さまととも          技術を要求される難工事です。
存建物を上手に長持ちさせるため、    に、防 災とにぎわい の 両 立 する街       ｍａｅｄａは、インフラ整備に不可
さまざまな耐震技術を提供してい     づくりのお手伝いをいたします。           欠な高い技術力を今後も向上させ
ます。                                           ていきます。

      未来を見据えるmaeda
パート




1
7




      > > >   次世代につなげるより豊かな社会。
              maedaは常に未来を見据えた
              取り組みを行っています。
              電気やガスなどのエネルギー、清らかな水、安全な建物、利便性の高い交通システム。
              私たちの生活は、これらが互いに関わりあい、結びついて成り立っています。
              ひとや社会は、支え補いあうことで、より強くなるとmaedaは考えています。
              豊かな社会を、子どもたちが生きる未来につなげる。
              maedaはビジネスパートナーとともに、広い視野と新たな視点で
              より確かな社会づくりに取り組んでいます。

                                                                               パート
                                                                               1
                                                                               8




                （宮崎）
河川の再生をめざす山須原発電所ダム          環境経営への新たなる挑戦            matabee-３dを使用した河川流域の立体データ
                           飯田橋再開発事業（東京）



水力発電用ダムのリニューアル             カーボンゼロプロジェクト            未来に向けたまちづくり
  19世紀後半から20世紀半ばに           「環境経営no.1のフラッグシッ         未来に向けたまちづくりのため
かけて、水力発電は電力の主力とし           プ」である飯田橋再開発事業では、        の総合的なマネジメント。これから
て、戦 後 の日本 の 復 興と高 度 経 済    施工段階におけるco 2をトータル       の建設サービスには、ものづくりの
成長期の電力を支えてきました。            でゼロにすることをめざした、大規        技術に加え、円滑な合意形成の支
 当 時 建 設された多くの 水 力 発 電     模再開発では初の「カーボンゼロプ        援が求められています。
所は老 朽 化 が 進 んでおり、設 備 の          に挑戦しています。バイ
                           ロジェクト」                    maedaグループでは、豊富な
更新期を迎えつつあります。また、           オディーゼル燃料の利用などによ         設計・施工実績、経験や知識にit技
設備の形式や規模、流域の条件に            り、施工時に排出するco 2を1990     術を組 み 合わせ 、まちをそ のまま
よっては新たな環境対策が必要に            年比で50％と大幅に削減。残りはオ       可視化するサ ービス「matabee-
なっています。                    フセットします。                3 d 」を提 供しています。対 象 地 域
  m a e d aは、数 多くの ダム建 設     ｍａｅｄａは、環境負荷の少ない       の道路や構造物を3次元cadデー
で培ってきた技術やノウハウをもと           施 工モデ ル の 確立に向け、本プロ     タに変換し、施設や地域の情報、災
に、ダム・発電所のリニューアルに           ジェクトを 通して 得 た 成 果 をもと   害やエネルギーのシミュレーション
取り組み、皆さまの生活基盤を支え           に、2020年の施工時co 2排出量を     と組 み 合わせ 、住 民 参 加 型 のまち
ています。                      1990年比で70%削減することを       づくりプロジェクトを支援します。
                           めざします。 （⇒p.31）

              トップメッセージ




              > > >    未来からも信頼される企業をめざして
                            「持続可能な開発
                2 0 1 2 年６月 、                  肝要です。即ち、行き過ぎたグローバ      な成長戦略を策定し、官民一体となっ
              と貧 困 根 絶 を め ざ す グリー ン エコ        ル資本主義による短期的な経済価値       て推進すべきです。
              ノミー」等をテーマとして、リオ＋20               の追求だけでなく、エネルギー・環境        このような社会変化が起こる中、震
              （ 地 球 サ ミット）が 開 催 さ れ ました        問題においては、地球市民としての倫      災復旧・復興にあたっては自治体職員
              が 、先 進 国 のリー ダ ー の 欠 席 や 参       理観や価値観に立脚した行動が不可       の不足、事業量の集中、財政の逼迫等
              加 国 の 先 送りの 姿 勢により、十 分な          欠です。                   を抱えており、迅速な復興をいかに推
              成果は得られませんでした。しかし、                 わが国に目を転ずると、2011年の     進するかが日本の大きな課題となっ
              7 0 億 人 を 超 えた 人 口 問 題 、無 極 化    東日本大震災は、政府・行政、社会資      ています。この課題に対してmaeda
              す る 国 際 政 治 、マ ネ ー ゲ ー ム 化 す     本、企業等のハードおよびソフト両面      は、応急復旧や防潮堤の設置等の従
パート




              る 経 済 等 、人 類 は か つ て な い 深 刻     でのインフラの脆弱性を顕在化させ       来型の建設工事や物資調達での貢献
              な課題を抱えており、早急な対応が                 るとともに、単一な危機管理、科学・技     を行うとともに、計画や設計、監理等
1             求 められて います 。そ の ためには 、           術への過信、経済偏重を戒めることと      を一括して行う、より上流の事業に積

9             各 国 の 利 害を超えた行 動とともに、            なりました。その一方で、人と社会の      極的に参画しています。これまでの事
              その視座として「経済（economy）」             つながりの深さや現場力の強さ等の       業で培ったマネジメント力を活かし、
トップ メッセ ー ジ




                             「
              「環境（environment）」エネルギー           重要性が再認識されました。今こそ、      異業種や自治体等と積極的に連携す
              （energy）」の３つのｅのバランスが             わが国は３つのｅを視座とした総合的      ることで、一日も早いスピード感のあ




                                                      中期経営計画


                     「すべてのステークホルダーから最も信頼される企業となる」
                                                    実現するための３つの柱


                           １                             ２                    ３
                                                すべての業務プロセスで              社会変化に対応した
                    環境経営ｎｏ．１
                                                  クッションゼロ                  改革の継続

              (1) 環境活動の活性化と見える化の推進                   (1) 施工力の向上       (1) エネルギー分野への取り組み推進
              (2) 総合的な環境サービスの提供                      (2) 受注力の向上       (2) リニューアル事業への取り組み強化
              (3) 環境関連技術の開発・展開                       (3) 人材力の向上       (3) ものづくりの上・下流市場への進出
                                                     (4) 財務力の改善       (4) 将来を見据えた海外事業の基盤構築




                                                      maedaのcsr


                                「社会・顧客から必要とされる企業をめざす」

                       １                        2                 3               4
                 優れた建造物                       環境保全への         企業市民としての        法令等遵守
               建設サービスの提供                       取り組み         社会・地域貢献活動     （コンプライアンス）

る復興の実現に向けて、全力を尽く            摯に携わり、多様な関係者との「つ
してまいります。                       を大切にして復興に貢献す
                            ながり」
 建設業の場合、我々の扱う建造物            る所存です。maedaは、建設業に
はその建設に多くの資源やエネル               「環境経営no.1」
                            おける        を中長期目
ギーを使用するとともに、長期的に            標に掲げ「未来からも信頼される企
利用されることから、将来にわたり            業」をめざして、誠実かつ意欲的な
人々や自然に影響を与えます。そこ            企業活動を続けてまいります。
       「地球」
で、maedaは  や   も大
           「未来」
切なステークホルダーに位置づけ             代表取締役社長




                                                 パート
て、新エネルギーやエネルギーマネ
ジメント、カーボンゼロ事業、地球へ
の配当等の先駆的な活動を推し進                                 1
めながら、社会の要請に着実かつ果                                10
敢に応えてまいります。また、東日
本大震災の教訓を踏まえ、改めて、
豊かで安全・安心なまちづくりに真




           創業理念


「良い仕事をして顧客の信頼を得る」

            社   是




      m a e da環 境 経 営 宣 言



1   全
     事業領域、全社員・家庭を含めた
    全生活領域で環境活動を推進する


2   ものづくりの技術を通して、
    顧客とともに地球環境に貢献していく


3   環境活動とその成果を、利益等と同様の
    最重要社内評価軸に設定する


4   自らの環境活動を、経営情報と同様に
    見える形で社会に公開していく


5   利益の一定割合を、
    して拠出・還元する
                     と
             「 地球への配当」

                 事 業 活 動ハイライト2 0 1 2
                 ひとと地域のつながりを支える




                        1
                       あなたのまちのあらゆる場所で、
                       建物を通して、そのつながりを見守っています。

                        地域に根ざした学校づくり
 パート




1                        山形県東根市立大森小学校は、2011年４月に開
                        校した新設校です。山形県の学校で初めて整備・運
11
                        営にpfi ※方式を用い、地域に開かれた学校づくりが
 事 業 活 動ハイライ ト




                        特徴です。
                         大森小学校は、学校専用エリアに加え学童保育所
                        と体育館・多目的ホールを併設しています。現地に
                        足を運ぶと、楽しい雰囲気を感じさせる丸窓や鮮や
                        かな色彩が目に飛び込んできます。校舎には木材を
                        ふんだんに使い、自然の持つ温かみが伝わってきま                    （小部屋）
                                                     思わず探検したくなるアルコーブ
2
0                       す。所々に配置されたワクワクする隠れ家のような
1
2                       空間、学童保育所の畳敷きの大空間など、子どもた      エネルギーや省エネルギー技術は、未来を生きる子
                        ちが思い切り遊べるつくりとなっています。また、積     どもたちへの生きた教科書です。
                        極的に活用されている太陽光発電などの再生可能         同時にこの小学校は、災害時におけるインフラ遮
                                                     断時にも避難施設機能を維持する地域防災拠点と
                                                     しての役割も担っており、人と地域のつながりを支
                                                     える場所として、また周辺地域の安全を確保する場
                                                     所として、地域の皆さまに認知されています。
                                                       大森小学校を舞台にしたコミュニティ活動や地域
                                                     交流を通じ、大人と子ども、そして地域が、より深く
                                                     広くつながりをつくることが期待されます。開校前
                                                     の学校見学会には約3,000人が訪れるなど、市民か
                                                     らの関心も非常に高い施設です。
                                                       建 物は、長 期 間にわたって地 域 の 皆さまの 生 活
                                                     に 関 わって いくも の で す 。大 森 小 学 校 の ように 、
                                                     maedaは手掛けた建物を通じて、人と地域のつな
                                                     がりづくりに携わっていきたいと考えています。
                 木材のグラデーションが美しい多目的ホール                ※p fi（private finance initiative）： 公共施設などの整備や
                                                       管理・運営を、民間の資金やノウハウを活用して行うもの。

人とのつながりが、地域社会をつくる。地域社会が、人のつながりをより強くする。
人と地域のつながりを育む場所、それは森や海などの自然環境だけでなく、
住宅や学校、広場などの建造物も同様です。
maedaは建造物を通じて、人と地域のつながりを支えています。




住民の健康を守る地域完結型医療




                                                              パート
                                       ヘリポートを備えた
                                       徳島県立中央病院
                                                             1
                                                             12




                                                              事 業 活 動ハイライ ト
                                                   完成予想パース




                                                             2
                                                             0
                                                             1
                                                             2




 健康、それは私たちの生活の基本です。全国各地        安全性の確保に努めています。
では今、医療機関の重要性が再認識されています。         徳島県立中央病院では、この一帯を「総合メディ
 徳島県立中央病院は、県下唯一の基幹災害医療              とするべく、隣接する大学病院と連絡橋
                               カルゾーン」
センターです。大規模かつ身近な総合病院である         で接続し、名実ともに協力体制を築いています。そ
と同時に、災害発生時には災害救護活動の拠点とな        れぞれの得意分野を活かすことで、患者は地元や家
り、迅速な医療活動を行うという大きな役割を担っ        族と離れることなく、よりよい治療を受けることが可
ています。                          能になります。こうした地域完結型医療の推進をめ
 したがって、地震から建物・人命・医療機器を守る       ざし、強くて優しい病院として、日々新たな挑戦が続
ための耐震性や、
       ドクターヘリの常駐など、さまざ         けられています。
まな工 夫 が 講じられています。そ の 実 現に向けて    地域の皆さまの健康を地域医療の連携で守る。
maedaは、
      「 高強度ｐｃ杭」の使用や「積層ゴム」
                        「オ     maedaの技術とノウハウも、建物を通じて医療活
イルダンパー」
      による免震構造を採用するとともに、        動と皆さまの健康を支えています。
すべての関係者と綿密なやりとりを重ね、より高い

                 事 業 活 動ハイライト2 0 1 2
                 くらしの基盤を守る




                       2
                      くらしの礎・社会インフラを守ることは、
                      人、地域、社会を守ることにつながります。

                       未来を見据えたmaedaの地盤改良技術
 パート




1                       2011年3月に発生した東日本大震災は、東北か
                       ら関東地方沿岸部の埋立地域を中心に、大規模な
13
                       液状化現象による甚大な被害をもたらしました。特
 事 業 活 動ハイライ ト




                       にこれまで課題とされていた地盤の耐震補強が不
                       十分な民間建築物や既設宅地において、建物の傾
                       斜・沈下や倒壊が確認され、さらにはライフライン
                       の分断などにより、人々は不自由な暮らしを強いら
                       れました。今後、発生確率が高いとされる首都圏直
                       下型地震、東海・東南海・南海地震の巨大地震が危
2
0                      惧されるなか、東日本 大 震 災を教 訓として地 盤 の                                （常陸那珂火力発電所）
                                                                 simar工法による埋立て地盤改良工事
1
2                      耐震補強の重要性が再認識されています。一方で
                       は、東日本 大 震 災で浮き彫りとなった既 設 宅 地 の             変形抑制工法、magar工法：曲がりボーリングに
                       液状化対策は、コストや効果の面でさまざまな課題                   よる固結工法）を開発し、提案してきました。現在、
                       を残しています。                                  社会問題化している既設宅地の液状化対策では、
                        これまでmaedaでは、地盤の耐震補強技術とし                  マルチジェット工法による格子状改良を応用展開す
                       て、さまざまな条件で最も効果的に改良できる工法                   べく、専用マシンの宅地向け小型化、宅地領域全体
                      （ s i m a r 工 法：振 動 締 固めと吸 水による密 度 増 大     を考慮したより効果的な改良形状の研究など、実用
                       工法、マルチジェット工法：格子状改良によるせん断                  化に向けた検討を進めています。
                                                                  今回の震災により、埋立地域に多く存在する宅地
                                                                 など、耐震補強に対する課題が浮き彫りになりまし
                                                                 た。しかし、未来に向けて、災害に耐えうる強靭な社
                                                                 会を築くためには、個々の建造物だけではなく、地
                                                                 域社会全体を見渡した対策が必要不可欠です。今
                                                                 後もmaedaは、保有する地盤改良技術を駆使し、
                                                                 地域社会全体が安全・安心でいられる効率的かつ
                                                                 効果的な対策方法を社会に提供できるよう取り組
                                                                 んでいきます。


                                                               マルチジェット工法の施工マシンによる噴射状況

日頃意識することのない社会インフラ。見えないところで、私たちの生活をしっかり支え続けています。
地震や台風の被害が多いわが国において被害を少しでも軽くするためには、
地域全体で防災・減災に取り組むこと、また緊急事態には早急に対応できる柔軟な体制づくりが必要です。
ここではmaedaの「全体最適を探るマネジメント力」と、
「迅速な機動力を兼ね備えた現場力」を紹介します。




新潟・福島集中豪雨による洪水被害からの早期復旧




                                                                                                                     パート
 一級河川阿賀野川は新潟県・福島県・群馬県の三                                                     には再稼働を見据えた復旧工事に取り組みました。                 1
県にまたがる尾瀬国立公園を水源とし、最大の支流                                                      東 北 電 力 管 轄 の 只 見 川・阿 賀 野 川 水 系にある9
                                                                                                                    14
只見川と合流して新潟市を通り日本海に注いでい                                                      水力発電所放水口などの復旧を担当したmaeda




                                                                                                                     事 業 活 動ハイライ ト
ます。2011年7月末、新潟・福島を襲った集中豪雨                                                   は、建機・設備の調達から周辺工事環境の整備、仮
により、その只見川･阿賀野川水系の水力発電所の                                                     締切土堰堤の建設、放水口の土砂排除を、早いとこ
大半は洪水に見舞われ、発電機能を無力化しただけ                                                     ろでは約3カ月という短期間で成し遂げました。特
でなく、道路、橋などの周辺インフラにも甚大な被                                                     に、水中の土砂流木除去については潜水士によるポ
害を及ぼしました。東日本大震災の影響による電力                                                     ンプ浚渫を採用したため、効率的かつ適切なポンプ
不足が懸念されるなか、100万kwを超える電源を                                                    浚渫方法の選定、昼夜連続の潜水作業による潜水
                                                                                                                    2
確保するためにも、一刻も早い水力発電所の復旧                                                      士の体調管理など、工程管理や現場状況に対して                  0
                                                                                                                    1
が望まれました。                                                                    細心の注意が必要でした。                            2
 ダム管理者である電源開発、東北電力から水力                                                       自然 災 害 の 多 いわが 国において、b c p（ 事 業 継
発 電 所 放 水 口 などの 復 旧 要 請を受 けた m a e d a                                      続 計 画 ）を含 めた 事 業 の 早 期 復 旧・継 続 は 非 常に
は、東北支店だけでなく、即座に全支店から人材を                                                     重要です。そのためには、あらゆる災害に対して臨
投入し、オールmaedaとして体制を整え、8月中旬                                                   機 応 変に対 応 できるスピ ードが 必 要になります。
                                                                            maedaは、このような経験を踏まえ、機動力と柔
      安田


                    鹿瀬（東北)
                               豊実（東北)                                       軟性を兼ね備えた「現場力」をさらに向上させてい
                  津川
                                        新郷（東北)
                                                                            きます。
           日本平山
                         上野尻（東北)

                                    山郷（東北)
  栗ケ岳             御神楽岳         西会津 会津坂下
                                           磐
                                            越
                                               道
                          上田（東北)
                                     柳津（東北)
                                                              磐梯河東




      新潟県

                             沼沢湖
                 滝（jp)
                                                              会津若松




      福島県
                    只見線
                                   博士岳                               山形
浅草岳            只見（jp)
            田子倉（jp)                                     新潟

           田子倉湖                                                        福島

      大鳥（jp)

        奥只見（jp)                                    長野                宇都宮
                                                         前橋

            （発電所）
只見川・阿賀野川水系のダム   位置図                                                               復旧作業中の山郷発電所

                 事 業 活 動ハイライト2 0 1 2
                 建設サービスで未来を拓く




                       3
                       確かな未来の社会に向けた
                       新たな価値を創造します。

                       再生可能エネルギーへの取り組み
 パート




1                                                  験を終え、お客さまへの提案を実施するに至ってい
                                                   ます。
15
                                                    これまでの 取り組みに加え、新たな再生可能エ
 事 業 活 動ハイライ ト




                                                   ネルギーへの挑戦も始まっています。現在、四方を
                                                   海に囲まれている日本では洋上風力への期待が高
                                                   まっており、maedaも日本国内数カ所で風況調査
                                                   を実施し、事業化をめざしています。また、メガソー
                                                   ラーについても綿密な調査・実験を進めており、そ
                                                   の可能性を探るとともに事業化への検討を行って
2
0                      平生風力1・2・3号機                 います。
1
2                                                   多様なエネルギ ーを組み合わせ、補い合うこと
                        震災以降、再生可能エネルギーへの注目度は急      が社会の安定と、持続的な発展を続けるための鍵
                       激に高まりました。今後の普及促進に向けて、電力     になるとmaedaは考えています。
                       関連の規制や制度改革など、再生可能エネルギー       maedaは、2012年 7月からの再生可能エネル
                       を巡る動きが活発化しています。             ギー全量買取制度の開始を契機として、これらの事
                        maedaはこれまで、水力発電所や火力発電所     業に積極的に参画してまいります。
                       などの建設事業はもちろんのこと、バイオマスエネ
                       ルギーや風力発電など、建設事業から一歩踏み出
                      した取り組みを行ってきました。特に風力発電では
                       計画立案から調達、建設、試運転までをトー タルマ
                       ネジメントするepc 事業に取り組み、風力発電の可
                       能性を広げるために経験と知識を積んできました。
                        バイオマスエネルギーについても、これまでの経
                       験を踏まえ、より良質なバイオガス燃料をより短期
                       間で生成できるプラントへの改良に取り組んでいま
                       す。また、太陽熱や地中熱を用いた空調システムの
                               も実用化段階に進んでおり、実証実
                       開発（⇒p.40）                           （
                                                   太陽熱利用システム  篠ノ井ゴルフパーク）
                                                            （株）

私たちの社会生活に欠かせないエネルギーや社会インフラ。
未来の社会を安定して支えるために、
今までより多種多様な選択肢を準備し、組み合わせることが必要です。
maedaは建設の上・下流に結びつく、建設を超えた「建設サービス」として、
再生可能エネルギーや建物の長寿命化など、新たな価値を皆さまに提供します。




建物価値とエネルギーの「見える化」




                                                                                              パート
  maedaは、建物をライフサイクルで捉える考え方                   メリット
                                               1
                                                    ①ライフサイクルコストの低減                           1
                                                    ②建設プロセスが見える
を提案しています。
                                                                           発注者、設計者、現場（も      16
  建物のライフサイクルでかかるコストは、設計や施                                                  のづくり） の3者がお互い
                                                                           にメリットのある新建築




                                                                                              事 業 活 動ハイライ ト
工などの建設費用が１／４、維持管理費が３／４。実は                                発注者               生 産システム の 構 築 が
                                                                           tpmsのバックグラウンド
建設費よりも維持管理費の方が高額なのです。
                     「事後
  建物の維持管理において、壊れたら修繕する                                                   メリット   情報の開示・
                                                     ロスのない       ロスのない     4    共有が可能
  では、思わぬところで大きな出費が必要になる
保全」                                                   情報伝達        情報伝達


                により計画的な
場合があります。そこで「予防保全」
建物管理を容易にするサービス、maedaの「tpms
                                               設計者       ロスのない
                                                          情報伝達
                                                                     現 場                     2
（total process management system）」
                                 を提                                                          0
                                      メリット                                      メリット         1
案しています。tpmsはbim、情報共有ツール、モバ              2                                         3          2
イル端末など複数のit技術を組み合わせ、建物のラ               ③課題の見える化が容易                   （コスト）
                                                             ⑤タイムリーな調達
                                       ④確実な各種シミュレーション        ⑥高品質の実現
イフサイクルをトータルで管理し、現在の建物価値を
「見える化」する、maeda独自の新しい建設サービ
スです。なかでも「ichroa（アイクロア）」は設計、施          ト、エネルギー使用量など、環境負荷が低い建物の
工、各種点検記録、修繕・保全などに関する建物履歴              実現を可能にします。
情報を管理し、過去の履歴から修繕の傾向や将来の                 あらゆる資源が限られている以上、効率化やコス
補修費用の想定などが可能な画期的システムです。               トダウンは必要不可欠です。しかしそれらを目的と
現在約80棟の建物で運用されています。                   するのではなく、削減できたコストなどを付加価値と
  ichroaでは、建物履歴情報とあわせて「エネル            捉え、何に投資していくのか。その視点を提供できる
       も可能です。ライフサイクルコスト
ギーの見える化」                              のがmaedaのtpmsで
において光熱費の占める割合は大きく、これらを低               ありichroaなのです。
減することは、維持管理費やco 2排出量などの削減
                                      ※t pms、ichroaは前田建設
につながります。エネルギー使用量の見える化によ                 の登録商標です。
り、最大20％の電気使用量削減に貢献しました。
  建設計画段階から建物のライフサイクル全体を視
野に入れて検討することで、効率よく、建設・維持コス
                                                             タブレット端末によるエネルギー使用量の確認

                 事 業 活 動ハイライト2 0 1 2
                 多様な世界とつながる




                       4
                      グローバルな技術と人材で
                      ローカルとともに成長・発展をめざします。

                       求められる日本の建設・環境技術
 パート




1                       ここ数年、世界経済は欧米からアジアへと重心を
                       移し、アジアの注目度も非常に高まっています。
17
                        maedaはアジアを中心に海外事業を展開して
 事 業 活 動ハイライ ト




                       います。特に香港は海外事業の拠点として50年も
                       の歴史を有し、ストー ンカッター ズ橋をはじめ、香
                                           駅舎な
                       港政庁関連のインフラ工事やｍｔｒ（地下鉄）
                       ど多くの大型工事に携わってきました。2011年 6
                       月には、インド現地法人会社を設立し、経済成長の       マエダインディア開所式（インド）

                       著しいインドでの営業活動を開始しています。
2
0                       新興国ではさらなる発展に向け、社会インフラの       企業の技術力などを総合的に判断し、最も適切な
1
2                      整備が進められていますが、急激に都市化する一        事業のマネジメントを行うことが大切です。さらに
                       方、環境保全に関する法律の未整備や、これまでの       maedaは、当社保有の技術やノウハウを、現地の
                       生活様式などに起因した環境問題を抱えている地        パートナー企業やコミュニティーにプラスとなる建
                       域もあります。                       設サー ビスとして提供したいと考えています。例え
                        これらの問題に対して期待されているのが、日本       ば、安全・環境分野 の 管理手法です。安全衛生に
                       の高い技術です。建設技術と環境技術をうまく融合       厳しい基準が設定されている台湾地下鉄工事では、
                      し経済発展と環境保全を両立させる、日本の総合         日本式の管理手法を取り入れ、定着化を図りました。
                       力が求められています。                   その結果、ロー カルスタッフの安全衛生意識が高
                        海外において、その地域と調和した建造物をつ        まり、行政などから高い評価を得ています。また中
                       くるためには、施工条件や自然環境、経済性、現地       国では、現地企業と提携して住宅建築の工業化に
                                                     取り組んでまいりました。工業化を発展・展開する
                                                     ことにより、高品質の住宅が大量に供給可能になり、
                                                     また作業工程の短縮などにより省エネ・省資源に
                                                     もつながると考えています。
                                                      maedaの環境経営は、現地への貢献を目的に、
                                                     海外でも変わることなく実践されています。



                                                   施工が進むmtr高速鉄道（香港・大帽山からの全景）

グローバル化が進む昨今、maedaもその技術とノウハウで、世界に貢献しています。
国際社会においては、グローバルな視点で考え、
ローカルに沿った事業活動が求められます。
グローバルに通用するものづくり、それは多様性を受け入れる柔軟な人材と
組織から生み出されると考えています。




グローバリゼーションとダイバーシティ




                                                             パート
 海外でのものづくりは、法制度・商習慣に始まり、                                    1
文化、歴史、宗教、自然などにより多様な対応が求
                                                            18
められます。そのようななかで、いかに優秀なロー




                                                             事 業 活 動ハイライ ト
カルスタッフや協力会社、調達先を開拓し、お互い
の信頼関係を築いていくかがものづくりの重要な
点の一つです。
 maedaの現場では、数多くのロー カルスタッ
フが日本人社員とともに働いています。それぞれ
が言葉、人種や民族、食生活、宗教、慣習などの違
                                                            2
いを感じながらも、対話を繰り返しながら、お互い                                     0
                                                            1
の理解に努めて業務を遂行しています。その多様                   （ベトナム）
                            サンスチール作業所のスタッフ
                                                            2
性を受け入れるにあたってmaedaが基本とする
考え方は「自分と違うものを許容し、公平に理解し、    設物や建設サービスを提供しています。
それを尊重すること」です。業務はもとより業務外              とも言えるmaedaの海外拠
                             今まさに「成長期」
でも、例えば環境問題や地域の課題解決にともに      点では、今後の発展を見据え、ロー カルスタッフの
取り組むことで、理解と一体感がさらに深まると感     育成と登用に力を注いでいます。彼らの活躍が、今
じています。そうして築いた信頼を反映し、相手国     後のmaedaの海外を支える大きな柱になると考え
の文化や習慣の尊重、地域との調和をめざした建      ています。多様性に富み、あらゆる状況に対応し乗
                            り越える力を持つ海外のmaeda。今日もお互いが
                            ともに成長し発展する想いを胸に、多様な人材が対
                            話と熟考を繰り返し、そこから生まれる柔軟な発想
                            と創造力でものづくりが進められています。


                                                  タイラム
                                                   国立公園
                                                   植樹イベント
                                                  （香港）

                     （香港）
「今日も一日、安全に！」朝礼に集まるスタッフ

             地 球 への 配当




                  企業市民として、地球市民として。
                  エコの輪と和で、今を未来につなげます。

                  どんぐり家族の森づくり
 パート




1                              とは、maedaが過去に
                   「どんぐり家族の森づくり」                国から集まったどんぐりは、社会福祉法人 東京コロ
                                 「どんぐりの森」
                  施工したダムの土捨て場を、新たに      と       ニーに発注し、可愛いストラップに変身させました。
19
                  して再生させるプロジェクトです。この活動では、全      全国各地で行われるmaedaの環境活動参加者に、
 地 球への 配 当




                  国の社員と家族がnpo法人ドラゴンリバー（福井）      記念品として配布しています。
                  と協働し、地域の皆さまと一緒に力を合わせ、森づく       全国各地でどんぐりの苗を育てている社員から
                  りに取り組んでいます。具体的には、全国の社員と家      は、自分で植樹したい、という声が聞かれています。
                                       「ど
                  族がどんぐりを集め、それと引き替えに希望者に        また、どんぐりを育てている社員同士が、生育状況の
                          を配布。社員の家庭で育てたどん
                  んぐり育苗セット」                     話で盛り上がっていることもあります。さらに、これ
                           「maedaの森 福井」
                  ぐりの苗を、数年後に          に植樹す      までに開催された現地での植樹祭やイベントには前
                  る予定です。このプロジェクトはグリーンコミットと      友会（⇒p.57）からも参加があり、ともに活動してい
                  me-pon（⇒p.47）の共同企画で、
                                     「どんぐりを集め   ます。森づくりを中心とした環境活動の輪が広がっ
                   「どんぐりを育てる」
                  る」        と、それぞれme-ponのポイ     ていることを実感します。
                  ントが付与されます。                     どんぐりの森づくりでつながる、社員と家族、自然
                   遺伝子の攪乱が起きないよう、育苗セットには福       とmaedaの森の輪（和）は、日々大きく成長を続け
                  井で拾ったどんぐりを利用しています（⇒p.44）。全    ています。




                                            どんぐりの育苗と子どもたち




                         全国の社員・家族が集めたどんぐり

私たちの生活は、地球の豊かな恵みの上に成り立っています。
maedaの事業もまた、地球から受け取る多くの資源に支えられています。
「地球への配当」。それは、maedaグループが事業を通して得た利益の２％を、地球に還元するしくみ。
「地球はmaedaのステークホルダー」だと考える、私たちの想いの形です。
地域へ、地球へ、そして未来へ。人と自然の輪をつなぐ、maedaの環境活動を紹介します。




東日本大震災復興「海岸林再生プロジェクト10カ年計画」への支援




                                                                        パート
 東日本大震災で被災した名取市の海岸林。                   グリーンコミット」を通して、育苗場のプレハブ事務        1
 仙台平野の仙台空港付近のこの一帯は、チンゲ                  所や防風ネットなどの資機材を提供するとともに、
                                                                       20
ンサイをはじめ仙台セリ、ゆき菜などの一大生産地                「maedaエコポイント制度（me-pon）」の環境ボラ




                                                                        地 球への 配 当
でした。海 岸 林は、約 4 0 0 年 前より植 林 が 始まり、     ンティア活動として、3月3、4日の2日間にわたり、社
そ の 甲 斐 あって 荒 廃 地 が 農 地に変 わり、防 風 、飛                       （名取市下増
                                        員や家族約30名で、雪が残る中、育苗場
砂、潮害、高潮などから人々の生活を守ってきた社                     の防風ネット設置作業を行いました。
                                        田北原東）
会インフラです。                                 3月30日に播種された種子は、宮城県産のマツノ
                  は、公益財
「海岸林再生プロジェクト10カ年計画」                     ザイセンチュウ抵抗性クロマツと普通のクロマツ約
団法人オイスカと名取市海岸林再生の会が進める、                 160,000粒（苗木としての出来高目標44,000本）
名取市の海岸沿い延長5km、約100haの海岸林を              です。発芽した種子は、約3年間育苗された後、植栽
約10カ年かけて再生するプロジェクトです。約50万              されます。
本のクロマツや広葉樹の生産を計画しており、それ                  maedaは、社会インフラを創造する企業として、
による雇用創出もめざしています。                        今後も資機材の提供、海岸林の育林・保全のための
       このプロジェクトに賛同し、
 maedaは、           「 maeda              下草刈りや清掃などを継続的に行っていきます。




                                      海岸林再生プロジェクトの防風ネットの設置後に記念写真


                 クロマツの芽吹き

                     東日本 大 震災への 対応




                     > > > 笑顔が輝く、復興後のまち。
                         思い描いた未来に向けて、
                         ともに力を尽くします。

                         初動対応                                        社に対して、①非常事態における体制の整備②社

                           当社は、2011年３月１１日午後２時４６分に発生し                 員・家族に関わる安全な生活の確保③ maedaグ

                         た東北地方太平洋沖地震（マグニチュード9.0、最                    ルー プ一丸となった被災地支援を柱としたトップメッ

                         大震度７ ）
                              直後に、前田グルー プの事業継続計画書                    セー ジをいち早く発信し、支援物資の搬送、災害支

                         （b c p）
                               に基 づき「震 災 対 策 本 部」を水 道 橋 本 店に         援社員派遣、被災社員・家族の支援などを、総力を
 パート




                         設置しました。対策本部長である小原社長は、仙台                     あげて実行しました。

                         から沖縄に移動する途中でしたが、直ちに本店に戻
1                        り指揮を執りました。                                  震災後の復旧活動
21                         通信・交通網が混乱するなか、実働部隊となる                      東北 ･ 関東を中心として、ライフラインとなる道
                         「地震対策室」を組織し、当社および顧客の被害状                     路、電力、ガスなどの復旧は、民間企業の事業活動
 東 日 本 大 震 災への 対 応




                         況の把握、支援物資や支援社員の確保、資機材や                      の正常化に幅広く寄与しています。お客さまの要請
                         燃料調達、社員・家族も含めた安否確認などの行                      に基づき、震災後の建物診断のキャラバンを早期
                         動を起こしました。震災当日の午後9時には、当社                     に行い、事業活動のサポートを行いました。工場・
                         の事業所に、甚大な被害がないことを確認しました。                    病院・マンションなどのリニュー アルおよび防災工
                           翌日以降は、wｅｂ会議で東北支店と連絡を密に                    事、地盤改良工事、瓦礫処理業務、除染工事、まち
                         しながら、全国の支店やグル ー プ会社とともに支                    づくりの提案など、厳しい工期や体制のなかで社会
                         援・復旧活動を行ってきました。                             の要求に精力的に応えています。
                           また、当社役職員およびグル ー プ会社、協力会



                         東北地方太平洋沖地震                          対策本部長
                         対策本部／対策室組織図                          小原社長

                                                            対策本部長（代行）
                                                              対策本部長

                                                     （連携）
                                    j ヴィレッジ対策責任者                                 調査隊管理責任者
                                                            （報告）   （指示）
                                                （連携）                      （連携）



                                                              対策室長
                                         本部関連調整担当                                対策室事務局担当


                               補給物資（資材）担当      油脂・重機・機材担当            応援職員管理担当        安全・安否管理担当

                                                              広報担当             資金支援担当




                                  東北支店              東京土木支店            東京建築支店            関東支店

【震災に関する技術の紹介】
最新技術で、私たちの生活に安全を取り戻す、
除染技術の開発に力を注いでいます
 福島第一原子力発電所事故に起因した放射物質の拡散は周辺環境を汚染し、人への健康や生活環境に大きな影響を及
ぼしました。その影響を可能な限り低減することが、社会の喫緊の課題となっています。
 maedaは、安全・安心かつ持続可能な社会を築くことが建設業の責務と考え、以下に紹介する除染技術の開発に取組
んでいます。maedaは、一日も早い現地の復興に向けて尽力いたします。



 ～除染廃棄物の減容化技術～
  放射性物質は広範囲に拡散しており、除染作業にともなって発生する除去物量           図1：亜臨界水について




                                                                                            パート
 は、政府の試算※によると1,500～3,000万m（東京ドーム12～24個分、
                          3
                                        東京ドー     （mpa）
                                                圧力
 ム1個分＝124万m 3）
             とも言われています。それだけの量が排出される場合、中間
 保管する施設の場所や形状に限界があること、さらにその量の運搬に困難を極め

                                                                                           1
                                                         氷          水            超臨界水
                                                       （固体）       （液体）
 ることなど多数の問題が発生するため、対象物質から放射性物質を分離、除去して
        「減容化」
 排出量を減少する   が重要な課題です。                              22.1

  ｍａｅｄａは、東京工業大学、原子力研究バックエンド推進センター、株式会社                            亜臨界水                     22
                             （亜臨界水）
 cdmコンサルティングと共同で、水の高温・高圧の亜臨界状態    を利用                                             水蒸気




                                                                                            東 日 本 大 震 災への 対 応
  「水熱技術」
 する      「爆砕技術」
       および        「セシウムの分離」
              を利用した       、そしてフェロシア                                              （気体）
                                                    0.1
                  「セシウム回収」
 ン化鉄を用いた吸着凝集沈殿技術による      を組み合わせ、その実用            6.1×10-4

 化に取り組んでいます。                                               0.01    100     374       （℃）
                                                                                    温度


  この技術は、水のみを利用するため特殊な薬剤を使うことなく、安全面や経済面で
                                                ▶強酸や強アルカリに等しい分解作用
         「減容化」
 も優れているため、   の課題解決に大きく寄与するものと認識しています。           ▶常温・常圧に戻れば普通の水に戻る
 ※環境省「東京電力福島第一原子力発電所事故に伴う放射性物質による環境汚染の対処において
   必要な中間貯蔵施設等の基本的考え方について」付属資料より




                「人工ゼオライトブロック」
 ～放射性汚染物質の拡散を抑制する           ～
  maedaは、保有する人工ゼオライトの製造・加工技術を活用し、排水側溝や集水枡など
 に設置するだけで、除染時に発生する排水や汚染地域の環境水などに含まれる放射性汚
 染物質を捕捉・吸着させ、河川や下水処理場への流下・拡散抑制を図ることのできる『人工
 ゼオライトブロック』を開発しました。                                         図2：人工ゼオライトブロック
  この技術は、日本原子力研究開発機構により公
 募・採択された「平成23年度除染技術実証試験事
 業」において放射性物質の吸着効果が確認されま
 した。同ブロックの設置や回収が容易であるいう
 ハンドリング特性に加え､安価かつ簡便に放射性         除染水の一次集積処理
                                                                                  除染作業
 汚染水を浄化できる特性を生かして、市街地の側
 溝だけでなく、ため池や農業用水、小河川、山間部
 の湧水箇所や沢など、幅広い場所や用途に適用が
 可能です。
  今後は、街区や市町村単位などの広域的な運用
 システムを確立するとともに、自治体などへの人
 工ゼオライトブロックの販売拡大に向けて、さらな
                                         除染作業
 る生産コストの削減などを進めていく予定です。                                                  人口ゼオライトブロック
                                図3：除染エリアにおける水処理イメージ

                     東日本大震災への 対 応




                           福島第一原子力発電所事故に                           宮城県石巻市 被災地の老健施設
                           関わる取り組み                                 「しおん」の再着工
                            当 社 は 、東 京 電 力   福島第一原子力発電所事                           「しおん」
                                                                    震災で工事がストップした老健施設   。 ５
                                                                                        ４、
                           故に関する対策や復旧作業にも、震 災 直 後から携               月は、現場や近隣のがれき撤去や小学校の通学路整
                                           「 豊かで安 全・安 心な
                           わっています。建 設 業 が 担う                       備を行いながら、工事再開決定を待ちました。再着工
                           国土形成とまちづくり」の使命に基づき、当社が設                 後、躯体について第三者機関に塩害や断熱材性能の
                           計および施工を担当したｊヴィレッジ（事故当時 の                調査を依頼し、安全性に最新の注意を払っています。
                           前 線 基 地 ）や 、福 島 第 一 原 子 力 発 電 所に社 員を派   また現場では、職人それぞれが可能な範囲で多能工
                           遣しています。現地の厳しい状況を踏まえ、本人の                 的に仕事をすることで人手不足を乗り切りました。
                           同意はもとより、健康状態、家族の了解を含め、業                  この間、社員が励まされたのは、重機が動いたこ
                           務にお ける社 員 の 安 全 衛 生 管 理に最 新 の 注 意を      とを喜んで下さる地域の方々や、震災当日現場に避
                           払いながら責務を遂行しています。今後も、関係各                 難してきたご家族からの手紙など、心がふれあう瞬
 パート




                           方 面と連 携しな がら、事 故 の 収 束に向けて貢 献し          間でした。
                           てまいります。                                  石巻の復興は始まったばかりです。今後もお客さ
1                                                                  まや地域の皆さまの期待に応えられるよう、全力を
                                                                   尽くします。
23
 東 日 本 大 震 災への 対 応




                              お客さまの声



                               医療法人社団健育会
                               理事長室

                               山口   太一様



                                                                   1年前の被災した現場状況
                                医療・介護は、命をお預かりする｢止め
                               られない、逃げられない」仕事です。当グ
                                          ２階まで津波
                               ループの石巻港湾病院は、
                               を受けましたが、その復旧とともに支援
                               物資や建物診断などの細やかかつ迅速
                               な対応をいただきながら、昨年４月１１日
                               には外来診療も再開できました。また、
                               今年４月に老健施設「しおん」を開所。当
                               グループと前田建設さんが、大震災で困
                               難な経験を共有し、一緒に乗り越えるこ
                               とで、さらに絆を深めたと感じています。


                                                                                  「しおん」
                                                                   同じ角度からの、完成した老健施設

企業ボランティア活動                    などの被災地の多様なニーズに応えました。直近で
 東日本大震災に対して、当社が建設事業を通して       は、海岸林の再生（⇒p.20）などの自然環境の復元
社会に貢献していくことはもちろんですが、被災さ              トップ自ら参加し推進しています。
                              事業も動きだし、
れた方々へのきめ細やかな支援応援が中長期的に
望まれることから、2011年６月１日に企業ボランティ
ア制度を改定し、運用を開始しました。従来のボラ
ンティア短期休暇（年次５日間の有給特別休暇付与）
を、当社が推奨するボランティアに限り年次20日間
に延長し、資金面や企画面で後押しするものです。
企業やnpo・ngoの役割が高まる仲で、関係各位
と連携しながら、2011年度は計11回、社員の家族
や内定者含め延べ300人近くが、個人宅や各地区の




                                                           パート
瓦礫・漂流物の撤去、清掃・草刈、お祭りのお手伝い          「動く七夕」
                              陸前高田市    祭りの補助（陸前高田、第4回）



                                                          1
                                                          24




                                                           東 日 本 大 震 災への 対 応
                  〜ボランティア参加者の想い〜

                当社の企業ボランティアでは、現地の窓口を担当しています。開始当時はがれ
               き撤去作業が中心でした。しかし、がれきが片付き、地域の方々も生活を取り戻し
               始めてからは、地域の方々がこの場所で自立し生活していくことを支えるための支
               援が求められるようになってきていると感じます。
                今後、地域の方々にとって何が必要なのか、どうしたら役に立てるのか。支援の
   東北支店土木部     あり方をこれまで以上に考え、活動に活かしていきたいと思っています。
   島村    亜紀子



                被災地の方々に何かできないだろうか…。
               そのようななか、企業ボランティアを知り、参加しました。
                所属も異なる多くの方が、想いを一つに行動していることに胸を熱くしました。
               刻々と現地の状況は変わり、活動内容も変わります。変わらないことは、ボランティ
               アの活気ある様子が、現地の方々の励みになっているということ。震災から一年を
    本店法務部      経てこれからが、本格復興のとき。今後も、現地のニー ズに即した活動に協力して
    今井   大輔    いきます。



                震災から1年が過ぎた今、震災のことを報道する番組は減っています。そのため、
               被災地は復興に向け進んでいると考えていました。しかし、企業ボランティアに参
               加し、真実の被災地を知りました。骨組みだけの住居、建物が建っていたであろう
               土台を目にして言葉を失いました。復興にはまだまだ遠い、と感じました。
                沖縄へ戻った私に出来ることは、震災という事実を風化させないように、目にし
  九州支店沖縄営業所    た現地の様子や感じたことを伝え続けることと思っています。
    祝嶺   陽子

        外部評価




        当社の取り組みについて、さまざまな評価をいただきました。
        これからも、皆さまの信頼にお応えすべく努力を重ねてまいります。

        会社の活動に対する評価                           作業所や技術その他に対する評価

        ●環境経営                                 作業所や技術に対する評価

        第10回日本環境経営大賞                          平成23年度リデュース・リユース・リサイクル推進功
        環境経営部門パール大賞受賞                         労者等表彰

        全国の企業や団体等を対象とした三重県主催の日本環              【国土交通大臣賞】
 パート




        境経営大賞において、環境経営部門の最優秀賞である              東北支店    豊実作業所
                              「環
        パール大賞を受賞。昨年の優秀賞に続く受賞です。               【会長賞】

1       境・経営・社会の3つの側面において、総合的かつバラン
                       を評価されました。
        スのとれた持続可能性の高い経営」
                                              九州支店    警察学校板付作業所
                                              社団法人    日本建築家協会       jia25年賞
25                                            北陸支店    長野博物館作業所(長野市立博物館)
        第15回環境経営度ランキング        総合建設業2位
 外部評価




                                              国土交通省近畿地方整備局長賞
                「環境管理体制」
        環境経営度調査は、      「汚染対策・生物多              関西支店    上谷トンネル作業所
            「 資源循環」
        様性対応」           「 温暖化対策」
                  「 製品対策」      の5項
                                              contractor safety performance award 2010
        目について、日本経済新聞社が総合的な評価を行い、
                                              香港支店
        毎年ランキングを発表しています。当社は3年連続で、
        総合建設業2位という評価をいただきました。
                                              表彰状・感謝状
                   日経賞 最優秀賞受賞
        「家庭の節電アイディア」                          土木学会 国際活動奨励賞

        日本経済新聞社が主催した
                   「家庭の節電アイディア」               香港支店    花田    紀明

        は、昨年夏の電力需給対策の一環としての節電に取り              日本ダム協会      ダム第２号表彰建設功績者表彰
        組んだ家庭・企業の独自性や積極性を評価したもので              北陸支店    水野    秀雄
        す。当社はme-ponを利用して社員やその家族の節電            九州支店    高田    孝治
                        日経賞 最優秀賞を
        をバックアップしたことが評価され、
        受賞しました。                                      【エコピープル部門】
                                              エコ検定アワード
                                              優秀賞
               （sri ）
        ●社会的責任投資          ※                   本店調達部     林   昌明

        インテグレックスアンケート 全産業１位

        インテグレックス社は、2001年度より、上場企業全社を           ●この他にも107件の表彰状・感謝状をいただいてお
                               （倫
        対象としてcsrの基盤となる企業の誠実さ・透明性               ります。
              を調査し、sriに活用されています。昨年
        理性・社会性）
        は、建設業界２位でしたが、今年は全産業１位の評価を
        いただきました。

        モーニングスター社会的責任投資株価指数

                           「モーニングス
        当社は、国内の代表的なsriインデックス
                     において、建設業界から
        ター社会的責任投資株価指数」
        選定された４社のうちの1社に組み込まれています。
        ※sri：財務分析による企業評価に加え、 環境の取り組み・法令遵守・
              人権などのcsrの側面からも評価・選別するもの。

                                    csr報告書2012




           2011年度の活動報告




                                                      パート
                                                     2
                                                     26




                                                      経営報告
                                                      環境報告
                                                      社会性報告
                                                      報告書の信頼性向上




csr報告書2012 パート2表紙について
当社は、障がいのある方々が創作するあたたかみのある作品をカレンダーや社内報などのデザインに使用し、
この活動を通じて彼らの自立を支援しています。この活動は2012年で20年目になります。本年度報告書の
パート2表紙は秦美紀子さんの作品「スワンハウス」です。

 経営報告

                       （経済的価値創造・配分フロー）
             コーポレート・リポート
             当社の2011年度の経済的価値創造・配分フローを報告します。
             事業活動により社会にどのような価値を創出し、生み出した付加価値を
             ステークホルダーの皆さまにどのように配分したかを示します。




                                                                                                                                                  財務諸表（単位：億円）
                            c/f（キャッシュ・フロー）                                                                                           b/s（貸借対照表）

                                                                                                                    資産の部                           負債の部
                                183              △34
                                                                  △96
                                                                                                                       現金預金          298    332   有利子負債




                                                                                                                                                                   流 動 負 債
                                                                                                                  未成工事支出金            157
                                                                                     287                                                    301   未成工事受入金




                                                                                                        流 動 資 産
               234


                                                                                                                                            804   その他          1,437
                                                                                                                           その他     1,535
                                                                                                      1,990
 パート




                                                                                                                                                                   固 定 負 債
2                                                                                                                                           573   有利子負債
                現金及び現金同等物期首残高


                                 営業活動キャッシュ・フロー


                                                  投資活動キャッシュ・フロー


                                                                   財務活動キャッシュ・フロー


                                                                                      現金及び現金同等物期末残高




27                                                                                                                 有形固定資産
                                                                                                                      （建物）                  227   その他          800
                                                                                                        固 定 資 産




                                                                                                                    （機械装置）           508




                                                                                                                                                                   純 資 産
                                                                                                                     （土地等）
                                                                                                                                                  資本金・
 経営報告




                                                                                                                   無形固定資産             5     550   資本剰余金

                                                                                                                           投資等       667                       933
                                                                                                      1,180
                                                                                                                                            317   利益剰余金
                                                                                                                                             66   評価・換算差額等
 環境報告




                                   投入資源（⇒p.29）                                                                                社会に創出された価値（単位：億円）

                                                                                                                   提供価値 地域別                 事業別         施設別
               延労働人員（※1）                                                     3,188千人
                                                                                                                  （完工高）
                                                                                                                                                        147   事務所・庁舎
               総エネルギー投入量（原油換算）
                                                                                                                                                        116   商業・宿泊等
                施工部門（※1）   33,490ｋl
                オフィス部門      1,381ｋl
 社会性報告




                                                                                                                                                        406   工場・倉庫等
                計          34,871ｋl
                                                                                                                             1,151    関東圏
                                                                                                                                            1,583 建築


                                           排出量（⇒p.30）                                                                                                   609   住宅



               ｃｏ2 排出量                                                                                             2,590     340      関西圏
 報告書の信頼性向上




                                                                                                                                                        245   教育・医療等
                施工部門（※1）                                                           61,326ｔ
                オフィス部門                                                              1,826ｔ                                                              169   建築その他
                                                                                                                                            109   不動産
                計                                                                  63,152ｔ                                                              97    治山・治水
                                                                                                                                      国内                63    上下水道
                                                                                                                             879      その他
               廃棄物排出量                                                                                                                                   231   道路
                施工部門（※1）                                               625,967ｔ                                                             898   土木
                オフィス部門                                                     112ｔ                                                                         287   鉄道

                計                                                      626,079ｔ                                                                          5    港湾・空港
                                                                                                                             220      海外                215   土木その他

              （※1）：協力会社を含めた活動に関する値
               注：前田建設の2011年度の活動に関する値／個別記載の数値を除き、単位は億円

                                                                                           主要指標経年変化
                 p/l（損益計算書）                         売上高営業利益率                                               総資産純利益率
                                                    営業利益／売上高（完工高）                                          当期純利益／期中平均総資本
                                                    （億円）                                             （%） （億円）                                          （%）
                                                     5,000                                            3    6,000                  0.7                   2
                                                                                                                            0.4                  0.5
                                                             4,177
                                                                                              1.6          5,000                                        0
                                                     4,000           3,458   1.5                      2
                                                                                                                   4,017                 -0.7
                                                                    1.4              1.0                                     3,705
                                                                             2,882                         4,000                                        -2
                                                                                                                                 3,316
                                                     3,000
                                                                                     2,476
                                                                                             2,590    1                                  3,039 3,170
                                                                                                           3,000                                        -4
                                                     2,000                                            0
                                                                                                           2,000                                        -6

                                                     1,000                                            -1
                                                                                                           1,000                                        -8
                                                             -1.3                                           -10.0
                                                           0 2007 2008 2009 2010 2011                 -2       0 2007 2008 2009 2010 2011              -10
                                                                                           （年度）                                                 （年度）
                                                    ■売上高 ● 営業利益率                                           ■総資産       ● 利益率




                                                                                                                                                              パート
                   完工原価   2,397       完工高           売上高付加価値率                                               労働生産性
                                      2,590         付加価値／売上高（完工高）                                          付加価値／社員数


                                                                                                                                                             2
                                                    （億円）                                             （%） （人）                                    （百万円／人）
                                                             391                                                   3,386
                                                     400                                             20    3,500                                       21
                                                                      333
                                                                             302
                                                                                                           3,000           2,739 2,748 2,755 2,746     18
                                                                                             296
                                                     300                             278             15
                                                                                                           2,500
                                                                                                                           12.1
                                                                                                                                                       15    28
                                                                                     11.2 11.4                     11.5
                                                                             10.5                                                 11.0          10.8
                                                              9.4     9.6                                  2,000                         10.1          12
                                                     200                                             10




                                                                                                                                                              経営報告
                                                                                                           1,500                                        9

                                                                                                           1,000                                        6
                                                     100                                              5
                  販売費及び
                          151
                  一般管理費                                                                                     500                                         3

その他損益       25
当期純利益       17     営業利益    42                          0     2007 2008 2009 2010 2011                 0       0 2007 2008 2009 2010 2011                0
                                                                                           （年度）                                                 （年度）
                                                    ■付加価値            ● 付加価値率                               ■社員数       ● 労働生産性




                                                                          2012年度 地球への配当（⇒p.36）へ 64百万円拠出予定




                                                                                                                                                              環境報告
   前田建設が生んだ付加価値とその配分（単位：億円）

付加価値         ステークホルダー      金額             摘要                                          2010年度 連結当期純利益 △25億円
                  投資家       12.9      株主配当金                                           ⇒地球への配当
 296    付加価値
                                                                                              拠出計画額 30.0百万円
                  従業員      243.8      給与・賞与、福利厚生等

                 公的機関           1.6   租税公課
                                                                                      ｍａｅｄａグリーンコミット（単位：百万円）                                                   社会性報告
                  債権者       19.1      支払利息・社債利息                                       ◦全国maedaの森        6.5
                  社会            0.1   寄付等                                             ◦maedaエコシステム      2.2
                                                                                      ◦maedaエコスクール      3.1
                  地球            0.3   地球への配当                                          ◦maedaエコエイド       0.2
                  経営者           3.9   役員報酬                                            ◦maedaエコエンジェル    15.3
2,294
                                                                                                                                                              報告書の信頼性向上




                 内部留保           3.7   内部留保

                  その他       10.6      その他収支計                                          ｍａｅｄａエコポイント制度（単位：百万円）
                                                                                      ◦me-pon           2.1
                 協力業者      1,202      延 42,027社
        外部支出
                 資材供給者      782       延    4,017社
                                                                                      2011年度 地球への配当
                  その他       310       その他収支計                                                   拠出総額 29.4百万円

              （⇒p.32）へ
        環境保全コスト      （該当集計分）              59.9億円
        2011年度地球への配当（⇒p.36）へ
                           （該当集計分） 0.3億円

 経営報告

                       （マテリアルフロー）
             コーポレート・リポート
             当社の2011年度のマテリアルフローを報告します。
             p.27、28で報告した価値を社会に創出するために、以下のようなマテリアルを投入しました。
             その結果、発生する環境負荷を低減すべく、目標値を設定して活動を行っています（⇒p.31）
                                                        。


             2011年度事業活動とマテリアルフロー


                                                                  投    入    資       源


                                 施工＊1 作業所数：255         延労働人員：2,812千人
                     エ ネ ル ギ ー




                                 電力量        52,569 千kwh     lpg                         46 t          都市ガス          9,893 m3
                                 （グリーン電力      980 千kwh）     軽油                      19,324 kl         水道水の使用量   374,820 m3
                                 a重油           78 kl        灯油                       1,079 kl

                                 オフィス＊2   拠点：40カ所      延労働人員：376千人
                                 電力量         5,214 千kwh     水使用量                     43,575 m3        灯油                4 kl
                                 （グリーン電力       20 千kwh） （中水として再利用した量                 2,904 m3）       都市ガス       21,841 m3
                                                            軽油                           11 kl
 パート




                                 施工
                                 コンクリート        929 千m3      鋼材                          100 千t        セメント              8 千t
2
                     資




                                  ★グリーン調達量          ◦材料系    12品目       ◦外装材・内装材系                7品目    ◦設備系   9品目
29
                     材




                                  ※内訳は下記「グリーン調達量一覧」参照


                                 オフィス
 経営報告




                                 用紙購入量        15,125 千枚




                                                                                               社会で再生
 環境報告




                                  グリーン調達量一覧
 社会性報告




                                      （12品目）
                                  【材料系】                                                          （7品目）
                                                                                        【外装材・内装材系】
                                  高炉コンクリート                         224,740 m    3
                                                                                        low-eガラス                                 9,108 m2
                                  フライアッシュコンクリート                        6,986 m3         複層ガラス                                   42,172 m2
                                  再生コンクリート                              220 m   3
                                                                                        屋上緑化                                     1,524 m2
                                  電炉h鋼                                 2,583ｔ           壁面緑化                                      541 m2
 報告書の信頼性向上




                                  電炉鋼矢板                                1,112ｔ           再生木質ボード
                                  電炉鉄筋                                96,308ｔ          （パーティクルボード、繊維板、
                                  建設発生土                               19,931 m3         木質系セメント板）                              136,658 m2

                                  建設汚泥から再生した処理土                         462 m3          間伐材（国産材）                                    62 m2
                                  再生骨材等                               19,871ｔ           ノンフロン断熱材                               541,224 m2
                                  再生加熱アスファルト混合物                        2,217ｔ
                                  代替型枠                                 7,247 m2
                                  pc材                                 24,033 m3

                                               ＊1：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました。
                                               ＊2：本店、支店社屋などの集計です。
                                               ＊3：2011年度の完成工事を集計しました。
                                                          （完成工事+継続工事）
                                               ＊4：2011年度工事         の数量集計です。
                                               ＊5：地下水などを含んでいます。
                                               ＊6：建設汚泥を含んでいます。




               事   業   活    動 ＊3                                     環   境   負    荷 ＊4

         交通インフラ                                                施工




                                                     温室効果ガス等
         トンネル                13,043 m                          co2排出量                61,326t-co2
         橋                      700 m                          （廃棄物・発生土輸送起因             2,366t-co2）
                                                               nox排出量                      43t
input    生活インフラ                           output               排水量＊5              2,203,392m3
         管渠                    9,044 m
         造成                3,268,630 m2                        オフィス
         ダム                1,378,000 m3                        co2排出量                   1,826 t-co2

         建築物                                                   co2排出量合計              63,152 t-co2
         建築延床面積             760,787 m2




                                                                                                       パート
                                                               施工

                                                                                                      2
                                                               建設廃棄物               625,967 t
                                                     副
                                                               （特別管理産業廃棄物                445 t）
                                                               建設発生土                     439 千m3
                                                                                                      30
                                                     産



                                                               マニフェスト発行枚数          100,483 枚
                                                     物




                                                               オフィス




                                                                                                       経営報告
                                                               一般廃棄物                     112 t


                                                               廃棄物合計               626,079 t
         再資源化した建設副産物
         コンクリート                 331 千t
                                                                                   処分
         アスファルトコンクリート            36 千t
         木くず                     30 千t             再資源化




                                                                                                       環境報告
         建設汚泥                   146 千t


         リサイクル率                94.5 %




                                                                       廃棄物最終処分量＊6          34 千t
                                                                       最終処分量原単位            6.2 t/億円
                                                                                                       社会性報告
    （9品目）
【設備系】
自動制御ブラインド                      85 カ所
 地中熱利用システム
（ヒートポンプ）                         2 kw
太陽光発電                         323 kw                           グリー ン調達品製造時の
                                                                                                       報告書の信頼性向上




                                                               co 2 排出量
太陽熱利用                            4 m2       output
風力発電                             0 kw                          合計           114,491 t-co2

燃料電池                             0 kw
led照明                       9,034 台
ｅｍ電線                       85,024 ｍ
雨水利用設備                         12 カ所

 経営報告

                       （活動実績/環境会計コスト集計）
             コーポレート・リポート
             環境活動目標値と実績
                           「 地球」
             当社は、創業理念、社是のもと、   と   を含むすべてのステークホルダーから信頼を得るために、さまざまな
                                「未来」
             活動を行っています。ここでは、2011年度の環境活動目標値とその実績、2012年度の環境活動目標値、および長期
             環境活動目標値について報告します。

             2011年度の環境活動目標値と実績

                 項      目                           2011年度重点活動目標                             2011年度活動実績   評価

                           設計     ★省エネ設計によるco2削減量      2,000t以上                     1,433t                ○
                                                                                     27.2t-co2/億円
                                  ★co2排出量原単位：24.6t-co2/億円以下
                           施工
                                  〔土木 59.5t-co2/億円以下 建築 10.4t-co2/億円以下〕
                                                                                    〔土木 61.6t-co2/億円〕     ○
             地球温暖化防止                                                                〔建築 12.3t-co2/億円〕

                                                                        【原単位】
                                ★電力使用量によるco2排出量原単位：5.1kg-co2/内勤者延労働人員以下 4.9kg-co2/内勤者延労働人員
                           オフィス
                                ★電力使用量によるco2排出量   ：2,040t-co2以下         【排出量】
                                                                                                          ◎
                                                                        1,826t-co2

                                                                                    【全現場】2.4ｔ/億円
                                  ★最終処分量 （汚泥を除く）  原単位：
                                                                                        〔土木：1.8ｔ/億円〕
                                   【全現場】2.7ｔ/億円以下
                                                                                        〔建築：2.7ｔ/億円〕
                           施工          〔土木：2.1ｔ/億円以下 建築：2.9ｔ/億円以下〕
                                                                                    【新 設】1.3ｔ/億円
                                                                                                          ◎
 パート




                                   【新設】 1.5ｔ/億円以下
             廃棄物対策                                                                      〔土木：1.2ｔ/億円〕
                                       〔土木：1.5ｔ/億円以下 建築：1.5ｔ/億円以下〕
                                                                                        〔建築：1.4ｔ/億円〕


2                          オフィス
                                  ★事業系一般廃棄物排出量原単位：450g/人・日以下
                                  ★事業系一般廃棄物排出量   ：129t以下
                                                                                    【原単位】352g/人・日
                                                                                    【排出量】112t
                                                                                                          ◎

31                                ★指定6品目※ グリーン調達率：50％以上                              調達率：58％
                           施工
                                                  〔土木60％以上         建築40％以上〕         〔土木：78％以上、建築：47％以上〕
                                                                                                          ◎
             グリー ン調達

                                                                                                          ○
 経営報告




                           オフィス ★文具類のグリーン調達率：79％以上                                  77%

             ※評価凡例 ： ◎目標値達成・活動充実 ○目標値未達成・活動充実 △目標値未達成・活動不十分
             ※指定6品目 ： 高炉コンクリート、フライアッシュコンクリート、再生コンクリート、再生鋼材（電炉h鋼、電炉鋼矢板、電炉鉄筋）




             2012年度の環境活動目標値

                 項      目                                         2012年度重点活動目標
 環境報告




                           設計     ★省エネ設計によるco2削減量      2,000ｔ以上

                           施工                             〔土木：58.4ｔ-co2/億円以下
                                  ★co2排出量原単位：27.0ｔ-co2/億円以下                        建築：11.7ｔ-co2/億円以下〕
             地球温暖化防止
                                  ★電力使用量によるco2排出量原単位：5.1kg-co2/内勤者延労働人員以下
                           オフィス
                                  ★電力使用量によるco2排出量   ：2,040t-co2以下

                                  ★最終処分量 （汚泥を除く）  原単位：
                           施工                   〔土木：1.7ｔ/億円以下
                                   【全現場】2.2ｔ/億円以下                  建築：2.4ｔ/億円以下〕
 社会性報告




                                                〔土木：1.1ｔ/億円以下
                                   【新 設】1.2ｔ/億円以下                  建築：1.2ｔ/億円以下〕
             廃棄物対策
                                  ★事業系一般廃棄物排出量原単位：431g/人・日以下
                           オフィス
                                  ★事業系一般廃棄物排出量   ：124t以下

                           施工                         〔土木：60％以上
                                  ★指定6品目※ グリーン調達率：50％以上                   建築：40％以上〕
             グリー ン調達
                           オフィス ★文具類のグリーン調達率：80％以上
 報告書の信頼性向上




             ※指定6品目 ： 高炉コンクリート、フライアッシュコンクリート、再生コンクリート、再生鋼材（電炉h鋼、電炉鋼矢板、電炉鉄筋）




             地球温暖化対策に伴う長期環境活動目標値

                  目    的                        2020年度                                       2050年度

                                             co2 を1990年度比
                                                ※
                                                                                      co2 を1990年度比
                                                                                          ※

                地球温暖化対策
                                              70%削減する                                  85%削減する
             ※施工段階におけるco2排出量

          2011年度環境会計コスト集計
          当社は、社外へのより正確な情報開示と、経営資源の適正投資による経営の効率化を推進していくため、2000年度より
          環境会計を導入しています。環境保全活動に拠出したコストの内訳、経年変化、および環境効率について報告します。


          2007年度～2011年度                    環境保全コスト経年変化

                               環境保全コスト区分                              2007年度              2008年度                2009年度                  2010年度               2011年度
                                                                  費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比） 費用 （構成比）
                       大区分                   中区分
                                                                 （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%） （億円） （%）
                   大気汚染防止                                             14.9      (14.4)     4.0        (5.0)      4.6      (7.1)          3.1      (5.3)       2.9      (4.8)
                   水質汚濁防止                                              5.2       (5.0)    14.1       (17.6)     10.7     (16.6)          6.8     (11.6)       6.1     (10.2)
                   土壌、地下水汚染防止                                          0.5       (0.5)     0.2        (0.3)      0.5      (0.8)          0.5      (0.9)       0.3      (0.5)
             公害防止
                   騒音、振動防止                                            10.1       (9.8)     6.6        (8.3)      2.6      (4.0)          2.5      (4.3)       2.6      (4.3)
             コスト
           事業エリア内コスト




                   地盤沈下防止                                              3.5       (3.4)     0.1        (0.1)      0.5      (0.8)          0.0        0.0       0.8      (1.3)
                   その他公害防止                                             1.2       (1.2)     0.2        (0.3)      0.1      (0.2)          0.4      (0.7)       0.2      (0.4)
                          小計                                          35.4      (34.2)    25.2       (31.5)     19.0     (29.5)         13.4     (22.9)      12.9     (21.5)
                   温暖化防止・省エネルギー                                        0.8       (0.8)     0.4        (0.5)      0.2      (0.3)          0.2      (0.4)       0.4      (0.7)
             地球環境
                   オゾン層破壊防止、その他                                        4.1       (4.0)     3.6        (4.5)      1.1      (1.7)          0.4      (0.7)       2.1      (3.5)
             保全コスト
                          小計                                           4.9       (4.7)     4.0        (5.0)      1.3      (2.0)          0.6      (1.1)       2.5      (4.2)
                   建設副産物減量化、 リサイクル                                    14.1      (13.6)     9.2       (11.5)      7.1     (11.0)          4.8      (8.2)       3.4      (5.7)
             資源循環  節水、雨水利用等コスト                                         0.0         0.0     0.0          0.0      0.3      (0.5)          0.1      (0.2)       0.2      (0.3)




                                                                                                                                                                                        パート
             コスト   廃棄物処理費                                             40.2      (38.8)    32.4       (40.5)     27.8     (43.1)         31.2     (53.4)      32.0     (53.4)
                          小計                                          54.3      (52.5)    41.6       (52.0)     35.2     (54.6)         36.1     (61.8)      35.6     (59.4)
             事業エリア内コスト計                                               94.6      (91.4)    70.8       (88.5)     55.5     (86.0)         50.1     (85.7)      51.0     (85.1)


                                                                                                                                                                                       2
                   グリ－ン購入のためのコスト                                       2.7       (2.6)     1.2        (1.5)      0.4      (0.6)          0.3      (0.5)       0.6      (1.0)
          上・下流コスト  環境配慮設計コスト                                           0.5       (0.5)     1.4        (1.8)      0.5      (0.8)          0.7      (1.2)       1.0      (1.7)
                          小計                                           3.2       (3.1)     2.6        (3.3)      0.9      (1.4)          1.0      (1.7)       1.6      (2.7)
                   環境教育費用                                              0.2       (0.2)     0.9        (1.1)      0.4      (0.6)          0.4      (0.7)       0.4      (0.7)           32
                   ems運用コスト                                            1.4       (1.4)     1.5        (1.9)      1.1      (1.7)          0.9      (1.6)       0.9      (1.5)
          管理活動コスト 環境負荷の監視・測定                                           1.5       (1.4)     1.0        (1.3)      2.9      (4.5)          0.8      (1.3)       0.8      (1.3)
                   環境関連部門コスト                                           0.5       (0.5)     0.5        (0.6)      0.7      (1.1)          0.8      (1.3)       0.8      (1.3)




                                                                                                                                                                                        経営報告
                          小計                                           3.6       (3.5)     3.9        (4.9)      5.1      (7.9)          2.9      (4.9)       2.9      (4.8)
          研究活動コスト         小計                                           1.1       (1.1)     1.9        (2.4)      1.8      (2.8)          2.3      (3.9)       2.7      (4.6)
                   現場周辺美化対策コスト                                         0.3       (0.3)     0.0          0.0      0.1      (0.2)          0.0        0.0       0.1      (0.2)
                   地域支援・環境関連基金・寄付等                                     0.0         0.0     0.0          0.0      0.1      (0.2)          0.6      (1.0)       0.3      (0.5)
          社会活動コスト
                   情報公開・環境広告コスト                                        0.1       (0.1)     0.1        (0.1)      0.4      (0.6)          0.5      (0.9)       0.5      (0.8)
                          小計                                           0.4       (0.4)     0.1        (0.1)      0.6      (0.9)          1.1      (1.8)       0.9      (1.5)
                   土壌汚染、自然破壊等の修復コスト                                    0.2       (0.2)     0.7        (0.9)      0.6      (0.9)          1.1      (1.9)       0.8      (1.3)
                   環境の損傷に対応する引当金                                       0.4       (0.4)     0.0          0.0      0.0        0.0          0.0        0.0       0.0        0.0
          環境損傷コスト




                                                                                                                                                                                        環境報告
                   環境保全に関わる和解金、補償金                                     0.0         0.0     0.0          0.0      0.0        0.0          0.0        0.0       0.0        0.0
                          小計                                           0.6       (0.6)     0.7        (0.9)      0.6      (0.9)          1.1      (1.9)       0.8      (1.3)
          環境保全コスト                                合計                  103.5     (100.0)    80.0     (100.0)      64.5    (100.0)         58.5    (100.0)      59.9    (100.0)


          環境保全コスト                                                                                        環境効率および施工利益率

      （億円） 103.5                    80.0         64.5         58.5           59.9                   （̶）                                                                （%）

          120                 0.6                                                                        5                                                               10
                              0.4                                                                                                                     8.0                               社会性報告
                                                                                                                                                               7.7
                              1.1                                                                                                              7.4
          100                                                                                            4                        6.9                                     8
                              3.6          0.7
                              3.2          0.1                                                                 5.5
                                                                                                                                                                               施工利益率
                                                                                                 環境効率比




                                           1.9          0.6                                              3                                                                6
          80
環境保全コスト




                                                        0.6          1.1            0.8                                                               2.13     2.21
                                           3.9                                                                          3.9
                                                        1.8          1.1            0.9                                           1.77     1.81
                                           2.6                                                                                                                 2.16
          60                                            5.1          2.3            2.7                  2                                                                4
                                                                                                                                                      1.93
                                                                                                                                               1.81
                                                                                                                                                                                        報告書の信頼性向上




                       94.6                                          2.9            2.9
                                                        0.9                                                   1.00
                                                                     1.0            1.6                                0.78       1.50
                                    70.8                                                                 1    1.00                                                        2
          40
                                                 55.5                                                                   0.73
                                                              50.1           51.0

          20
                                                                                                         0    2006     2007       2008     2009       2010    2011（年度）0
                                                                                                             （基準年度）
                                                                                                                〔co2〕
                                                                                                             環境効率                     〔廃棄物〕
                                                                                                                                   環境効率                         施工利益率
           0           2007         2008         2009         2010         2011
                                                                              （年度）
                                                                                                         〔co2に関する環境効率〕 （施工利益率）
                                                                                                                       ＝      （co2排出量）
                                                                                                                              ／
                                                                                                          で算出し、2006年度を基準とした比較
          ■ 環境損傷コスト                   ■ 社会活動コスト               ■ 研究活動コスト
          ■ 管理活動コスト                   ■ 上・下流コスト               ■ 事業エリア内コスト                                〔廃棄物に関する環境効率〕  （施工利益率）
                                                                                                                        ＝     ／（新設に関わる廃棄物排出量）
                                                                                                          で算出し、2006年度を基準とした比較

 経営報告

             コーポレートガバナンス・リスクマネジメント・コンプライアンス
             maedaグループ全体の企業価値を継続的に高めていくためには、内部統制機能を充実させるとともに、
             ｃｓｒ・コンプライアンス体制の整備および強化が不可欠です。
             経営の効率化、健全性ならびに透明性の向上をめざし、常に改善を進めています。



                                                  ●反社会的勢力の排除
              コーポレートガバナンス/内部統制
                                                    当社では、反社会的勢力との関係遮断についても、内部統
             コーポレートガバナンス体制                        制の一環として整備しています。企業行動憲章においても同
              当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全          事項を規定し、職員研修の場で教育を行い、周知・徹底を図っ
             性、透明性の向上をめざし、経営体制を整備しています。執行         ています。
                                 ガバナンス強
             役員制度の導入、取締役任期の1年への短縮、
                          （全取締役13名）
             化として社外取締役2名の選任       、チェック機
             能強化として社外監査役3名を選任しています。社外取締役・
                                                    リスクマネジメント・クライシスマネジメント
             社外監査役の取締役会への出席率は93.9%でした。また、社
             外有識者
                （弁護士・会計士）
                        によって構成される
                                「有識者委員            全社的なリスク管理体制
              を設置し、社長、担当役員も出席して月次開催しています。
             会」                                             「maedaリスク管理方針」
                                                   リスク管理委員会は、            「リスク管
              2010年3月に有識者委員会から取締役会に提出された活            に基づき、
                                                  理規程」               を阻害するリスク
                                                         「maeda企業行動憲章」
               （提言）
             動報告  をもとに、全社で積極的にcsr・コンプライアン         を適切に管理しています。総合監査部がリスク評価に基づく監
 パート




             スを推進する企業へと体質の変革を図るため改善を進め、有               関係部門への提言を行い改善につなげるなど、
                                                  査を実施し、                   内
             識者委員会において1年間の取り組み報告を行いました。           部統制の強化を図っています。2011年度の監査は本店全部
2                                                  全支店、
                                                  門、      グループ会社2社で行いました。また、
                                                      7作業所、                監
             内部統制                                 査に際しては監査役および会計監査人と緊密な情報・意見交
33
             ●内部統制システム                                  監査の実効性を高めることに努めています。
                                                  換を適時行い、
                        内部統制システムの基本方針を明
              内部統制の徹底のため、
 経営報告




             確にし、
                社長を議長とした経営層による
                             「csr戦略会議」
                                     「リスク         bcp（事業継続計画）
                  、
             管理委員会」              「総合監査部」
                   執行部門から独立して監査を行う                           関連会社である東洋建設
                                                   当社は2006年7月、           ・前田道路
                                                                       （株）
                    内部統制システムの実効性を高めています。
             を設置するなど、                              と連携して事業継続を行う体制を整備し、bcpの大綱を
                                                 （株）
             ●財務報告に係る内部統制への対応                     策定しました。得意分野が違う3社が連携することで、災害発
                      「決算・財務報告プロセス」
             「全社的な内部統制」           「建設工事           生時に各社のお客さまや地域住民への復旧支援、災害対応、
                 「it統制」
             プロセス」    の各分野について統制ルールと関係諸規                  幅広く実施できる体制を構築しています。
                                                  業務復旧を迅速に、
 環境報告




             定を整備し運用しています。                          2012年2月、第3回bcp訓練を実施しました。東海・東南
                   （企業行動ヘルプライン・ホットライン）
             ●内部通報窓口                              海・南海連動型地震の発生を想定し、被害想定地域や災害想
              内部通報制度は不正行為などの早期発見と是正を図り、社          定の拡大、被災時の避難場所の確認を訓練項目に加えるな
             内の法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で非常に大切          ど、より実効性を伴う内容としました。同時に情報の保全・収
                               取引先などの社外か
             なしくみです。当社では社内窓口に加え、                  集・伝達ルートの確保については、従業員対象の安否確認シ
                （匿名を含む）
             らの通報     窓口を、当社ホームページに設置して                         ネットワークや外部データセ
                                                  ステムの運用を見直すとともに、
 社会性報告




             います。                                 ンターを含む緊急事態への準備および対応について協力会
                                                  社と協働してbcp訓練と手順点検を実施しました。


              コーポレートガバナンスと内部統制の概要

                                                       株   主   総    会

                                                  選任                               選任             選任
 報告書の信頼性向上




                                   諮問                           監査
                                                                                          連携
                    有識者委員会                   取締役／取締役会                        監査役／監査役会           会計監査人
                                  答申・提言                        報告
                                                                              監査           連携
               答申・提言    諮問
                                             代表取締役社長                                    総合監査部
                                   csr戦略会議                              報告


                                  リスク管理委員会
                                                                              監査           監査
                                             執行役員／執行役員会
                企業行動ヘルプライン・
                  ホットライン                     支店長／支店長会議

                             通報                支店各部門                                グループ会社
                                                作業所

                                                 “地域活動やボランティア活動の強化”
                                           課題としては、                があ
 csr・コンプライアンス
                                          げられました。
csr・コンプライアンスの体制                                                      「4つ
                                           アンケート調査は、項目の見直しや、maeda csrの
 maedaグループ各社は、企業行動憲章の制定、csr・コン                 についても新たな評価軸に加え、継続・実施する
                                          の重点領域」
プライアンス体制を構築し、連携しながら活動推進に努めて               予定です。
います。csr・コンプライアンス活動の推進にあたり、各支店
や本店各部、
     グループ会社に
           「csr・コンプライアンス委員」
                          を               入札談合防止に対する取り組み
配置しています。任命された委員は、社長・支店長・本店部門                                   談合防止体
                                           入札談合防止方針と入札談合防止規程を定め、
長を補佐し、csr・コンプライアンスに関する諸活動を広く深                      この方針では情報の入手や管理、
                                          制を整備しています。             同業他
く根付かせるために、各職場において全社施策の周知・徹底                       自主的な入札参加、
                                          社との接触の制限、       入札手続書類の保管な
を図るとともに、教育、法令遵守、地域社会貢献活動を推進し                   透明性確保の具体的な方針を示しています。
                                          どに関して、                  また、
ています。                                                             2011
                                          全国の営業担当者などに独占禁止法の講習会を実施し、
                                                （全社員の14.3%）
                                          年度は392人         の社員が受講しました。




                                                                             パート
 csr・コンプライアンス推進体制
                                          知的財産管理
              csr戦略会議
                                           当社は、
                                              知的財産を管理する方針を取り決め、
                                                              専門の部署を        2
                    社長
                                             特許専用データベースを整備して管理を行っています。
                                          設置し、
                                                                            34
     csr・環境担当役員
                         土木・建築事業本部長ほか
     （経営管理本部長）
                                          個人情報を含むお客さま情報・社内情報のセキュリティ強化




                                                                             経営報告
                                           当社は、情報の取り扱いは施工安全管理と同様の重要事項
                             アドバイス・サポート
                  csr・環境部                    「情報セキュリティ」
                                          と捉え、              「情報安全」
                                                      の同義語として    を定義
                                          し、情報安全管理の適切な実施に取り組んでいます。
   本店部門、各支店csr・     連携       グループ会社csr・
   コンプライアンス委員               コンプライアンス委員      情報安全管理のしくみ
                                          （1）
                                                          「情報安全管理規程」
                                          「maeda情報セキュリティ方針」        など
                                          に従い、社長を議長とする情報安全会議、全社情報安全管理




                                                                             環境報告
csr・コンプライアンス意識向上のための教育および啓発               責任者などを設置・任命した情報安全管理体制で情報安全管
 当社および役職員が果たすべき社会的な役割と責任を明                理を行っています。
   「maeda企業行動憲章」、
確にした            「 maeda行動規範」、               しくみの運用と実施
                                          （2）
「maeda倫理要綱」
          や各方針を、
               「maeda経営規範」
                         と題し               情報安全パトロール結果や情報セキュリティマネジメント
た携帯用小冊子にまとめ、全社員に配布しています。                         （is0/iec 27001）
                                          システム認証取得             部署の運用実績などを
 また、1年次、3年次、5年次の各集合教育時にcsr・コンプ            しくみの見直しに反映しています。また、以下のしくみの周知・
ライアンス研修を実施することにより、継続的に全社員が受               力量・自覚向上活動、点検活動を行いました。              社会性報告
講できる体制にしています。2011年度は197名
                       （全社員の              ①情報安全キャラバン、情報安全月間
    の社員が受講しました。また、教育効果もねらいの一つ
7.2%）                                                      “気づき”
                                           しくみの周知と情報安全上の弱点への   強化をねら
として、全社員に対しcsr・コンプライアンスアンケートを継             いに座学と演習による情報安全キャラバンを実施しました。
続的に実施しています。                               演習では、意識的に情報安全管理の観点から執務室を点検し
                                          て討議を行い、自らの気づき・他者の気づきとその対処を確
                                                                             報告書の信頼性向上




csr・コンプライアンスアンケートの実施                      認し合いました。不参加者へは個人学習によるレポート提出
 maedaグループのcsr・コンプライアンスに関する理解             またはテスト付きe-ラーニングを実施しました。
度および浸透度の把握を目的に2012年3月、第3回目のアン              また、政府の情報セキュリティ月間に合わせた情報安全月
ケート調査を実施しました。                                 自ら考え積極的に行動することを促進しました。
                                          間を設け、
 「maeda企業行動憲章」
             や外部団体の評価項目から設定               ②自己確認、情報安全パトロール、第三者診断
した質問を、
     “理念の浸透”     “体制の現状”
           “意識の向上”     “実際                                  「情報安全自己確認
                                           2008年度から実施している社長宛の
の行動”
   の4つのカテゴリーに分類し、総合点および分類ごと                は、2011年度の全対象者3,117人が提出しました。
                                          書」
に数値化して比較を行いました。本年度は、教育の充実に重                支店と作業所、関連会社を対象に情報安全パトロールを実
点をおいた結果、
       若い世代の評価点および全体的な理解浸透                施しました。また、専門業者によるネットワークとwebアプリ
レベルの向上が確認できました。                           ケーションの脆弱性診断を実施しました。

 環境報告

             環境経営に関する状況報告（方針や考え方の概要）
             当社の環境経営の歴史は1994年「maeda環境行動指針」の制定にさかのぼります。
                  「maeda環境方針」
             2011年に         を改訂し、社会状況を考慮した積極的な環境活動に取り組んでいます。




              maeda環境方針のもと、環境活動を推進するために、              環境経営計画は両輪のように、同時に遂行されます。この三
                                  この宣言を実現
             maeda環境経営宣言を行いました。さらに、                   本柱の実現が、すべてのステークホルダーから最も信頼され
             するための具体的な施策を策定しました。その施策が、中期              る企業になるためのステップであり、未来と現在をつなぐ架け
             経営計画の三本柱の一つに結びついており、中期経営計画と              橋であると考えています。




                          【中期経営計画の基本理念】
                                    すべてのステークホルダーから最も信頼される企業となる
              企業経営の方針




                          【中期経営計画の三本柱】

                           ●環境経営no.1                 ～事業、企業、個人のレベルで積極的な活動～
 パート




                           ●すべての業務プロセスでクッションゼロ       ～真の原価のさらなる追求～
                                                     ～仕事のやり方を変えて生産性を向上～

2                          ●社会変化に対応した改革の継続           ～ものづくりの上・下流への取り組み強化～
                                                     ～新市場の開拓～
35
                                                                     中期経営計画：2010年度～2012年度
 経営報告




                                    【基本理念】
                                     maedaは、地球も大切なステークホルダーと位置づけ、ものづくりを通して人々の豊かで
                          maeda
                                     安心な生活の実現に寄与することにより、社会とともに持続可能な発展をめざす
                          環境方針
                                    【基本方針】
              環 境 の 方 針




                                     １．地球・社会の一員として自覚し、着実かつ先進的な環境経営を推進する
 環境報告




                                     ２．事業活動のすべての段階で、環境との調和と負荷低減に取り組む
                                     ３．環境技術やサービスの創出に努め、新しい価値を創造する
                                     ４．社会との環境コミュニケーションを積極的に展開する
                                     ５．美しく豊かな地球関係を継承するための、人財の育成やしくみづくりを行う
                                                                             （2011.7.1改訂）




                                  maeda環境経営宣言                maeda生物多様性行動指針
 社会性報告




                                    （2009年制定）                    （2010年制定）

                            maeda環境方針に基づき、maedaの環境       maeda環境方針に基づき、maedaの生物多様性
                            経営への考え方５項目を宣言したものです。         への考え方を行動指針として制定したものです。
 報告書の信頼性向上




              環境経営の施策




                                           ● 地球への配当                     ⇒p.36
                                           ● maedaグリーンコミット              ⇒p.36
                           企業としての活動
                                           ● 環境経営の基盤となる活動               ⇒p.37、38
                                           ● 環境関連技術の開発                  ⇒p.39、40
                                           ● 環境の社内ルール制定                 ⇒p.38
                              を通した活動
                          事業（所）            ● 環境活動情報システムの構築・運用           ⇒p.38
                                           ● 環境の社内評価制度                  ⇒p.38
                             個人の活動         ● maedaエコポイント制度「me-pon」      ⇒p.47、48

                                                 20）
                                                   の2つのしくみから成り立っています。
「地球への配当」の具体的な内容
                                                               は、次の５つの活動プランを中
                                                 「maedaグリーンコミット」
 地球資源の恩恵を受けながら事業活動を行っている当社                       心に、国内外での環境活動を推進しています。いずれも企業
 「 地球」
は、   も大切なステークホルダーと位置づけ、連結純利                      として資金を拠出するだけでなく、地域やnpoと協力しなが
    「地球への配当」
益の2%を      として拠出し、地球の環境保全活                       ら、社員やその家族もなるべく活動に関わっていける制度を
動を推進しています。2011年度は3,000万円を拠出しまし                   めざしています。
   「地球への配当」
た。この      は、「maedaエコポイント制度『me-                    この活動を通じて結ばれた皆さまとの連携を図りながら、
   （
pon』」⇒p.47、48）
             と              （⇒p.19、
              「maedaグリーンコミット」                    さまざまな環境問題の解決にあたります。



                                                       全社員・家族を含めた全生活領域で、
                   maedaエコポイント制度「me-pon」
  地 球 へ の 配 当




                                                          環境活動を推進するmaeda独自の制度




                                                                                       パート
                                                 ＋
                     maeda                全国maedaの森      【地球温暖化防止】

                   グリーンコミット               maedaエコシステム    【生物多様性】
                                                                                      2
                                                                         maeda
                                                                        エコエンジェル       36
                 企業市民として、
                        「寄付」を             maedaエコスクール    【環境教育】
                 実施する際の総合計画
                 （主に右の5つのプランから成立）         maedaエコエイド     【国際貢献】




                                                                                       経営報告
                 カテゴリー               対象プロジェクト名                        （円）
                                                                    拠出額
                          maedaの森 たかもり                        77,294
                          maedaの森   佐久                       657,725




                                                                                       環境報告
                          maedaの森   福井                       524,467
                maedaの森   maedaの森   福井 「どんぐりの森づくり」           739,352     6,466,388
                          maedaの森   沖縄マングローブの森               200,000
                          世界遺産   古都京都の糺の森                    715,200
                          オイスカ 海岸林再生プロジェクト                  3,552,350
                          霧多布湿原トラスト                         2,010,000
                エコシステム                                                   2,210,000
                          英国王立キュー植物園      記念植樹               200,000                   社会性報告
                          白百合学園エコスクール                        336,000
                エコスクール    環境関連図書の点字化                        1,000,000    3,067,000
                          森づくり絵本の制作                         1,731,000
                          セイロン象の里親支援                         106,451
                 エコエイド                                                      156,451
                          日本ユニセフ ブルキナファソ衛生基金                  50,000
                                                                                       報告書の信頼性向上




                          グリーン電力証書                          4,000,000
                          経団連自然保護協議会への寄付                    2,000,000
                          npo・ngoへの環境活動支援                    530,000
                          スリランカフェアトレードコーヒー活動支援               300,000
                エコエンジェル                                                 15,345,156
                          中国雲南省     石漠化防止事業支援               2,000,000
                          竹富島花城御獄改築プロジェクト                    584,000
                          東北被災地支援     陸前高田における緑化支援           150,000
                          東日本大震災被災地ボランティア                   5,781,156
                エコポイント           ポイント交換
                          「me-pon」                          2,139,664    2,139,664
                                         合計                             29,384,659

 環境報告

             環境経営に関する状況報告（基盤となる活動）
                              をめざすための基盤となる活動とその結果を報告します。
             「環境経営no1と言われる建設会社」




              環境マネジメントシステム                                                          環境教育

              当社は環境マネジメントシステム
                            （ems）
                                を運用しており、                                階層別教育
             2001年には全社統一emsにてiso14001の認証を取得し                                    環境関連法を主体とした教育プログラムを作成し、1年次、
             ました。2011年度の内部監査は36部門、95作業所に対して                             3年次、5年次の集合教育時にそれぞれ実施しています。
             行い、不適合が0件、ad※は88件でした。                                              2011年度は197人の社員が受講しました。また、現場常駐
              また、2011年は外部審査として本店・北陸支店・中部支店・                             責任者を対象に、現場の管理上必要な環境関連法令などの
                （営業所・作業所を含む）
             九州支店          を対象に、第4-1回サーベイ                               教育を行っています。
             ランスが行われました。是正処置を要求される改善指摘は0
             件、対応報告が不要な観察事項は7件でした。                                      e-ラーニングを用いた環境教育
             ※ad
                （アドバイス）: 不適合ではないが、
                                 マネジメントシステム上の心配な                                環境e-ラーニングを用いて全社員の業務状況に合わせた
               点や効果的・効率的な運用のための助言
                                                                        環境教育を受講できる環境を整えています。2011年度は
                                                                             を開講し、2011年度eco検定受験者235名
                                                                     「eco検定対策」
 パート




              環境マネジメントシステムの運用組織体制
                                                                              （約77%）
                                                                        のうち182名    が受講しました。
               最高経営層
2                                                                       環境社会検定（eco検定）取得の推進
                    社長
                                                                                社員一人ひとりの環境に対する基礎知識の向上を目的とし
37
                                                  csr戦略会議
                                                                               （eco検定）
                                                                        て、環境社会検定     の取得推進を行っています。社
                 csr・環境担当役員                                             員の家族についても資格取得を推進するため、受験料などを
 経営報告




                                             本店 システム管理責任者
                                                                        会社が負担しています。その結果、2011年度は社員276人、
                                             本店 内部システム監査員
                                                                        家族13人が合格しました。累計では2,040人、社員の約74%
                                                  本店内 全部門
                                                                        が取得しています。
                    支店長
                                             支店 システム管理責任者
                                                                                 （累計）
                                                                        エコ検定合格者の推移
                                             支店 内部システム監査員
                                                                     （人）
                                                  支店内 全部門
 環境報告




                                                                          2,500
                    作業所
                                                                                                                              2,040
                                                                          2,000                                       1,764

                                                                          1,500
                                                                                                              1,133

                                                                          1,000

                                                                                500                204
                                                                                          164
 社会性報告




                                                                                    0     2007     2008       2009    2010    2011 （年度）



              環境マネジメントシステム全体像
                                                                環境活動

                                                 事業活動における環境活動                                             環境パフォーマンスの総合的把握
 報告書の信頼性向上




                  運用                             技術開発活動                                 集計・把握        環境活動パフォーマンスの集計・把握
                                           ● 環境保全／修復／創造の技術開発
                          継
                              続                                                         （環境活動
                                                                                                  環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握
                               的                        施工活動
                                                                                        情報システム）
                                  改                                                                    環境活動によるメリットの試算
                                   善               ● 建設副産物の発生低減
                                                                                                  ● 費用対効果の把握による管理会計としての活用
                                                    および有効活用                                       ●メリットの追求による顧客・投資家へのアピール
                                       a     p     ● 省資源・省エネルギー
                       設計活動                        ● 公害の予防              最高経営層の指示
                 ● ライフサイクルでの負荷低減                   ● グリーン調達
                                                                                            社長、支店長による
                 ● 建物の長寿命化
                                       c     d                                              環境活動の見直し（マネジメントレビュー）
                                                                       フィードバック
                                                                       外部利害関係者からの




                                                   ● 環境版 maeda ルール
                                                                                                                        環境情報公開
                 ● 再利用・解体容易性向上
                                            オフィス活動                                                                    （成果を見える形で公開）
                 ＜環境エンジニアリング＞                                                           情報公開
                                       ● 環境技術のpr・提案                                                      などによる環境保全情報の公開
                                                                                                  「csr報告書」
                 ● 環境（保全／修復／創造）
                                       ● 省資源・省エネルギー                                               ● プレスリリース    ● 展示会／見本市などへの出展
                  エンジニアリング事業の提案・
                                       ● グリーン調達                                                   ● 環境関連パンフレットの作成／配付
                  受注・施工・コンサル
                                                                                                  ● 証券アナリスト説明会

                                                 の製造事業を支援しており、その燃料を大型再開発事業にて
 環境関連法の遵守
                                                 利用しています。
 当社は作業所における環境法令の遵守状況などの確認と、
                「e-パトロール」
環境配慮活動の支援と指導のために、       と呼ば
れる環境法規制の点検活動を実施しています。2011年度は
                                                  環境情報の公開
161作業所に対して、延べ166回実施しました。
 全国版・地区版の環境関連法令や対応窓口の情報を提供                          「maeda環境経営宣言」
                                                  当社は           で、「maedaは自らの環
し、さらに重要な法改正については、業務連絡や簡単法令改                      境活動を経営情報と同様に見える形で社会に公開していく」
正解説などを通じて、周知徹底を図っています。                                            「環境会計報告」
                                                 としており、対象年度の環境活動数値は      とし
                                                      （経営情報の公開日）
                                                 て、決算発表        と同時に公開しています。
                                                 2011年度は2012年5月15日の決算発表と同時に公開しま
                                                 した。
 環境の社内ルール（環境版maedaルール）




                                                                                                    パート
             とは、
 「環境版maedaルール」 「環境経営no.1と言われる
    に向けて、すべての現場で実施する環境項目を定
建設会社」
                                                  環境活動情報システム
めたものです。これは社員のアイデアをもとに自発的にまと                                                                        2
め上げられ、数回の改訂を経て現在に至っています。                          環境経営の推進に不可欠な環境関連のデータを収集・管理
                                                                                                   38
             「必須項目」
 その範囲は、最低限実施する    と、作業所の状況                                「環境活動情報システム」
                                                 するシステムとして、          を2009年度に
           「＋α項目」
に応じて積極的に実施する    で構成され、その範囲                       構築し、運用しています。全国の作業所で使用しているエネル




                                                                                                    経営報告
は作業所における施工活動全般にわたっています。2011年                                      グリーン調達量などの
                                                 ギー量や、廃棄物発生量、最終処分量、
度は、建築で160作業所、土木で94作業所の活動が報告され                    パフォーマンスデータだけでなく、建築工事の工種別に廃棄
ています。                                            物発生量を予測したり、作業所で行った環境負荷低減活動を

             必須項目                ＋α項目
                                                 数値化して、全作業所で共有できるようになっています。また
      項目数       延べ活動件数     項目数      延べ活動件数                 （2011年度は255作業所）
                                                 対象は、当社の全作業所             をカバー
 建築     13      1,282件     15           1,003件   しており、全国からアクセス可能となっています。




                                                                                                    環境報告
 土木     10          830件   12            605件
                                                  環境活動情報システム概略

                                                        環境活動情報の入り口とデータベースの一元化、活動数値の
                                                  目的
                                                        見える化、集計業務の効率化
 環境表彰・業績評価制度                                            マニフェスト、環境活動、社会貢献など
                                                  対象
                                                            （電気、燃料、水）
                                                        co2関連              グリーン調達量など
                                                                     、廃棄物関連、
             において、
 「maeda環境経営宣言」   「maedaは、環境活動
                                                  【各作業所におけるデータ入力】
                                                                                                    社会性報告
とその成果を、利益などと同様の最重要社内評価軸に設定す
                                                  ⓐ排出量集計システム                     ⓑ環境取組管理システム
 としています。これは、従来の
る」               「 品質・技術」
              「安全」      「 工期」                      現場におけるco2・廃棄物排出量               現場におけるco2、廃棄物の
                                                   の算出、グリーン調達量の集計                 低減方法およびその効果
   の評価軸に加え、co2や廃棄物排出量の削減、生物多
「利益」
                                                       電気使用量   燃料使用量              環境活動、取り組みおよび
様性への配慮といった環境活動と、事業外での地域社会貢献                            水使用量    廃棄物発生量             その効果など
                                                       発生度量     など
    「maedaの環境領域」
活動などを          と定め、それらについて評
                  「環境活動賞」
価するものです。2010年度から新たに     を創設
                                                                   【集計・出力・表彰】
                                                                                                    報告書の信頼性向上




し、個人・グループやmaedaグループ各社を対象とし、
                                                                   ・ co2、廃棄物などの
2011年度は28事業所を表彰しました。                                                 各種集計帳票類
                                                                   ・ 各作業所の環境活動の          社会への公開
                                                                     実施状況
                                                  環境活動情報                                  csr報告書
                                                   システム                                   環境会計報告

                                                                        ・ 社内公開
 環境に配慮した投融資                                                             ・ 社内表彰
                                                                        ・ 全社展開


 当社は環境負荷低減など、社会的課題に配慮した事業活動
を行う企業の有価証券に投資しています。またco2排出量削
       （bio diesel fuel ： バイオディーゼル燃料）
減に資するbdf

 環境報告

             環境経営に関する状況報告（技術、dfe ※など開発の状況）
             環境経営no.1と言われる建設会社をめざし、その実現へ向けて技術・環境適合設計の開発に取り組んでいます。




                                                          高演色のled照明器具によるワーカーへの快適な執務空
              “zeb（ゼブ
                  +
                     ・プラス）”の実現にむけて
                                                            スマートフォン、
                                                        間の提供、      タブレットを用いたワーカー個人の
             （仮称）茅場町計画                                                          省エ
                                                        好みに合わせたきめ細かな設定が可能であることなど、
              三菱地所株式会社発注、株式会社三菱地所設計の設計、当                        ワーカーの快適性・知的生産性も向上させ
                                                        ネ効果のみならず、
                「
             社施工の   茅場町計画」
                 （仮称）    は国土交通省の住宅・建築物省                 るzeb＋を構成する要素技術の一つとして位置づけています。
             co2先導事業であり、一般のオフィスビルと比較して使用エ
             ネルギー
                （co2換算）               「知
                      を約45％削減できる見込みであり、                 zeb＋
                                                           （ゼブ・プラス）の取り組み
                「ハイブリッド輻射空調システム」
             的照明」              など最先端の環境                   当社が独自に実現をめざすzeb＋とは、建築物における年
             配慮技術により、環境性能はcasbee-sクラス相当をめざす                                   「zeb」
                                                        間のエネルギー消費をネット・ゼロとするいわゆる   に加
             最先端の環境配慮ビルとして計画されています。                     えて、室内の快適性・知的生産性、運用管理性、再生可能エネ
              後述するzeb＋実現の                               ルギーの高度利用などにも配慮した、環境と人に優しい建築
             ための取り組みの一つと                                物です。
               当社が開発した
             して、     「環                                             「 環境配慮型次世代照明システム」
                                                         「こだわりのｌｅｄ照明」
 パート




             境配慮型次世代照明シス                                      などはそのプラス要素であり省エネ性を保
                                                       「天井輻射空調」
               を、
             テム」 本建物に採用い                                ちながら快適性・知的生産性の向上をめざしています。当社
2            ただきました。                                    はzeb＋実現のためさまざまなプロジェクトへの提案を行って
              竣工後の三菱地所株                                 います。
39
             式会社、株式会社三菱地
             所設計と共同での効果検
 経営報告




             証により、今後のさらな
                                                          maeda bim※による環境解析ソリューション
             る展開に期待が寄せられ
             ています。                茅場町計画イメージ図
                               （仮称）                           お客さまにわかりやすい設計過程と、
                                                          当社では、               私たちの生
                                                                        bimを運用しています。
                                                        産性向上を同時に実現させるために、
             環境配慮型次世代照明システム                                建築物の意匠・構造・設備図面を3次元化し、
                                                        これは、                   コンピュー
              照明器具には従来のled照明器具とは異なる紫色ledで               タ上にバーチャルな建築物をつくるシステムです。外装材や構
 環境報告




                        より自然に近い色の再現性があり、
             rgb蛍光体を発色させ、                                                       設計段
                                                        造などを自在に変更・検討できるという特性を活かし、
             かつ耐熱性を強化したセラミックパッケージ素子を採用する                階から環境解析に活用する取り組みを進めてきました。
                            「こだわりのled照明」
             ことにより、高演色・長寿命とした          を                  2011年度からこれらの解析メニューをお客さまの要望に
             ベース照明に採用しています。                                 自由に組み合わせてより早い段階で環境解析を行
                                                        合わせて、
              これを用いてあらかじめ定めたシーン設定に基づき照度、                                         「飯
                                                        う実践的な取り組みに着手しており、当社本社跡地である
                    かつ照度センサ、人感センサによるきめ細か
             色温度が変化し、                                             でも活用されています。
                                                        田橋駅西口再開発事業」
 社会性報告




             な制御により、一般の蛍光灯による照明と比較すると約70％               ※bim：building information modeling

             の省エネ効果が見込めるという照明システムです。


              zeb+実現のためのプロセス
                                                                                   プラス

                       zeb＋                                              「＋技術」
                                                       zeb技術・手法と、当社が開発推進する
                                              ■ 負荷抑制／空調：高断熱化・日射遮蔽       照明：昼光利用、照明計画
               建物計画技術による削減
                         ［−35%］       zeb技術
                                              ■ 設備高効率化／空調・熱源・照明
 報告書の信頼性向上




                                      プラス
                                              ■ 診断・提案／省エネシミュレーション ■ 設計・予測・可視化／maeda bim
                                       ＋ 技術
                制御技術による削減
                        ［−25%］                ■ 快適性／こだわりのled照明・輻射空調 ■ 屋外／ヒートアイランド抑制 （緑化）、生物多様性

                低消費機器による削減
                         ［−15%］               ■ 設備抑制／空調・照明 ■ 利用者応答制御／空調・照明など
                                      zeb技術
                                              ■ 運用配慮／条件緩和、待機電力対策
                 太陽光発電などによる省エネ
                ［＋25%］ 経済的手法による削減
                                      プラス
                                              ■ 知的生産性／環境検知型照明システム
                                       ＋ 技術
                                              ■ 運用管理／多拠点型エネルギー管理
                       再生可能エネルギーなど

                                                    （サーバー、pc）
                                      zeb技術 ■ 低消費oa機器
                化石燃料起源エネルギーを削減
                       ＋              zeb技術 ■ 太陽光発電、太陽熱利用、地中熱利用
                 再生可能エネルギーで代替
                                      プラス
                                       ＋ 技術   ■ 再生可能エネルギーを利用した潜顕熱分離空調

                                      プラス
                                       ＋ 技術   ■ co2排出量取引技術サポート

※design for the environment




                                                                         「ミストブレンダー工法」
                                                           混合土を連続的に大量製造できる          を
  放射性廃棄物等の高品質人工バリア材
  製造システム
       「ミストブレンダー工法」                                        開発いたしました。これは、加水前にmy-boxで均質に混合し
                                                           た材料を、自由落下させながら多点からミスト状の水を噴霧
  原子力発電所などから発生する放射性廃棄物は、放射能レ                              して加水する工法であり、加水後の練混ぜ工程を完全に無く
ベルに応じて処分方法が異なります。低レベル放射性廃棄物                                すという斬新な発想で技術開発したものです。これにより、従
                  コンクリートピット
のうち比較的放射能レベルの低いものは、                                        来のミキサー系の練混ぜ方式における課題を解決すること
              「 浅地中ピット処分」
に納められて地中に埋設される、         の形式                                が可能となりました。
が取られます。                                                     また、本工法で製造される高品質遮水材は、除染時に発生
  浅地中ピット処分では、万が一廃棄物から汚染物質が漏れ                              した放射性物質に汚染された廃棄物中間貯蔵の人工バリア
出た場合でも周辺環境への拡散を防止するために、低透水層                                材、一般廃棄物最終処分場の高品質遮水層などにも適用でき
                     コンクリート
と呼ばれる極めて透水性が低い土質材料により、                                     るものであり、今後はさらに幅広いさまざまな社会のニーズ
ピット周辺を覆土する計画となっています。この低透水層に                                に応えていく予定です。
は、吸水すると非常に低い透水性を示すベントナ




                                                                                                            パート
                                                    砂定量    ベントナイト   ベントナイト       粉体混合部         加水部
          最適な割合・最適な含水比
イトという材料と砂を、                                         供給機    定量供給機    サイロ         （my-box）      （縦落し加水装置）
    「ベントナイト混合土」
で混合した         が用いられる予
定です。                                                                                                       2
 しかしながら、ベントナイトは吸水すると強い粘
                                                                                                           40
り気を生じる材料のため、通常の攪拌型ミキサー
では、高品質・均質に混ぜ合わすことが容易では




                                                                                                            経営報告
なく、ベントナイト混合土製造上の大きな課題と
                                                                                                    7.3m
なっていました。
  そこで当社は、保有技術である縦落し式混合装                                             全長約
                                                                          50m
「my-box」
置      をベースに、新たに開発した縦落し
式加水装置を組み合わせ、高品質なベントナイト
                                                    ミストブレンダー工法実規模プラントの全景




                                                                                                            環境報告
  地中熱利用空調への取り組み
         膨大な熱エネルギー
     地中には、            が蓄えられて
                 （＝地中熱）                                                   co2排出量を削減する、
                                                           は異なり排熱を大気に放出しない、
  います。地中の温度は年間を通じてほぼ一定であるため、                               ランニングコストを低減できるなど多くの特徴があります。
                冬は高温になります。
  外気温と比較すると夏は低温に、        この                                             さまざまな実証実験を実施
                                                            当社技術研究所にて導入し、
           「地中熱利用空調システム」
  特性を活用したものが           です。地                               しています。その結果、冷房時および暖房時の電力消費
                                                                                                            社会性報告
             冷房や暖房に使用するエネル
  下から熱のみを汲み上げ、                                             量・co2排出量が約半分になることを確認しました。
             一般的な空気熱源方式の空調と
  ギー量の削減を図ります。                                                       私たちの生活と地球環境保全を両
                                                            自然の恵みを活かし、
                                                                       皆さまに提案してまいります。
                                                           立する空調システムとして、
  空調にかかる電力消費量の検証

  （kwh）            冷房時                 暖房時
   25
                                                                                                            報告書の信頼性向上




                                23.5
            22.2
   20


                         57%減                54%減
   15


                                                                                               ①一般方式
   10                                        10.8                                              （uチューブ）
                         9.6


    5                                                               ③改良方式2                 ②改良方式1
                                                                    （同軸密閉2重管）              （井戸内uチューブ）

    0      既存空調       地中熱空調     既存空調     地中熱空調                          （d50m×3本）
                                                           地中熱採熱部外観と地下模式図

 環境報告

             地球温暖化防止への取り組み
             建造物の設計、施工、運用、改修、解体とすべての段階で発生する温室効果ガスの削減に取り組んでいます。




               設計段階での取り組み                                           施工段階での取り組み

                            「エネルギーの使用の合理化に
               2010年4月に改正された、                                      2 0 11年 度 の 当 社 施 工 活 動におけるc o 2 排 出 量は約
                        では、省エネ措置の届出義務を中小
             関する法律(省エネ法)」                                                    2010年度から約3,800t削減されまし
                                                                 61,300tと算出され、
             規模の建築物にまで拡大するなどの規制強化がなされまし                           以下に示した活動などを積極的に取り組むことにより、
                                                                 た。                       当社
             た。また、すべての新築建築物の省エネ基準適合義務化を視                         のco2排出量は基準年度     と比較して約67%の削減
                                                                            （1990年）
             野に入れた、省エネ法改正案が現在国会で審議されています                         を達成しています。各作業所での取り組み活動から試算され
             （6/19現在）。このように、温暖化の急速な進行に対応すべ                       たco2削減量は、
                                                                         2011年度で約1,000tと推定されました。
             く、関連法令の改正・強化が行われています。当社ではこれま
             での改正・強化を踏まえ、温暖化防止に対応すべく環境配慮                         省エネの啓発
             手法や省エネ手法を考慮した、企画・設計、提案などを行って                          施工段階で発生するco2排出量は、建設機械の稼働による
             います。                                                燃料消費が大きく影響しています。そこで当社は、省燃費運
                                                                 転の座学教育を推奨しています。2011年度は実施率44%と
 パート




             環境配慮設備の推進としてのcasbee評価                               なり、約438tのco2削減に寄与しました。
                           「建築物環境総合性能評価シ
               環境配慮設計の推進のため、
2            ステム
               （casbee）
                      」を業務フローに組み込みました。本評価は                       機械・設備の更新
                                     また、
             基本設計時および実施設計時に行うこととしています。                             ハイブリッド型建設機械を自社で1台購入し、当社トンネル
41
                     lcco2のcasbee基準値比15%削減を目標
             2011年度から、                                           現場にて運用しています。2011年4月から2012年3月まで
             に追加しました。2011年度には18物件について評価を行い、                                      通常建機からのco2削減量
                                                                 の実稼働時間は計1,575時間で、
 経営報告




                          （うちaランクは2件）
             すべての物件でb+ランク以上         になりまし                        は約24tと試算できました。また、その他の作業所でも、積極
              また、
             た。 lcco2の削減量は16.7%で目標以上となりました。                                           （2011年度
                                                                 的にハイブリッド建機のリースを推進しています
                                                                         。
                                                                 は5作業所で導入）
             省エネ法対象物件におけるco2削減量                                        （普通乗用車）
                                                                   また社有車     にハイブリッド車導入を促進して
               建築物運用段階におけるco2排出量抑制のため、省エネ法                                   （34台）
                                                                 おり、2011年度は24%   に採用しています。
                 （設備に係るエネルギー消費係数)の基準値に対し
             上のcec
 環境報告




             て、25%低減を目標としています。2011年度の対象物件で                       水道水使用量の削減
             はcec基準値に対して、30%低減となり、また推定される                          水道水の使用量削減のため、雨水タンクを設置し、積極的
             co2排出削減量※は1,433t-co2となりました。                         に雨水利用する活動も行っています。2011年度は12作業所
             ※推 定されるco 2排出削減量の算出は、日本建設業連合会の
                                           「省エネル                 で取り組みました。
              ギー計画書&casbee評価シート」による
 社会性報告




             省エネ法対象物件におけるco2削減量の年推移                                     推移
                                                                 co（施工活動）
                                                                   2


             （t-co2／年）                                           （千t-co2）                                      （t-co2／億円）
              7,000                                               250                                                  40
                      6,366                                                 37.3

              6,000
                                                                  200     184                    28.4   28.6           32
                                                                                                               27.2
                                                                                   26.5   26.4
 報告書の信頼性向上




              5,000

                                                                  150                                                  24
              4,000
                                                                                                        目標 24.6
                              2,821
              3,000                           2,439                                87
                                                                  100                     80                           16
                                                                                                  71     65
              2,000                                                                                               61
                                      1,335           1,433
                                                                   50                                                   8
              1,000


                 0    2007    2008    2009    2010    2011（年度）      0    1990  2007       2008   2009   2010   2011（年度）0
                                                                        （基準年度）
                                                                 ■ ■ co2排出量        ● co2排出量原単位

仮設備への取り組み                                        例えば当社が設計施工している大橋2丁目ｍ作業所では
                「太陽光発電施設」
 建設工事に使用する仮設備として、       （8現                     「太陽光発電システム
                                                         （9ｋｗ）
                                                             」、屋上緑化
                                                              「   （150m2）
                                                                        」複層ガ
                                                                        「
       「
       、太陽熱利用」
場：7.8kw）     （1現場：4m2）
                     、仮設led照明」
                     「                          ラス
                                                 （2,768m2）
                                                         」、再生木質系ボード
                                                          「                」
                                                                  （13,806m2）、ノンフ
                                                                            「
            「
            、地中熱利用」
（11現場：1,138本）               「
                            、屋上
                  （1現場：1.5kw）                   ロン断熱材(7,768m2)」
                                                              などの環境配慮製品を調達していま
  （1現場：50m2）
緑化」        などを推進しています。                          す。これらの環境配慮製品により、通常製品と比較して年間約
                                                69ｔのco2削減を見込んでいます。
                                                 全社で対象としている環境配慮製品の調達により、2011
                                                年度は約29,000tのco2削減に寄与しました。




                                                 オフィス活動における取り組み
大橋2丁目m作業所の                 立会川作業所の仮設led照明
事務所屋上緑化
                                                 本支店・営業所ではクールビズ、ウォームビズ、エレベー




                                                                                     パート
                                                ターの運転停止などの温暖化防止活動が定着しています。
                                                2011年度は、電力需給の逼迫から、夏期・冬期に節電対策を
  環境配慮製品の調達
                                                実施しました。その結果、2011年度のco 2排出量は1,826t   2
 当社は、各建設プロセスにおいて、環境負荷低減に寄与す                              （基準年度）
                                                となり、2001年度    比41％減を達成しています。
                                                                                    42
る製品を調達するなど、お客さまの望む事業価値・資産価値
に合致した環境配慮製品の提案を実施しています。




                                                                                     経営報告
                                                 環境付加価値への取り組み

                                                 co2排出量の削減や自然・再生可能エネルギーの環境価値
                                                           積極的な取り組みを行っています。
                                                を認定するしくみに対し、


                                                グリーン電力制度




                                                                                     環境報告
                                                                    「グリーン電
                                                 日本自然エネルギー株式会社が発行している
                                                   100万kwを2002年4月から継続して購入していま
                                                力証書」
                                                                「グリーン電力証書発行事
                                                す。maedaグループにおいては、
                                                  として、前田道路
                                                業者」        （バイオマス発電）
                                                         （株）       と  jm
                                                                    （株） （太陽
                                                   が
                                                光発電）         を発行しています。
                                                    「グリーン電力証書」
大橋2丁目m作業所に設置した太陽光発電施設


                                                国内クレジット制度                            社会性報告
                                                                （新築集合住宅としては、
                                                 集合住宅共用部照明のled化1件
 建設プロセスのフロー
                                                          、事務所2件、展示場1件における空
                                                国内初の事業計画承認）
  凡例
                                                調・照明設備の高効率化により、計4件の国内クレジット事業
   【建設プロセス】     【原材料】※       （製品）
                           【設計  】※    【運搬・流通】
   co2削減のために   リサイクル原料     casbee評価    回数・距離    承認を取得しました。4物件で、約200t-co2/年の削減となる
    考慮すべき事項      調達場所       製品選定       調達手段
                                                予定です。
                                                                                     報告書の信頼性向上




                       （co2排出量など）
                    環境負荷        の算出


                 【廃棄】     【供用・維持管理】    【施工】
                                                j-ver制度
          資源    リサイクル          省エネ     工法選定        （三重県伊賀市）
                                                 社有林      を整備し、温室効果ガスであるco2
                 （３ｒ）          創エネ    低炭素施工
                                                の吸収力を高めるプロジェクトをj-ver制度に登録しました。
       「原材料」
       ※      （製品）
            「設計   の環境負荷
                  」    （co2排出量など）
                                が大きい場合でも、
       「供用・維持管理」時の環境負荷削減量を考慮して、総合的に調達品を決定       2011年度分として84t-co2の認証を受け、2012年度は約
                                                1,200t-co2の認証を見込んでいます。
                    【提    案】
 co2排出量の少ない製品など、環境負荷・コスト・品質などを総合的に検討して、
      お客さまの望む事業価値、資産価値に合致した提案を実施


                        お客さま

 環境報告

             生物多様性への取り組み
             当社はmaeda生物多様性行動指針に基づき、
             生物多様性の保全と生態系サービスの持続可能な利用という基本理念のもとに事業活動を展開しています。




                                               ●ホタル生息地における配慮
              事業を通じた行動
                                                関西支店 切畑作業所では、近隣住民との話し合いから、坊
                                      「maeda
              2010年5月22日の国際生物多様性の日に合わせ、                             当初予定され
                                               川に多くのホタルが生息していることがわかり、
                      を定め、当社の事業が生物多様性に及
             生物多様性行動指針」                                        全滅してしまう可能性が
                                               ていた設計ではホタルが産卵できず、
             ぼす影響への理解を深め、事業への反映に努めています。        予測されました。
                                                   ホタルが産卵可能な護岸ブロックを調査し発注者
                                                そこで、
             設計時の配慮                            に提案、設計変更を行いました。このブロックを使用した施工
              東京建築支店 東雲2丁目計画では約2,000m2の公開空地    は西日本で初めてとのことです。
                     「東雲の杜」
             があり、その空地を    として総合的に緑化デザイン         このように、現場周辺の自然環境については施工中に判明
                       「生物多様性」
             しました。コンセプトに     を掲げ、在来種中心の多       することも多くあります。私たちmaedaは、希少種の保護や
             様な植生を植栽し、昆虫や鳥類の誘致を計画するとともに、人                     さまざまな自然環境に対
                                               野生種への配慮はもちろんのこと、
             と生き物のふれあいの場を創出する設計になるよう心がけま       して保護・育成に努めています。
             した。                               ●緑化への取り組み
 パート




                                                当社は、お客さまへの屋上緑化提案のほか、工事仮囲いへ
             施工時の配慮                                               さまざまな緑化
                                               の壁面緑化、盛土や切土の法面の緑化など、
2            ●環境版maedaルール                      への取り組みを行っています。
              作業所において、生物多様性に関して最低限行わなければ        緑化にあたっては、生育させる植物の種類、手入れの必要
43
             ならない実施項目を環境版maedaルールとして制定してい      回数のほか、その地域の生物多様性の保護・育成のために、昆
             ます。さらに+αとして、地域特性を考慮した実施項目を設け      虫、動植物を含めた周辺環境への影響を考慮しています。
 経営報告




             ています。


                                                企業市民としての行動

                                               地球への配当
                                                     （maedaエコシステム）
                                                地球への配当           は、生物多様性の保
 環境報告




                                                                 （⇒p.36）
                                               全・回復に関する活動に拠出しています。


                                               海外環境支援
                                                地球への配当の一環として、当社が建設工事を行っている
                                                     セイロン象の保護、育成活動を行っています。
                                               スリランカで、
             ホタルブロックの施工状況                       2011年度は近隣・タラワケレ タミル人学校で、当社が里
 社会性報告




               環境林と生物多様性
                わが国の森林は、約200種の鳥類、2万種の昆虫を始め                 また、
                                               の森林整備を行っています。       淀川水系
                                                             この社有林は、
               とする野生動植物の生息・育成の場となっています。        の支流である木津川の源流に位置しています。源流にあ
                このように森林は、遺伝子や生物種、生態系の保全をす                 良質な水を育む水源かん養機
                                               る森林を整備することで、
 報告書の信頼性向上




               るという機能を持っているほか、                           河川を通じてさまざまな良質栄養
                                               能が向上するとともに、
                   ●木材など林産物の生産・供給機能                       「全国maedaの森」
                                               分を海に供給しています。         を通して、
                   ●水源かん養機能                                            社
                                               全国の森林の再生・維持活動への寄付を行うとともに、
                   ●土砂災害防止機能                   員・家族や地元住民の
                   ●二酸化炭素吸収・固定化
                              （地球温暖化防止）
                                      機能       方々と植林や下草刈り
                   ●保健休養
                       （レクレーション・教育の場）
                                    機能         などの作業や環境教育
               など、
                 多くの機能を有しています。                 などのイベントを行い、
                当社では、
                    2006年から三重県森林環境創造事業に参加      積極的に環境林づくり
              し、
               三重県伊賀市の社有林
                        （約130ha）
                               の間伐や林道など        に取り組んでいます。

親となっているセイロン象・kanakaの張り子づくりを行い
                                      個人としての行動
ました。子どもたちが 夢 中になって作ったこの 張り子は、
kanakaの暮らす
         「ピンナワラ象の孤児院」
                    に寄贈しました。         個人の行動に対する支援
 生物多様性への取り組みを通じ、私たちが子どもたちに対           maedaエコポイント制度『me-pon』を通じて、環境ボラ
し、日常を離れて楽しむ機会を提供することの必要性を実感          ンティアやイベントなどの 情 報を提 供しています。また、
できました。                               maedaグリーンコミットによるイベントにおいても、生物多
                                     様性を意識しています。
                                                                「どん
                                      2011年度はme-ponとグリーンコミットの共同企画
                                              （⇒p.19）
                                     ぐり家族の森づくり」     を実施しました。どんぐりの実
                                                 どんぐりの遺伝子にも地域性が
                                     から苗木を育てるにあたり、
                                     あり、それを無視して苗
                                     木を植えると遺伝子の攪
                                     乱が生じ、結果的に生態




                                                                        パート
                                     系が乱れてしまうことを、
                                     イベントを通じて社員に
                                     発信しました。                           2
                                      今後も、社員と家族の
セイロン象・kanakaの張り子づくり                                                    44
                                     身近なところから生物多
                                     様 性 へ の 意 識を高めて




                                                                        経営報告
npoとの協働                              いける取り組みを実施す
                                                       どんぐりの苗
        自立支援に関係するnpoとの協働を行っ
 主に生物多様性、                            る予定です。
ています。フェアトレードを支援するnpoが扱うコーヒーを
me-ponの交換商品に選定するとともに、
                    日本各地のnpoの        地域社会での活動
協力を得て、maedaの森づくりを行っています。              私たちは地域の一員として、地域に密着した生物多様性の
                                     取り組みも実施しています。




                                                                        環境報告
浮島による生物多様性の保護                         地元の小中学生が行うキバナコスモスの種まき作業の下
            「道の駅
 大阪府岸和田市に位置する                  におい
                          愛彩ランド」        （秋田県雄勝郡）
                                     地づくり      や、希少植物ミツガシワの保護活動
て、敷地内の池に浮島が設置されています。これは道の駅建                 など、地域の皆さまとともに、
                                     （新潟県柏崎市）            さまざまな活動
設工事にあたって、maedaグリーンコミットを活用し、来場        に参加しています。
者の皆さまに生物多様性を感じられる浮島の設置を企画・提
案したものです。
                                                                        社会性報告
                                      地域・ひと・自然とのつながりを感じて
 設置後の追跡調査によると、少しずつさまざまな植物が繁
殖し、多くの昆虫や小魚、鳥などが確認されています。             北陸支店 鵜川ダム作業所     大丸拓一（後列右端）
                                             運営支援や希少植物ミツガシワの保護活
                                       「ほたる祭り」
                                      動など、鵜川地区で行われるさまざまな活動に参加して
                                      います。
                                          自然の事物が個として存在するにあたり、あら
                                       改めて、
                                                                        報告書の信頼性向上




                                      ゆるところに関連し共存していることを実感・体験するこ
                                      とができました。
                                       知ろうとする者に
                                      対し垣 間 見 せる自
                                      然の美しさ、古より
                                      伝わる種々の技術。
「道の駅   愛彩ランド」
            に設置された浮島の様子                「 当たり前 」の 凄
                                      さに感 動を禁じ得
                                      ません。

 環境報告

             建設副産物への取り組み
             建設副産物の再資源化や適正な最終処分を実施することはもちろん、
             排出量そのものを削減することも、未来への取り組みの一つです。




               ゼロエミッション活動                                                    作業所における活動事例

               当社は2001年度からゼロエミッション活動に継続して取り                                  既設土木構造物の老朽化と解体に伴う大量のコンクリート
             組んでいます。建設工事では、マニフェストの入力画面に予                                    塊の有効利用が喫緊の課題となっています。
                               “見える化”
             測・実績グラフを表示することで廃棄物の    を行い、                                     北海道支店 比羅夫水力作業所では、発電所のリニューア
             社員・作業員の啓発活動に役立て、土木工事では、解体・リ                                    ルエ事において、初めて本体構造物に再生骨材コンクリート
             ニューアル工事が増加していることから、作業所で効率的に                                    を利用しました。
             リサイクルするための技術開発に取り組んでいます。                                        当事業所では土木設計・技術部の協力により、簡易な骨材
               2011年度、全廃棄物排出量は約626,000t、新設工事に伴                              製造方法により再生粗骨材を製造し、再生骨材コンクリートと
                             （全量の52.1%）
             う廃棄物排出量が約326,000t        となりまし                                 して有効利用するための管理方法を確立しました。
             た。建 設 汚 泥を含む最 終 処 分 量は、前 年 度 比 2 . 5 倍 の 約                      この取り組みに
                           シールド工事における高含水泥土
             34,000tとなりましたが、                                                より、今後の解体
             の最終処分量約24,000tが原因でした。                                          コンクリートの現
 パート




                                                                            場内での有効利
               （施工活動）
             廃棄物    とリサイクル率の推移
                                                                            用に一つの 方 向
2            （千t）
              800    18.0   95.4%   96.1%    97.0%   97.9%
                                                                 （t／億円）
                                                             94.6%   20
                                                                            性を示すことがで
                                                     687                    きました。
45            700                                    298      626
                            584                                                         新設水車の上部コンクリートに使用
              600                                             300      15
                     669     85
                                             493
 経営報告




              500                   459
                            499              110
                                    94
              400                                                      10    作業所で環境活動を推進するには、活動意欲を向上させる
                                             383     389
                                    365
              300                                             326           取り組みが重要です。中国支店     武田薬品光作業所では、具
                                                             目標 2.7
              200     140           3.3                                 5   体的な活動とその効果を数値で掲示しています。
                            2.6               2.4    2.8
                                                                 2.4
              100             27                                34
                                      18       15      14
 環境報告




               0     2001 2007      2008     2009    2010     2011（年度）0
                    （基準年度）
             ■■廃棄物排出量（新設） ■廃棄物排出量（解体・埋設物など）
             ■■廃棄物最終処分量   ● 最終処分量原単位（建設汚泥を除く）
               リサイクル率

                                 （2011年度）
             建設副産物主要品目に関する処理・処分の比率
                                                     現場内利用・
                                            再資源化率               最終処分率
                                                      減量率
 社会性報告




             コンクリート塊                        97.7%      1.9%         0.4%
             アスファルトコンクリート塊                  98.8%      0.0%         1.2%
              建設発生木材                        99.3%      0.0%         0.7%
                                                                            環境掲示板
              建設汚泥                          82.0%      1.9%      16.1%


                                                                             co2削減の取り組みとして、民間工事で利用する発電機に
 報告書の信頼性向上




                                                                                         （b100）
                                                                            バイオディーゼル100%燃料    を活用する取り組みを
               副産物の適正処理
                                                                            開 始しました。作
                   作業所で発生するほとんどの廃棄物を処理業者
               建設業は、                                                        業所での利用を
                        作業所や支店の担当者が処理状況
             に委託して処理するため、                                                   促進するため、レ
                                       実
             を現地確認することをemsで規定しています。委託先は、                                    ンタル会社ととも
              リサイクル率、
             績、     電子マニフェストの導入の可否などを考慮し                                    に点検・整備など、
                   また、
             て選定します。 当社は電子マニフェストの利用を推進して                                    運用のしくみを構
               2011年度の利用率は、
             おり、            （前年度63%）
                          73%      となりました。                                  築していきます。

                                                                                        b100を使用した発電機

有害・化学物質への取り組み
当社は建設業に関連する有害・化学物質が地球に与える影響を理解し、法律に則り適正に管理し処理することが、
皆さまの信頼にお応えする一つのかたちだと考えています。




 土壌汚染                                   prtr法対象物質

 2003年2月に土壌汚染対策法が施行されてから９年が経            東京機材センターでは、全社を対象にとしたprtr法の対
                   （2010年4月）
過しました。その間、土壌汚染対策法の改正       、           象物質取扱量の把握・低減に努めています。塗装方法の改善
       （2011年7月）
同施行規則の改定       が行われ、土壌汚染に関す            などの低減活動の結果、2011年度の取扱量はキシレン11.5
る法整備は着実に進んできています。                       トルエン3.0㎏、
                                       ㎏、                   トリメチルベンゼ
                                                エチルベンゼン10.8㎏、
          当社は土壌汚染対策法に基づく指定調
 こうした状況のなか、                            ン1.2㎏となり、昨年と同程度の取扱量で推移しています。
      対象地の地歴調査、
査機関として、       概況調査および詳細調査と
いう各種調査を実施するとともに、
               調査結果に基づく対策工事            prtr法対象物質の使用量
                                               成分名      2010年度    2011年度
の提案・実施をお客さまの立場になって取り組んでおります。
                                       キシレン              11.4kg    11.5kg
 2011年度の汚染対策工事は10件、約9,800m3の汚染土
を処理し、       約1,523,000m となっています。
    累計では134件、          3               トルエン               3.1kg     3.0kg
                                       エチルベンゼン           11.1kg    10.8kg




                                                                             パート
          （2011年度までの累計）
有害物質分類別の処理量                            トリメチルベンゼン          1.2kg     1.2kg
第1種特定有害物質 揮発性有機化合物          64,000m3
第2種特定有害物質 重金属類             661,000m3
                                                                            2
第3種特定有害物質 農薬、dxn類、pcbなど     98,000m3
その他の物質     油汚染土、  鉱滓など 700,000m3
               燃え殻、                     ダイオキシン                              46

                                        焼却炉の解体など一部の工事では、ダイオキシン類の洗浄




                                                                             経営報告
                                       などによりダイオキシン類を含む廃棄物が発生します。生じ
                                       た廃棄物は密封容器詰めなどの汚染拡散防止処置を施し、専
                                       用処理施設に排出しています。




                                        pcb（ポリ塩化ビフェニール）




                                                                             環境報告
土壌汚染対策工事                                                    またこれ以外に
                                        当社はpcb含有電気機器を全国で134台、
                                       低濃度pcb電気機器37台を管理しています。
                                        これらを適正に保管し、監督官庁に毎年保管状況を報告し
                                       ています。
 石綿

 石綿については、本店および全支店にその処理に精通した                                                  社会性報告
職員を配置し、調査方法・処理方法とも万全の体制で臨んで
                                        フロン管理
います。2011年度は廃石綿375t、石綿含有廃棄物1,144tを
処理しました。                                   「フロン・回収破壊法」
                                        当社は         に則り、解体工事や改修工事に
                                       伴って廃棄される業務用冷凍空調機器類などに使用されて
                                       いたフロン類の引渡委託などを行程管理票で管理し、適切な
                                                                             報告書の信頼性向上




                                       回収処理を行っています。
 シックハウス対策

                （部屋単位）
 シックハウス問題に対し、対象物件    の情報を入
       「ホルムアルデヒド濃度」
力することにより          や       の
                   「voc危険度」
                                        資産除去債務
     「vocs評価ツール」
予測ができる         をイントラネットで提供し、
対策を実施しています。                             2010年4月1日より、資産除去債務に関する会計基準が適
 また、建築基準法などの関連法規制を遵守するとともに、            用され、保有資産に関する除去債務を会計計上することが必
必要な場合は測定を行い、測定したものについては厚生労働            要となりました。当社はこの基準に則り、2012年3月期決算
省指針値を遵守しています。                          において約2,000万円の債務を計上しています。

 環境報告

             個人としての活動
                                    を通じて、
             当社はmaedaエコポイント制度「me-pon」
             全社員やその家族を含めた全生活領域での環境活動を推進しています。
                 「仲間と」
             「家族で」   「 楽しく」がキーワードです。



                          という愛称
               me-pon（ミーポン）                                           節電大作戦キャンペーン

                    「maeda eco-point」
              me-ponは               の略称です。エコアク                        2011年は東日本大震災をきっかけに、全国の企業や家庭
             ションは地球や未来はもちろん、結果的には私たちのため、                             で節電に取り組んだ1年となりました。
                          であるという強い想いが込められています。
             「for me point」                                                    「節電大作戦キャンペーン」
                                                                      当社では夏・冬ともに           を開催しま
                                                                     した。各家庭の電力削減目標を、要請より高い前年度比20%
                                                                     に設定、me-ponを活用した家庭での節電を推進しました。気
                                                                                           『省エネハ
                                                                     軽に取り組めて節電効果の高い30項目を掲載した
               me-ponの運用フロー
                                                                     ンドブック』の制作、各家庭にグリーンカーテン生育用として、
              2011年7月に、me-pon専用サイトをイントラネットからイ                        ゴーヤやアサガオの種子の配布などを行いました。
             ンターネットに移行しました。これにより、社員と家族で取り組                            また、節電効果の見える化を図りながら、社員同士で競い
                                    自宅から
             んだエコアクションの申請やポイント交換手続きを、                                合うことでより楽しく節電に取り組めると考え、対前年度比の
             ログインして行えるようになりました。                                      電気・ガス・水道の使用量および削減率でランキングを実施し
 パート




                                                                     ました。
                                   地球環境                               その結果、節電に参加した家庭では、目標であった削減率
2                                 環境保全・改善                                          「電気の使い方を家族で考え
                                                                     20%を達成した家庭が続出し、
                                                                               「家族が一緒に過ごす時間がおのずと
                                                                     直すいい機会となった」
47                                              npoなど
                     社員・家族                                会社
                                                                        という声が寄せられました。
                                                                     増えた」
                家族       本人                             グリーンコミット
                                     専用ｗｅｂサイト
 経営報告




                 エコアクション                                  事務局

                         申請                               確認

                        ポイントを                            ポイント
                         貯める                              発行

                                                          寄付
                 利用方法を選ぶ                                 休暇など
                                                         エコ商品
 環境報告




                             閲覧                 情報公開・発信
                                    社会




                                                                            『省エネハンドブック』
                                                                     各家庭に配布した
               me-ponの活動履歴
                                                                        「節電大作戦」
                                                                      家族で     に参加
 社会性報告




                                    グループ会社へ
              me-ponは2010年1月から運用を開始し、
             も順次運用を拡大しています。環境ボランティア情報の提供                                  （社員の家族）
                                                                      斉藤久美子
             をはじめ、社会の動きに合わせた特別企画やイベントを実施                               わが家では昨年の震災を機に、家族で話し合い生活習
              「楽しむエコ」
             し、     を提案しています。                                         慣を見直しました。
             2011年度の活動履歴                                               me-ponで配られた『省エネハンドブック』を参考にし
                                                主な活動など
                                                                         「『ながら』をやめる」
                                                                      ながら、                  「夏は窓
                                                                                   「夜更かしをしない」
 報告書の信頼性向上




                 2011年4月 前田製作所         試験運用開始
                                                                      を開け、2lのペットボトルを凍らせた代用クーラー、冬は
                        5月 ゴーヤ・アサガオの種子配布
                           システム再構築に着手                                              などの工夫をしました。そ
                                                                      湯たんぽと毛布で代用コタツ」
                        6月 節電対策に向けたweb会議実施
                                         （10支店）                       れだけで目に見えて電気の
              7月1日～9月30日 夏の節電大作戦キャンペーン開催                              消費量が減り、身体に優し
                     7月19日 me-pon専用ｗｅｂサイト開設                           く、家計も助かりました。
                 10月～11月 ゴーヤビッグ＆アサガオワンダフルコンテスト開催
                                                                       このたび自転車を頂いた
                         me-pon＆グリーンコミット共同企画 第１弾
                         「育てよう！どんぐりの森」                                ので、今度は車に頼らず、体
             12月1日～翌3月31日 冬の節電大作戦キャンペーン開催                             力づくりも兼ねたエコ生活
                     12月・1月 me-pon＆グリーンコミット共同企画                第２弾    をめざしたいと思います。
                            「古本で森づくり」

  ゴーヤビッグ&アサガオワンダフルコンテスト                      2012年度のme-pon

  2010年度開催の
          「イキイキ写真図鑑」
                   に続き、
                      本年度は、
                          節電                まだまだ続く節電への取り組み
                        「ゴー
活動の一環でもあるグリーンカーテンの出来栄えを競う                    2012年度も電力需給対策は大きな課題の一つです。me-
                   を開催しました。
ヤビッグ&アサガオワンダフルコンテスト」                                                   「楽
                                            ponは今年も社員と家族のecoチャネルとして、家庭での
      「長さ」
  ゴーヤでは     「面白ゴーヤ」
         「太さ」         アサガオは
                  の3部門、                       節電を支援します。
                                            しい」
      「つくりの見事さ」
「花の美しさ」       の2部門に分けて、投稿を募っ
たところ、家庭のみならず作業所からも応募があり、家族と                 グリーンコミットとの共同企画
ゴーヤ、重機とアサガオなど、作り手のセンスが光る写真が寄                        グリーンコミットとme-ponの共同企画を実
                                             2011年度は、
せられました。                                     現しました。           企画（⇒p.19）のほか、
                                                 「どんぐり家族の森づくり」
  人気投票の結果は、me-pon                           各家庭の古本をmaedaの森 佐久で協働しているnpo法人
専用サイトにコーナーを設けて                                           の活動資金に充当する
                                            「森のライフスタイル研究所」        「book
おります。ぜひご覧下さい。                                         に参加しました。
                                            for forest」




                                                                                          パート
                                                              ますます環境への意
                                             グリーンコミットとの共同企画を通じ、
http://www.me-pon.net/
photo_contest/index_2012.html               識を高めるきっかけづくりを行いたいと考えています。
                                大輪の西洋アサガオ                                                2
                                                     「地球市民」
                                            me-ponで育てる    としての意識
                                                                                         48
                                             節電やリサイクル、環境ボランティア。これらの活動は、私
  ポイント交換について
                                            たちの生活を見直し、人間と動植物が共存する社会につな




                                                                                          経営報告
  事務局では、ポイント付与数と交換数を一つの指標として                がっているとmaedaは考えています。
  ポイント交換が増えるほど社員と家族のエコアクション
おり、                                                                「私たちのエ
                                             me-ponの愛称に込められた想いそのままに、
の輪が回っていると考えています。                                                という地球市民
                                            コアクションで私たちの地球と未来を守ろう」
                     （岩手・宮城・福
  2011年度はポイント交換商品に東北3県                      の意識が芽生えるよう、me-ponはさらなる成長を続けます。
 の食品や陶器、
島）        「地球のための活動」
       さらに、        の一つとして、
                                                    （一例）
                                            2011年度の実績
東日本大震災への復旧・復興支援活動への寄付を加えたとこ
                                                                  2011年3月末   2012年3月末




                                                                                          環境報告
ろ、多くの交換申込がありました。
                                                    （p）
                                            累計取得ポイント数              526,726   1,240,287
    フェアトレードへの取り組みとして、
  また、               フェアトレード商                        （p）
                                            累計交換ポイント数               50,460    207,085
        「幻のコーヒー」
品であるスリランカ      を取り扱っており、昨年に                      （人）
                                            社員参加人数                   2,326      2,668
引き続き高い人気を博しています。                                 （人）
                                            家族参加人数                    828         665
  今後も、社員と家族が、環境への取り組み、震災復興支援、                         （人）
                                            資格取得【eco検定】 （累計）         1,764      2,040

社会への貢献を実感できるしくみをめざします。
                                                                                          社会性報告


  イベント参加者からのメッセージ

  緑のカーテン作りに初挑戦                              「育てよう！どんぐりの森」
  関西支店 にしはりま作業所                 宮本久嗣        本店 建築部工務g     伊東智恵美
                                                                                          報告書の信頼性向上




    昨年、緑のカーテン作りに初挑戦しました。職人さんも、                            「どんぐりの中身ってどんぐり
                                             「こっちも芽がでてきたよ!」
  水や肥料を与えてくれ、見事なアサガオが咲きました。                 の木のもとが入っていたんだね。」
           「ここの朝顔は大輪で見応えがある」
    発注者さまからも               と                 どんぐりの成長をみつけるたび
             花
  お褒めの言葉をいただき、                               とても嬉しそうに報告してくれ
                                            に、
   高々でした。
 （鼻）                                        ます。観察に没頭するあまり、学校
    今年は現場の廃材を利用                             に遅刻しそうになることも。
 して花壇を作り、昨年より                                小さな芽からどんぐりを育てる
  もっと立派な緑のカーテン                                 自然の大切さや尊さを知っ
                                            ことで、
  を作ろうと思っています。                              てもらえればと思っています。

 環境報告

             maedaグループのｃｓｒ・環境への取り組み
             maedaグループは建造物に関するさまざまな場面で事業を展開しています。
             それぞれの事業を通じたcsr・環境への取り組みを行っています。




                                              （株）篠ノ井ゴルフパーク
              maedaグループの環境活動
                                               電力のピークカット、使用電力量の削減を目的に、契約電力
              maedaグループ各社においても、経営方針に環境項目                          デマンドコント
                                              以上の電力を使用しないように管理するため、
             を掲げ、それぞれの事業を通じて積極的な環境活動を行って      ロールによる監視サービスを利用しています。また福祉施設
             います。                             と協力し、使用済み割り箸の再生利用を行っています。提供し
                                              た割り箸は施設で竹炭にされて販売されるため、廃棄物削減
             maedaグループ事業活動一覧
                                              にもつながります。
               グループ会社名          主な事業内容
               ジェイシティー
             （株）                  ホテルの運営管理
                           ビルの維持管理、
                                              フジミ工研（株）
                 （株）
             光が丘興産         建材・食品商社・保険代理・不動産
                                                                      （騒
                                               近隣住民への影響を考慮し、法令に準拠した環境測定
               ミヤマ工業
             （株）           建造物の基礎工事全般         音、
                                               振動、
                                                 水質、 ばい煙）
                                                   粉塵、  を実施しています。また残コンク
                           コンサルティング･仲介など      リートの低減活動など、廃棄物排出量の削減を目的とした取
                （株）
             正友地所
                           不動産全般              り組みも行っています。
 パート




               篠ノ井ゴルフパーク
             （株）           ゴルフ場の運営・管理
                                              （株）前田製作所
2
                 （株）
             フジミ工研         コンクリート二次製品の製造・販売
                                               独自に環境報告書を作成しています。環境活動の詳細内容
                           産業･鉄鋼機械の製造および
               前田製作所
             （株）                              は、以下のサイトからご覧いただくことができます。
49                         建設機械販売
                                              http://www.maesei.co.jp/new07/if01_info.html
                     （株） 建築物の維持管理・改修
             フジミビルサービス
 経営報告




                           店舗・個人住宅などの
             （株）
               ｊｍ                                     （株）
                                              フジミビルサービス
                           修繕・施設管理マネジメント
                                               社内のエコオフィス推進委員会を中心に、節電対策、紙使
                                              用量削減などの環境活動を推進しています。特に電力は昨年
               ジェイシティー
             （株）                              度比25%以上の削減を実現しました。このような活動と成果
              節電要請のあった2011年度は、省エネ対策に注力し、緊急            「中央エコアクト」
                                              を中央区に報告し、       の認証を受けました。ま
             対策の指定値を遵守しました。熱源・ポンプ・ファンなどの動力    た事業では、環境保全の提案件数を目標値に据え、ledなど
 環境報告




             システムに対し、省エネ管理するesco事業システムを導入     の省エネ提案を行っています。
              また空調熱源の最適利用を目的として
             し、                      の
                              「蓄熱受託制度」
                         ホテル独自の取り組みとして、植
             適用も受けました。さらに、
             物性廃食油のbdfへの提供を継続して実施しています。


             光が丘興産（株）
 社会性報告




              部門横断的なエコ推進チームを組織し、電力使用量、紙使
             用量の削減など、全社的な環境活動を推進しています。部門
             でも積極的に環境活動を行い、例えば保険部門ではweb更
             改サービスの導入によりペーパーレス化を進め、紙使用量を
             大幅に削減、環境事業部門ではled照明に加え、珪藻頁岩関
               （内装用建材など）
             連商品       の積極的販売を展開しました。
 報告書の信頼性向上




                                                      の認証
                                              「中央エコアクト」 （エコオフィス委員会メンバー）

               ミヤマ工業
             （株）
              施工工事の工期短縮に積極的に取り組み、
                                工事中の環境負            省エネ改修工事の提案
                                              〔取り組み〕
             荷低減を図っています。そのため環境パトロール報告書によ       主要事業であるビル改修工事などの際、発注者への省エ
              施工現場の取り組み状況を本支店で把握・管理しています。
             り、                               ネ提案を積極的に行い、2011年度は10件の提案が採用さ
                                              れました。主な提案は、照明のled化などによる省エネ提案
             正友地所（株）                          と、maedaの建物履歴管理システム      （⇒p.16）
                                                               「ichroa」     を
              節電対策や廃棄物削減を目的とした環境活動を推進してい      用いたビル維持管理の提案です。このように関連する事業に
             ます。特に紙使用量の削減には継続して取り組んでいます。         グループ一体となった取り組みを行っています。
                                              ついて、

（株）jm                              （株）前田製作所の活動
 個人住宅や店舗、大手コンビニエンスストアなどを対象に、        東日本大震災直後の2011年4月、少しでも復興のお役に
主に環境製品を扱った改修工事や、建物や街のライフサイク        立ちたいという思いから、東北の販売代理店を窓口にして復
ル全般に対して、計画的に長寿命化を図るためのコンサル         興支援機としてかにクレーンmc104cw         を無
                                                       （0.995t吊り）
                       エコマネ
ティング業務を行っています。特に環境関連事業は、           償で貸し出しました。日本人の心のよりどころであり、家族の
   （em）
ジメント  本部が中心になり、主に法人顧客に対して、ev       つながりでもあるお墓の多くが、地震と津波により倒壊してし
      関連、太陽光発電設備、led照明などの設備･改
（電気自動車）                                  かにクレーンのコンパクトさと狭隘部でも力強
                                   まいましたが、
修工事に取り組んでいます。                      く走行する能力は、倒壊した墓石の間を縫って墓地に入り、地
                                   形に合わせてアウトリガを張り出させることができたため、墓
      ev
〔取り組み1〕       の充電器設置
        （電気自動車）                    地、霊園の復旧に非常に役立ちました。
 電気自動車の充電器には、普通充電器と急速充電器があ
         マンション、事務所など、後者は高速道路
り、前者は主に戸建、
            と設置対象が異なります。大手自
saや道の駅など公共施設、




                                                                      パート
動車メーカーと提携し、普通充電器は2011年1月よりサービ
ス開始し、現在は月約600カ所、累計3,200カ所以上の改修
工事を行いました。急速充電器は2011年夏にサービスを開                                         2
始し、主に地方の案件を中心に対応しています。2011年度は
                                                                     50
110カ所の設置工事を行いました。




                                                                      経営報告
      太陽光発電施設の設置
〔取り組み2〕
 コンビニエンスストアや個人住宅に対して太陽光発電設備
の設置工事を行っています。2011年度は、大手コンビニエン      かにクレーンを用いた墓地復旧作業の様子
スストア1,000件、個人住宅1,023件に設置しました。電力不
足への懸念と自然エネルギーへの意識の高さから、前年度よ        海外現地法人 タイマエダの活動
り大幅に増加しました。                         2011年10月、タイ中部を中心として洪水が発生し、被害




                                                                      環境報告
                                   が全国に広がりました。日系企業が多いアユタヤ県を中心と
      led照明の設置
〔取り組み3〕                            した工業団地はほぼ冠水するなど、甚大な被害をもたらすと
 主に大手コンビニエンスストアや他の店舗に対してled照       ともに、工場の操業停止が相次ぎ、事業の継続性にも影響を
                                                             ど のう
明の設置工事を行っています。2011年度は、大手コンビニエ      及ぼしました。このようななか、タイマエダでは、砂・土嚢を顧
ンスストア約8,000件、他の店舗約10件に設置しました。      客に提供するとともに、土嚢積上げ作業などにも協力し、現地
                                   の早期復旧と顧客の事業継続のために尽力いたしました。
                                                                      社会性報告

  csr活動

 グループ会社においてもcsr担当役員を選任し、csr・コ
ンプライアンス推進担当責任者を中心にcsr・コンプライア
ンス活動を推進しています。
                                                                      報告書の信頼性向上




 グループ各社における2011年度の死亡災害は0（ゼロ）
件、労働災害は32件でした。


  ジェイシティーの活動
（株）
 地域社会とのつながりを重視し、地元への社会貢献活動を
                        （年間
積極的に行っています。地域で開催される各種イベント          洪水対策用の土嚢供給作業の様子

12件程度、日フィルアトリウムコンサート、地元のフリーマー
     に協力し、地域住民の方々とのコミュニケーション
ケットなど）
            フリーマーケット参加費や販売利
を大切にしています。なお、
益を、継続的に練馬区を通して各方面に寄付しています。

 社会性報告

             社会とともに
             当社は企業市民として、社会的問題の解決に向けてさまざまな取り組みを行っています。




               社会・地域貢献活動                                            災害時の支援・協力などに関する
                                                                    協定締結と活動
             社会・地域貢献活動の全社展開
               私たちは企業市民の一員として、自主的・自発的に社会・地                          九州支店    丸市尾トンネル作業所・葛原トンネル作業所で
             域貢献活動を行っています。活動内容は専用のデータベース                           は、大分県佐伯市蒲江丸市尾地区・葛原地区と、災害発生時
             を利用して、社内に公開しています。近年は活動件数の増加                           の避難場所や、復旧に必要な資機材の提供に関する協定を結
             に加え、その内容も多彩な広がりを見せており、社会貢献活                           んでいます。
             動への意識が徐々に浸透していることが感じられます。
                                                                   災害への備え
             社会貢献db登録件数の推移
                                                                                         「津波に
                                                                    丸市尾トンネル作業所では、地区住民の皆さまの
             （件）                                            （部所）
                                                                                   という要望に応えるべく、
                                                                   備え、高台に避難場所をつくりたい」
              800                                            160
                                                      141
                                                133                災害協定を締結した業者に呼びかけ、地区住民の方々ととも
              700                         124                140
                                                                   に、避難場所の造成や避難経路の清掃活動を行いました。
 パート




                                                594
              600                                            120                   「地元の力だけでは実
                                                                    高齢化が進んでいる当地区からは、
                                                      522
                               93         459
              500                                            100          という謝意をいただきました。
                                                                   現できなかった」
2             400                    81                      80
                              280
51            300                   229                      60
                     40
              200                                            40
 経営報告




              100    53                                      20

               0     2004     2007 2008 2009 2010 2011（年度）0
             ● 登録部所数        ■活動事例数



             csr活動奨励賞
                     グループや個人で行ったcsr活動のなかか
               作業所や支店、
 環境報告




                                    「csr活
             ら、創意工夫に長けた活動、継続性の高い活動などを                              丸市尾トンネル作業所：完成した避難場所での集合写真
                 として表彰しています。2011年度は、9件の活動が
             動奨励賞」
             本賞を受賞しました。
                                                                   災害発生時の対応
                                                                    2011年10月21日、葛原トンネル作業所の周辺地区では、
               csr活動奨励賞 受賞事業所の紹介
                                                                                            （約
                                                                   1時間80mmの集中豪雨に見舞われました。県道の一部
 社会性報告




               花ひらく地域貢献の輪                                             が冠水と土砂崩れにより通行止めとなり、当作業所の
                                                                   4km）
                            中国支店    建築営業グループ          柴田留美子        反対工区側が完全孤立状態に陥りました。そこで災害協定に
                                                                     トンネルを緊急迂回路として開放することで、地区住民
                                                                   従い、
                    中国支店が位置する広島・平和大通り。通り沿いに設置
                                                                   の皆さまの不安解消と安全確保に努めました。
                        私たちを出迎えてくれます。地域景
               された花壇の花々が、
                             広島市のグリーンパート
               観に役立つことがしたいと思い、
                                                                    このように私たちは、地域の皆さまが抱えている不安や問
                       花壇維持管理ボランティアとして水や
               ナー事業に参加し、
 報告書の信頼性向上




                                                                   題の解決に向けて、業務外においても積極的なコミュニケー
               りや除草、春と秋に花の植え替えなどを行っています。
                                                                   ションと具体的な活動を実践しています。
               支店勤務の社員
               がほぼ全員参加
              しており、地域貢
               献に加えて、
                    社員                                              地域と行う防災活動
               間のコミュニケー
                                                                    東京建築支店              解体予定の建物を
                                                                              南大沢m6作業所では、
               ション の 場 に も
                                                                               大規模な消防訓練が行われまし
                                                                   消防訓練の場として提供し、
               なっています。
                                                                            「放水作業や玄関扉破壊突入など、
                                                                   た。所轄消防署長から              実戦
                                私たちが植えた花壇の前で記念撮影
                                                                           、
                                                                   的な訓練ができた」           また、
                                                                            と謝意をいただきました。 近隣住民

の皆さまに見学スペースを設けて訓練の様子を公開しました。        であると考えています。その地域の一員として文化や歴史、
 発注者、地元消防署と連携しながら地域の防災に取り組          風習を尊重し、地域の皆さまとともにその保護や育成へ関
み、地域の皆さまの防災意識の高揚を図っています。            わっていくことが当社の環境活動の一面でもあるのです。




                                                                      パート
                                    地域の心の拠り所 花城御嶽
南大沢m6作業所：地元消防署の防災訓練


                                                                     2
 社会福祉／芸術文化・学術振興／                                                    52
 国際的な社会課題への取り組み




                                                                      経営報告
福祉作業所との協働
     ノベルティグッズの作成などの一部を、福祉作業
 当社では、
所に発注しています。
                    「どんぐり家族の森
 グリーンコミットとme-ponの共同企画
   （⇒p.19）
づくり」     で、社員から集めたどんぐりを用いたストラッ           竹富島の文化が垣間見える竣工式典
                プの製作を、社会福祉法人東




                                                                      環境報告
                京コロニーに依頼しました。
                           は、作
                 「どんぐりストラップ」
                                     ステークホルダーダイアログ
                り手のイマジネーションによ
                                       2011年12月、企業のcsr担当者や有識者の皆さま
                り一つひとつの表情が違い
                                              ステークホルダーダイアログを開
                                     にお集まりいただき、
                ます。本取り組みの趣旨を説
                                     催しました。当社からは社長はじめ6名の役職員が参加
                明してお配りしており、お客
                                      『 csr報告書2011』の感想、当社の環境経営やcsr
                                     し、
                さまや社員の家族にも大変                                          社会性報告
                                                           この
                                     に必要な視点などについて意見交換を行いました。
                好評をいただいています。
                                     様子は社内報・イントラネットで社員にも報告していま
                                                   今後の経営やcsrへの
                                     す。いただいたご意見を参考に、
どんぐりストラップ
                                     取り組みに活かしてまいります。
                                                                      報告書の信頼性向上




地域の課題解決と文化の継承
                海の神様が祀られている
 九州支店 竹富リゾート作業所は、
    （ハナックオン）
「花城御嶽      」の近くに位置しています。
      は、竹富島住民の生活の一部として存在してき
 「花城御嶽」
ました。古来から自然と生物、文化・歴史を守り共生してきた、
竹富島の人々の信仰心を象徴する拝殿です。老朽化が進ん
  「花城御嶽」
でいた    （ 築54年）の改築は、文化・歴史を含めた
島 固 有 の 環 境を未 来 へ 引き継ぐことにつながると考え、
maedaグリーンコミットを利用し、改築工事を行いました。        ステークホルダーダイアログの様子
     自然のみならず、文化や歴史、風習も環境の一部
 私たちは、

 社会性報告

             お客さまとともに
             お客さまにご満足いただける建造物の品質を確保し、さらにその価値を向上させるために、
             ものづくりのしくみを整え、日々ものづくりと真剣に向き合っています。




                                                      具体的な取り組み
              ものづくりのしくみ
                                                       当社のものづくりは、工程内に品質をつくり込むことに重
             基本的な考え方                                          「全社のノウハウを注ぎ込み、施工中の不
                                                      点を置いています。
                                  （tqm）
              当社は、1983年に導入した総合的品質管理   を基                                      と
                                                      具合、竣工後クレームの未然防止策を検討するしくみ」「品
                     （iso）
             礎に、国際標準規格   に適合した品質マネジメントシス              質・技術の向上に役立つ情報の共有と、蓄積・展開を図るしく
             テムを構築し、ものづくりのしくみの維持と改善に取り組ん               を充実させ、その成果や情報を事業活動に反映させるこ
                                                      み」
             でいます。                                  とにより、お客さまにご満足いただけるものづくりに取り組ん
                           「良い仕事をして顧客の信
              当社の品質方針には、創業理念                          でいます。
                 を掲げ、工事の事業主さまはもちろん、建設物を
             頼を得る」
             ご利用いただくエンドユーザーの皆さまや地域社会など、す                         【maeda品質方針】
                            「お客さま」
             べてのステークホルダーの皆さまを        とし
                                 （ 顧客）
                                                       「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
                        「お客さま満足」
             て捉え、それぞれの立場で      の実現をめざして
             います。                                                      を基本理念とし
                                                       「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
 パート




                                                                      たゆまぬ改善と活
                                                       た、品質至上と顧客最優先のもと、
                                                       きた標準化をすすめることによって、顧客と地域社会
2                                                      に信頼感・安心感・満足感を与える品質を提供する。

53

              品質の確保と向上のしくみ概要
 経営報告




                          不具合の防止策を        事業の流れ                      情報の共有と蓄積・展開を
                           検討するしくみ                                      図るしくみ
               企画・営業




                          （本・支店の支援）      お客さまのニーズ
                                                                      イントラネット上のツール
                                         企画の立案・検討                       不具合・是正・
                           設計前検討会                                        予防処置 db
                          顧客要求事項の                                        改善提案 db
                                           基本計画
                          設計への引継ぎ
 環境報告




                                                                        作業所フォーラム
               設計




                                                                      ● 職員相互の技術的な q&a
                           設計審査会           基本設計
                           dr1〜dr3                                     オンラインニュース
                                                                        （土木・建築）
                          設計審査による          実施設計                        ● 本支店からの情報発信
                          不具合の未然防止
               見積・契約




                                                                        前田規格（建築）
                                           積算・見積                       ● 当社独自の品質規格
                                                                                        他物件・新規物件へのフィードバック



                                                                      ノーモアクレーム（建築）
                                                                        ●クレーム事例発信
                          新規工事打合会          受注・契約
 社会性報告




                          顧客要求事項の                                    ストップ・ザ・手戻り（建築）
                                                                        ● 手戻り事例発信
                          施工への引継ぎ                             情報共有
               施工準備




                                                                      最新技術概要集（土木）
                                                                         ● 専業者技術集
                                         作業所施工方針
                          着手時施工検討会                                   評点加点項目事例集（土木）
                                           施工計画                        ● 工事評点高評価の事例
                          ● 問題点の顕在化
                          ● 不具合の未然防止
                                                                       土木技術ノウハウ集
                          ● 保有技術の水平展開
                                         日常の施工管理
               施工




                          中間時施工検討会                                        事例発表会
                                         購買・工程管理、検査
 報告書の信頼性向上




                                                                        技術開発発表会
                            mc21
                                                                        改善事例発表会
                          現場パトロール
                                                                       土木施工技術発表会
                          状況確認、指導          竣工検査                          前友会
               引渡し




                                                                      全国qcサークル大会

                                                                         作業所内
                                            引渡し                       コミュニケーションの場
                           完成時検討会
                                                                        トーク 30（建築）
               アフターサービス




                          他工事への
                          フィードバック事項の抽出   アフターサービス                       アイズ 20（建築）
                                          クレーム対応                         ed20（土木）

                                質向上が実現されてきました。
 ものづくりの活動
                                                          さ
                                 中堅・所長への教育では、顧客満足や環境に関すること、
 ものづくりを推進するために、建築部と土木部が中心とな     らに現場管理スキルアップ教育などを行い、現場のより高度
り活動を行っています。                     なものづくり能力を高めています。


se･技師長による現場力の向上活動
         の目標実現のため、躯体品質の確保と生
「構造品質no.1」
                                 お客さま満足度の向上にむけて
産性の向上をめざした施工力向上パトロールを実施していま
             （シニア・エンジニア：後進の模
す。本店スタッフと支店のse                   お客さまの意見や要望を取り入れ、業務に反映させる努力
                 、技師長
範となる技術を修めた上級エンジニア）  （高度な専門      を重ねています。ホームページ上に設置した問い合わせ窓口
          を中心に実施するパトロールでは、職
技術を有する上級社員）                          また社外広報誌『ｖｉｖｏｖａ』
                                を経由して、             『ｃｓｒ報告書』などの
長や若手社員も参加することで、現場で抱えている問題点を              ステークホルダーの皆さまからご意見を
                                アンケートを通じて、
ダイレクトに聞き一緒に解決方法を探るとともに、対話を通じ    いただいています。




                                                                  パート
       モチベーションの向上を図っています。また
て現場の技術力、                                              「建物の出
                                 関西支店建築部では2009年より、お客さまに
パトロールに加え、seが直接現場で施工段階に応じた現場の       「工事の進め方」
                                来栄え」                 など、金額
                                          「周辺環境などへの配慮」
指導・教育を実施することで、
             よりきめ細やかな品質のレベル     や品質をはじめ、営業活動から竣工に至るまでのプロセス、
                                                          コ      2
アップと現場力向上を図っています。                                 「顧客満足度調査」
                                ミュニケーションについてご評価いただく
                                                                 54
 2011年度は建築工事においては、躯体工事初期段階の     を実施しています。2011年度は17件の回答があり、数値指
87現場すべてのパトロールを実施しました。土木工事におい    標平均は80.5点でした。調査結果を分析し問題点を把握す




                                                                  経営報告
ては、171現場・580名の現場社員に指導と教育を行いまし   ると同時に、それらをフィードバックすることで社員の教育・
         建築部では施工力向上パトロール時の指導
た。2012年度は、                      指導の強化に役立てています。
と教育に加え、本店による出前講座や各支店での不具合勉強
会などの開催により、若手社員のさらなる技術力向上に努め
ます。土木部では本支店seによる品質パトロール、現場指導
                                 苦情に対する評価
を継続して実施し、各現場の施工状況に応じた不具合の未然




                                                                  環境報告
防止活動に努めます。                                 建物の竣工・引渡し後にお客さまか
                                 建設工事中はもちろん、
                                らの苦情に対し、迅速な対応を行っています。
mc21の取り組み                        各支店の関連部署が受付・調査・対応を行い、その状況は、
    （マエダ・コミュニケーション21）
 mc21               とは、現場で働く社   データベースで受付から完了確認まで一元管理しており、そ
員のモチベーションアップと、現場での工夫・改善事例を掘り    の情報を全社で共有しています。
                  コミュニケーション
起こすために、当社役員が現場に出向き、              苦情の内容や被害状況に応じ、本店主導の全社的な対応、
を図る活動です。現場から出てきた要望・課題を、建築部や建    または支店主導の迅速な対応を柔軟に実施し、
                                                    「お客さまにそ       社会性報告
築技術部、土木部を中心に、施工計画の改善、冶具の改良や                   ことを第一に考えています。
                                れ以上のご迷惑をおかけしない」
            現場のものづくり能力アップに役
工法の改善を行うなどして、                    対応事例のうち、発生しやすい事例や解決が困難な事例に
立てています。また2009年度から実施している、現場での環       データベース
                                ついては、             にその内容、発生
                                         「ノーモアクレーム」
境活動の奨励とアドバイスから、作業所レベルでの地球・地域    原因、再発防止策を取りまとめ、イントラネットを通じて情報
環境の保全活動が進んでいます。                      クレームの再発防止に努めています。
                                発信を行い、
                                                                  報告書の信頼性向上




                                                        「前田
                                 また、過去の実績から独自の仕様・施工方法を定めた
人づくり教育                            の採用をルール化することで、品質を確保し苦情の発
                                規格」
 良質なコンクリートは躯体品質の基本です。良質なコンク     生を予防しています。
リートを打設する方策の一つとして、各作業所により多くのコ           ホームページに寄せられた苦情は３件で、当社
                                 2011年度、
ンクリート技士を配置するために、1、3、5年次の集合教育に   の過去の施工物件に関する問い合わせが主なものでした。
   コンクリートに関する集中講義を行っています。また
おいて、
      コンクリートの出前講座やコンクリート技士試
支店において、
験をサポートする講座を開催しています。その結果、多数のコ
ンクリート技士が誕生し、良質なコンクリートによる建物の品

 社会性報告

             社員とともに
                                                       「いきがい」が必要です。
             社員と当社がともに成長を続けるためには、一人ひとりの高いモチベーションと、仕事から得る
             そのためにも、社員が安心して働ける作業環境の整備に取り組んでいます。




                                                                    有給休暇取得率                                    （%）
              人事・労務に関する情報
                                                                               2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度

              社員一人ひとりが自らの持つ能力や個性を十分に発揮し、                            有給休暇取得率     16.1     12.4   14.4   13.0   13.5

             いきいきと働くことができる職場。その実現に向けて、当社は
                                                                    女性社員の状況
                          日常の職場はもとより、求人、雇
             maeda行動規範において、
                                                                               2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
             用、研修、従業員の評価などの際にも、人種、宗教、出身国、年
                                                                        （人）
                                                                    職員数全体       3,386 2,739 2,748 2,755 2,746
             齢、性別、障がいなどに基づく差別をしないことを、行動規範
                                                                        （人）
                                                                    女性職員数        285      238    231    229    236
             に定めています。また、新卒者採用では、採用に関するマニュ
                                                                         （歳）
                                                                    女性平均年齢       34.7    34.7   35.7   36.6   36.9
             アルを策定・活用し、差別のない公平・公正な採用を行うよう
                                                                           （年） 10.7
                                                                    女性平均勤続年数             10.4   11.3   12.1   12.1
             心がけています。                                                     （人）
                                                                    女性管理職者数         19     11     12     13     14
                                                                          （%） 0.56
                                                                    女性管理職比率              0.40   0.44   0.47   0.51
             社員の状況
 パート




                                                                    人権
                           2,746人
             正社員                                                       「maeda企業行動規範」
                                                                     当社は           に人権尊重の方針を掲げ
                          （うち男性 : 2,510人           女性 : 236人）
                                                                    ています。社員が人権について考え、人権尊重の精神を育む
2
             平均年齢          42.8歳
             平均勤続年数        18.1年                                    ために同和問題やセクシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメ
             平均年間給与        752万円                                    ントなどさまざまな人権問題に関する、教育・研修の機会を設
55
                                                                    けています。2011年度の1年次、3年次、5年次の各集合教育
             採用（新卒採用）                                               では、197人の社員が受講しました。
 経営報告




             ◦ 事務・技術系別                                       （人）

                          2008年    2009年   2010年    2011年   2012年
                                                                    ワークライフバランス
              （技術）
             院了             22       23      14       18      18
                                                                     当社では仕事と私生活の調和を図り、働きがいのある職場
              （事務）
             院了               2       0       0        1       2
              （技術）
             大卒             41       39      33       30      37    をめざし、
                                                                        ワークライフバランスに取り組んでいます。2011
             大卒
              （事務）          12        5       9       11       7    年度はワーキンググループを立ち上げ、作業所へのヒアリン
               （技術）
             高専卒              5       1       1        0       0    グや社員アンケートの実施、
                                                                                ワークライフバランスに関して先
 環境報告




             計              82       68      57       60      64    進的な企業へのヒアリングなどを実施しました。
                                                                     そのための制度充実も図っており、2011年度は育児休業
             ◦ 職種別                                           （人）   期間の延長、育児時短勤務の延長、子女の看護休暇の取得対
                          2008年    2009年   2010年    2011年   2012年   象年齢の延長、多様な短時間勤務制度の制定を行いました。
             建築系            40       40      24       28      34
             土木系            28       23      24       20      21
             事務系            14        5       9       12       9     ワークライフバランスに関する制度一覧
 社会性報告




             計              82       68      57       60      64           （短期、長期、時短勤務）
                                                                     ・育児休業制度
                                                                          （妻の出産の特別休暇、子女の看護休暇、
                                                                     ・特別休暇
             雇用                                              （%）        妊婦の通院休暇）
                          2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
                                                                     ・出産・育児を理由に退職した社員の再雇用制度
             障害者雇用率        1.76    1.76    1.71     1.71    1.91
                                                                           （休暇、休業、短時間勤務）
                                                                     ・介護休業制度
             定年再雇用者率        77       86      97       74      85
                                                                     ・ボランティア休暇・休職制度
 報告書の信頼性向上




                                                                     ・定年再雇用制度
             休業取得者数                                          （人）
                                                                     ・裁判員制度に関する制度
                          2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
                                                                     ・社員登用制度
             介護休業             0       1       0        0       0
             育児休業           15        4       5        9      17


             ボランティア休暇取得者数                                    （人）              厚生労働省より
                          2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
                                                                               次世代育成支援対策推進法に基づき
             ボランティア休暇       37       21      24       42     198
                                                                                    認定を受けました。
                                                                               「くるみん」

                                                                              専門の相談員が話を聞き、
                                                                      題や悩み事に対し、          ともに解決を図
  社員の声を聞くしくみ
                                                                      「こころとからだの相談窓口」
                                                                      る               社員と家族のヘルスケ
                                                                                   を設け、
自己申告制度                                                                               また、
                                                                      アサポートの充実を行っています。 衛生委員会などの組
            「自己申告制度」
 当社では、社員の声を聞く      を設けていま                                                    専門家によるメンタルヘルスに関する講演会
                                                                      織が中心となり、
す。年1回実施し、個人の要望や提案を関連部門に届けるしく                                              社員に対し正しい知識の普及を図っています。
                                                                      を開催し、
みです。
 この情報は将来のキャリア開発への志向性や職場環境へ
の満足度、異動希望などのデータとして活用しており、職場環
                                                                       教育・研修制度
境の改善や社員の満足度向上など、働きやすい職場づくりに
役立てています。                                                               入社年次や職種、階層に応じた多彩な研修や教育を実施し
 社員一人ひとりが最大限の能力を発揮できる環境を整備                                            ています。2010年度からは、中期経営計画における海外戦
するために、社員の多様な働き方や希望をきめ細かくサポー                                           略の実現に向けて、社員のグローバル化教育を強化していま
トし、組織の活性化に努めています。                                                     す。海外要員の選抜教育だけではなく、全社員が海外で働く




                                                                                                               パート
                                                                      ことをこれまで以上に意識するよう、英語力向上のためのe-
                                                                      ラーニング講座を提供するなど、全社のグローバル化教育を

  経営者と社員の意見交換について                                                     推進しています。                                2
                                                                                                              56
            最低年1回、
 社長ミーティングと称し、    各支店の社員と社長を                                            育児休業を取得して
                     また、
はじめとした経営陣が意見交換を行っています。 年次社




                                                                                                               経営報告
                                                                       建築設計第２部 建築設計ｇ 荒巻 輝充
        社長が直接各支店で説明を行っています。
長方針については、
 さらに、
    イントラネットに
           「mコミ」
               を設けています。
                      これは、
                         社                                              妻が里帰り出産のために帰省していた際、出産に立ち
員がイントラネットを通じて経営層に直接質問し、
                      それに対して                                           会うために育児休業を5日間取得しました。運よく出産と
社長や担当役員が自らの言葉で回答し、
                 全社に公開するしくみ                                            いう、人生の中で数回あるかないかの場面に立ち会うこ
です。2011年度は2件の質問・提案がありました。                                              とができ、貴重な経験をしたと感じています。私の場合は
                                                                       短期でしたが、男性でも育児休業を取得できる環境があ




                                                                                                               環境報告
                                                                       るということと、実際にその制度を
                                                                       活用することができたことは非常に
  健全な職場のために
                                                                       ありがたかったです。子どもの誕生
 当社では、
     外部機関との連携・依頼による
                  「メンタルヘルス                                             を実感したことで、その後の子育て
相談窓口」
    と「セクハラ相談窓口」
              のほか、
                 2008年度からさらに                                           にも積極的に協力するようになれ
「セクハラ・パワハラ110番」
              、社員に加えその家族が抱える問                                          たと思っています。

                                                                                                               社会性報告


                                                 （1〜5年目）
                                            基礎教育期間
                     新入社員導入研修

                                新入社員職種別研修




                                                ３年次職種別研修




                                                           ５年次職種別研修




                                                                                           中級管理者研修




                                                                                                     経営幹部研修




                                                                               10
                                                                                 年次研修




               階層別

    集合教育                                                                海外人材
   （off-jt）
                                                                                                               報告書の信頼性向上




                                                                        育成研修
               職種別
                                                                               法務研修・営業研修

       現場教育
                                             ojtトレーナー制度
       （ojt）

                                                      （土木系）施工管理技士、技術士、他
     自己啓発支援
                                               資格取得支援 （建築系）施工管理技士、建築士、他
      （sd）
                                                      （事務系）経理事務士、宅地建物取引主任者、他
                                         ジョブローテーション
     人事制度                            （基礎教育期間の中で計画的に実施）
   （人材育成・活用）
                                                               自己申告制度（1回／年）

 社会性報告

             ビジネスパートナーとともに
             当社は、ビジネスパートナーとの信頼を軸に、お互いの持続的な成長に向け、調達から運搬・施工・維持更新・廃棄に至るま
                      （バリューチェーン）
             でのすべてのプロセス        において、社会や環境に関する課題の解決に向けた取り組みを行っています。




                                                                              パーティ
                                                       系廃棄物を取引先一社に集約します。この取引先は、
               maedaのバリューチェーンの
               方針・目標・現況                                                  （木くずチップ化）
                                                       クルボード製造工場と隣接して廃棄物処理
                                                       施設も保有しているため、同工場内にて、木質系廃棄物の回
                              「ものづくりの上・下
              企業経営の方針として中期経営計画に                             （チップ化）
                                                       収、再資源化    、それを利用した製品生産が可能で
                      を掲げています。
             流への取り組み強化」                                                  として、パーティクル
                                                       す。2011年度実績値（関東地域のみ）
                     に関しては、企業行動憲章にある
             【公正な事業慣行】             「率先                 ボード調達量は約2,200t、排出したマテリアルリサイクル可
                                （一部要約）
             して公正で自由な競争と適正な取引に努める    」と                能な木質系廃棄物は約2,500tと算出しました。取り組みの本
                                  「調達規則」
             の宣言のもと、調達業務に関する具体的な内容を                    格化により、関東地域のパーティクルボード調達は、当社が排
             に定め活動を行っています。                             出した廃棄物により賄える予定です。
                に関しては、環境方針にある
             【環境】           「環境技術やサービス
             の創出に努め、新しい価値を創造する」
                              との方針のもと、具                運搬
                 「グリーン調達規則」
             体的内容を        に定め、活動を行っていま                           「納品」
                                                        運搬工程では、製品の         「搬出」
                                                                    と木質系廃棄物の  を一
             す。また中期環境計画にグリーン調達の目標値を設定して                往復で行うことが可能になりました。効率的なトラック運用
 パート




             います。                                       コスト削減、co2削減に大きく貢献します。
                                                       は、


2            csrに関する調達                                 当社の製品調達・利用、廃棄物排出
              一定の金額以上の取引は、事業本部から独立した調達部が                                （サーマルリサイク
                                                        近年、木質系廃棄物の利用先が多様化
57
             チェックを行い、公正な取引先選定確認をしています。新規取                 しているため、安定した木質系廃棄物量の確保が困
                                                       ルなど）
                       「取引参加申込書」
             引時に提出していただく            「人
                               の評価事項に                  難であるという取引先の課題があります。当社の現場から排
 経営報告




                          「 社会貢献への取り組み」
             権・労働・競争への取り組み」           「 環境             出される木質系廃棄物を一社に集約することは、その課題解
                   「 情報安全への取り組み」などを組み込み、
             への取り組み」                                   決につながります。
                                       （金額カ
             csr調達を推進しています。2011年度は1,042件
                   の取引を確認しました。
             バー率57%）                                    このように当社は、設計・調達・施工・リサイクルというプロ
                                                       セスを一体として捉え、省資源化だけでなく、省エネ、運搬効
             環境に関する調達                                  率、環境負荷低減などを連携させて最大限の効果を産み出せ
 環境報告




                      を制定し、
             「グリーン調達規則」   グリーン調達の促進に取り組                   ビジネスパートナーとともに、お互いの課題解決も含
                                                       るよう、
                  お客さまの環境価値が最適になるように、
             むとともに、                 空調・照               めて取り組んでいます。
             明・給排水設備などの省エネルギー製品や再生可能エネル
                              また、
             ギー機器を積極的に提案しております。      「環
                                取引先には、                  関東地域におけるパーティクルボードのサイクル
                         「環境管理規格等取得の推奨」
             境数値データの収集・提示」            「優
                           などを要請・伝達しています。
             良業者の社内表彰制度への推薦」                                取引業者                            maeda
 社会性報告




              取引先やmaedaグループとともにすべてのプロセスでの
             グリーン調達の推進と浸透を図っていくため、
                                 「グリーン調達                    【工場】
                                                                         搬出




                                                                                     調達




                                                        ・ パ ー ティク ル          製品          【建設現場】
                   としてホームページに公表しています。
             ガイドライン」                                      ボードの製造
                                                                          運搬工程は一往復        ・ パ ー ティク ル
             http://www.maeda.co.jp/csr/environment/    （製品製造）
                                                                                            ボードの調達・
                                                                         回収




                                                                                     排出




                                                               ↑
             e_reduce/ondanka/green.html                ・ チップ化
                                                                               廃棄物           使用
                                                                                                 ↓
                                                        （原料調達）
                                                                                          ・ 木 質 系 廃 棄 物
                                                               ↑
 報告書の信頼性向上




             数値情報                                                                            の排出
                                                        ・ 木 質 系 廃 棄 物
              当社が事業を通じて創出した価値はp.27、28に、環境負荷                の回収

             はp.29、30に記載しています。




               環境側面を考慮した取り組み事例                          前友会の取り組み
               ～関東地域のパーティクルボードの例～
                                                       推進体制
             取引業者の廃棄物回収、原料調達、製品製造                                       「前友会」
                                                        協力会社のうち、主要な約500社と   を組織してい
              当社は、関東地域の土木・建設作業所から排出される木質               ます。前友会では、全国13支部で支部総会、安全大会、安全環

境部会などを実施し、自主的な安全・環境管理を行うととも
                （品質）
に、当社と意見交換を行うことで、q  、c    、d
                     （コスト） （工                       【基本理念】
期）
 、s
  （安全）
     、m（モラル）
           、e   の向上に努めています。ま
             （環境）                         「安全は、会社の良心である」
た、支部間の交流についても積極的に行い、各社が取り組ん
でいる安全などの優れた活動を水平展開しています。                          【安全衛生基本方針】
                                        役職員並びに関係者が一体となって、安全衛生管理
パトロール                                   の仕組みに従い、法令はもとより関連諸規定を遵守
                                        し、次の2項目を基本とした健康で安全･安心な事業
 現場における安全・環境活動の支援や法令遵守の意識向上
                                        活動を遂行する。
    全国の支部ごとに当社と前友会が行う
のために、               「合同現場パ
トロール」
    と、協力会社が行う
            「現場点検パトロール」
                      を実施し、              ①安全三原則の遵守
csrに関する取り組みのモニタリングも行っています。               ②安全十戒を基本とした災害防止
          「合同現場パトロール」
 当社と協力会社で行う         は、毎年全国
13支部で実施され、その結果や課題については、前友会各支




                                                                                       パート
部に水平展開されます。
          は、協力会社の安全・環境活動の推
「現場点検パトロール」                       安全成績
進と現場点検のレベル向上を図っています。                当社における過去５年間の労働災害については、以下のよ                        2
 2011年度には延べ304作業所をパトロールしました。      うになっています。                                           58
                                  度数率と強度率の推移
教育




                                                                                       経営報告
                                  （―）
 協力会社の現場業務、活動に対する支援として、当社社員
                                  1.4             1.25
が前友会の支部ごとに、協力会社のリーダーとなる職長に対                                                1.13
                                  1.2
して品質・安全・環境の教育を行っています。協力会社の品質・
安全・環境面に対する意識向上は、現場全体のそれらの意識       1.0
                                                                  0.94
向上につながっています。                               0.90
                                  0.8                                      0.64
                                                         0.68




                                                                                       環境報告
                                  0.6             0.49


 安全な職場と快適な作業環境の創出に向けて             0.4

                                                          0.13
                                  0.2
               「安全は、会社の良心で
 当社では、安全方針の基本理念を                           0.14                     0.04
ある」
  と定め、全作業所で労働災害の低減と快適な職場環境         0       2007   2008   2009    2010      2011（年度）

の実現に向けた活動を行っています。                 ● 度数率 ● 強度率
 また海外事業所では、児童労働、強制労働が行われないよ                                                            社会性報告
う社内規定を設け、事前に入場者教育を実施することにより、      災害防止活動の重点
安全安心な職場環境づくりに努めています。                                リスクアセスメントに
                                    当社で発生した労働災害の分析から、
                                  おける危険有害要因把握のステップに改善すべき内容がみら
               （maeda・ohsms）
労働安全衛生マネジメントシステム                      次の事項に重点を置いた災害防止活動を行ってい
                                  れたため、
 当社では、独自に構築したmaeda･ohsmsを2002年よ   ます。
                                                                                       報告書の信頼性向上




り運用しています。具体的には、安全方針に基づき、計画段階      1. 十 分に検討された安全作業手順を関係者全員に周知後、
で安全衛生目標を定め、危険性・有害性を特定し、安全衛生計        作業を開始していましたが、特に危険作業や新工法におい
             （p ： 計画）
画の重点実施事項を決定します      。これを施工で実        ては、作業開始後に担当者が少なくとも１サイクルは立会
 （d ： 実行）
施し      、業務調査・内部安全監査・パトロールなどで       確認を行っています。万一、不具合があれば直ちに手順を
     （c ： 評価）
状況を確認し      、改善すべき項目を次年度や社内安        見直しています。また、最先端で働く作業者からも問題点
         （a：改善）
全規則･標準類に反映    させるしくみです。             がないかを聴き取り確認しています。
          2009年に関西支店、
 このしくみを活かし、         2011年に中部支     2. 以前から行っていたヒヤリハット活動をさらに活性化する
店が建設業労働災害防止協会から建設業労働安全衛生マネ          ことにより、災害に至る前の危険の芽を早期発見する体制
       （cohsms）
ジメントシステム      の認定を受けるに至りました。        を強化しました。顕在化したヒヤリハット事例を社内に水平
                                    展開するしくみも充実化を図っています。

信頼性向上
 報告書の
             お客さまに聞く
             大手総合商社として知られる住友商事株式会社さまの原点は、不動産開発事業。
             総合商社ならではのグローバルな総合力と時代の先を見る姿勢で、付加価値の高い開発事業を手掛ける同社に、
             前田建設の評価と今後の期待をお聞きしました。




                                                      住友商事株式会社のご紹介

                                                      「健全な事業活動を通じて豊かさと夢を実現す
                                                     る」をグループ全体の企業使命とし、生活産業・
                                                      建設不動産や金属、輸送機・建機など７つの事業
                                                      部門で、約64カ国に約140拠点を置いて幅広い
                                                     ビジネスを展開。不動産事業はオフィスビルおよ
                                                     び商業施設の賃貸・運営事業、住宅開発・分譲事
                                                      業を柱としており、オフィスビル事業で現在力を
                  住友商事株式会社
                  建設不動産本部長                            注いでいるのが街と文化を融合させたエリア開
 パート




                  総合建設開発部長
                    執行役員                              発。独自の発想によるスケールの大きな開発事業

                  井上 弘毅さま                            を進めています。
2                              the tokyo towers

59
 経営報告




             maedaとの関わり                           はいえ、より広い視野に立てばスケールアップは可能です。
                                                  例えば施主との折衝や協力会社とのアライアンスの方法、
              私たちの不動産開発は、総合商社が手がける事業という           メンテナンスなどを含めたトータルな提案など、効率を
             こともあり、ビルやマンションを建て賃貸・分譲して収益を          もっと高めて総合的な価格競争力をつける。真面目で良い
             あげるだけでなく、介在するすべての企業とのコラボレー           ものづくりをする会社だからこそ期待するところです。
                  「新たな価値の創造」
             ションによる        をテーマにしているところ
 環境報告




             に特色があります。当社の事業を通じて、建設会社や資材・
             機器メーカー、管理会社なども自らの価値を高め、互いに           maedaへの期待
             成長することをめざしています。
              建設会社を選ぶ際に重視しているのは、このような私た                             「環境」
                                                   当社と前田建設さんに共通するテーマに  と「信用」
             ちの考えをご理解いただき長くお付き合いできるか、という          があります。環境については、われわれも早くからさまざま
             点です。そして、担当者はもちろんトップに至るまで、会社          な取り組みを行っており、経験や知識の蓄積は厚いと自負
 社会性報告




             全体で交流し信頼関係を築くことを大切にしています。前田          しています。だからこそ今後も、前田建設さんとは切磋琢
             建設さんがそのうちの一社であるのは間違いなく、だから           磨する関係でありたいと考えています。
             こそ数多くの事業に参画していただいているわけです。             信用については、何か特別なことをして得られるもので
                                                  はない、というのが私の考えです。最も大切なのは、自分
                                                  たちが何をしたいのか、何をすべきかを皆が理解すること。
             maedaの評価                             当社の不動産事業の価値観は、20年、30年先にも、私た
 報告書の信頼性向上




                                                  ちが建てたビルで仕事をし、住宅に住む方たちに満足して
              真面目、というのが前田建設さんの最も良い点ではな            いただくことにあります。それを実践してきたことで、お客
             いかと思います。また、社内の風通しが良いことも特長の           さまからの信用を築いてきました。信用とは、事業の結果
             一つだと感じます。上司の考えを若手が、若手の考えを上           についてくるものだと思っています。
             司が理解している、理解しようと努めている。当社にも同            当社のパートナーとして、事業を通じてはもちろんです
             じような風土があるので、誰もが目線を合わせて議論して           が、ともに仕事をした人たちが、定年で会社を離れてもずっ
             いることが私たちにはよくわかります。                   と親友でいられる。前田建設さんとは、そんな関係であり
              一方、課題としては、全体的なスケールアップがあるよ           たいと願っています。
             うに感じます。事業をとりまく環境の厳しさが増していると

有識者意見




                                                 チェーンに関する取り組みがホームページと連動する形で詳細
                    株式会社 日本政策投資銀行
                    環境・ｃｓｒ部長                     に報告され、取引業者との関わりを通じた環境対策の提示が新
                                                 たに試みられています。社会面においても、国内では現場力の
                    竹ケ原 啓介氏
                                                 向上に向けた施工力向上パトロール制度を活かした人材育成、
                    環境省「環境産業市場規模検討会              海外では海外拠点でのダイバーシティへの配慮など、従業員と
                    委員」(2012年）
                                                 の関わりを軸に貴社が目指すcsr経営の方向性が示されてい
                    環境省「環境成長エンジン研究会
                    委員」(2012年）                   ます。特に、海外現場におけるローカルスタッフとの関わりを通
                    内閣官房「環境未来都市推進ボード
                                                 して語られるダイバーシティへの取り組みは、建設業ならでは
                    委員、環境未来都市評価・調査検討
                    会委員」(2012年）                  新たな視座といえるかも知れません。また、ガバナンスに関し
                                                 て、正確なデータの収集・管理やemsにおける内部監査を環境
         を目指す中期経営計画の2年目を対象とす
「環境経営no.1」                                       経営の大前提として強調しているのも、ステークホルダーを重




                                                                                    パート
る今回のcsr報告書は、前年度からの継続性を重視しながら                     視する姿勢の表れとみることができます。このように、全体を通
                   「つながり」
も、未曾有の大震災を踏まえ、副題に据えた    をキー                          「つながり」
                                                 して随所に    に焦点を当てながら中期経営計画の目
ワードに新たなメッセージを打ち出しています。巻頭の事業活                     指す姿を具体的に提示しようとしている点が印象的です。        2
動ハイライト2012では、個々の建造物、地域レベルの面的な                        こうした特徴を備える報告書ゆえに浮かび上がる課
                                                  同時に、
                                                                                   60
安全性、将来価値を強く意識した予防保全、国際展開と、技術                     題もあります。バリューチェーンや海外事業所での取り組みに
を介した前田建設とステークホルダーとのつながりが多角的                                            （csr）
                                                 象徴的なように、今回の報告書からは、貴社の環境   経営




                                                                                    経営報告
に報告されています。同時に、除染への取り組みやzeb+に顕                    のバウンダリーが着実に広がっていることが伝わってきます。
                    「連携」
著なように、自社技術に加え、多様な主体との  を強く打                      これに合わせて、貴社の報告体系においても、グループ会社や
                         トップ
ち出しているのも、今回の特徴といって良いと思います。                       海外拠点を明確に位置付ける段階に来ているように思われま
            （高い技術力に裏付けられた）
メッセージで強調されている             複                          これは特長の裏返しでもあるのですが、情報量が多
                                                 す。また、
             「すべてのステークホルダーか
合的な視座の重要性と併せて、                                   いため、一部重要な図表などが小さくなり過ぎている箇所があ
             という中期経営計画の基本理念
ら最も信頼される企業となる」                                   り、情報の絞り込みやメリハリについて、なお一考の余地がある




                                                                                    環境報告
を具体的に示そうとする姿勢がよく伝わってくるコンテンツだ                     ように思います。
と思います。                                            中期経営計画の最終年度に当たる2012年を迎え、貴社の環
 この姿勢は、第2部の具体的な活動報告においても、esg                     境経営がその基本理念の実現に向けてどのように進化してい
の各側面に関して確認することができます。環境面では、例え                     くのか。今回提示された新たな視座の展開も含めて、拝見する
 「 maeda グリーン調達ガイドライン」
ば、                   に基づくバリュー                    のを楽しみにしております。


                                                                                    社会性報告

 有識者意見を受けて                                          取締役常務執行役員 csr・環境担当 兼 経営管理本部長
                                                                         荘司 利昭
   竹ケ原さまには、昨年より有識者意見をいただいておりますが、本年も大変貴重なご意見に心より
 感謝いたします。
          （e:environment、s:social、g:governance）
   活動報告のesg                                   の側面に対して多くの高い評価を
                                                                                    報告書の信頼性向上




 いただいたことに加え、中期経営計画の最終年度への取り組みに対するご期待とご意見もいただきま
                             「つながり」
 した。今後、いただいたご意見をもとに、ステークホルダーとの    を大切に、社内外からの声
 を広く取り入れ、csr経営への取り組みを推進し、未来からも信頼される企業をめざしてまいります。



  ガイドラインとの対照

 ホームページ上で環境報告ガイドラインとの対照表を公開しています。
 http://www.maeda.co.jp/csr/report/e_perf.html

                                                                                         c
                                                                                         s
                                                                                         r



                                                                                         2
                                                                                         0
                                                                                         1
                                                                                         2


                                  シンボルマーク天空の地平線の意味

                                             環境との調和
                                      の中に青空に浮かぶ緑の地球。
                        前田建設の頭文字である「m 」
                 美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。

                                          信頼のテクノロジー
                   カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
                  安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。

                                            美的価値の尊重
                    従来のマークの域を超えた、リアルなグラフィック表現の採用には、建造物は勿論、
                      その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。



                                          本報告書について

                ● 資材について
                印刷用紙は古紙パルプ配合率１００％の用紙を使用。表面塗装、特殊コーティングは施していません。
                                                            （揮発性有
                 印刷インクは、石油系溶剤を含まない水洗浄性インキと洗浄剤を使用しました。印刷工程のvoc
                    を大幅に削減し、大気保全に配慮しています。
                機化合物）
                 リサイクル適性aランクの資材のみを使用しており、印刷用の紙へリサイクルできます。

                ● 製造工程について
                印刷方法は、湿し水の役割を印刷版面のシリコンゴム層が担い、湿し水を使用しない水なし印刷方式を採用し
                                                     ｖｏｃを発生しますが、水なし
                ています。湿し水にはｖｏｃを含むエッチ液等が添加されるため、印刷中に揮発し、
                印刷では大幅に削減されます。製版はポリエステル・アセテートフィルムを使用しないｃｔｐ製版により、資源・エ
                ネルギーを節減し、アルカリ性現像液も不要としました。

                ● その他の配慮について
                印刷物製造作成にあたり5,177ｋｇ-co 2を排出しています。昨年に比べ全体で441kg、
                                                             １冊あたり69ｇのco 2
                         （本印刷は、
                排出量を削減しました                                            。そこで、編
                              『 printing goes green』によりco 2排出量を算出しています）
                集や製造工程で使用する電力15,000kwhに風力発電でつくられたグリーン電力を使用しています。
                                    （視認性、判読性に優れた書体）
                 フォントは、ユニバーサルデザインフォント             を採用しています。




                           本報告書の制作にあたり、環境への配慮を行っています


                             エコマーク認定印刷物       100%再生紙       リサイクル対応印刷物




                     グリーン電力の使用     グリーンプリンティング          水なし印刷        w2インキ




csr・環境部
〒101-0064 東京都千代田区猿楽町2-8-8       tel.03-5217-9521
ホームページ http://www.maeda.co.jp
次回発行予定 2013年7月                                                                 2012年7月
