
■ 事業概要
商      号：前田建設工業株式会社                             maeda corporation
創      業：大正8年（1919年）1月8日
設      立：昭和21年（1946年）11月6日
本      店：東京都千代田区富士見2丁目10番26号
電話番号：03-3265-5551（大代表）
代表取締役社長：小原                        好一
資 本 金 ：234億円（2009年3月末現在）
従業員数：2,739人（2009年3月末現在）
事業目的：1.土木建築工事その他建設工事全般の請負、企画、
             測量、設計、施工、監理及びコンサルティング
             2.建設及び運搬用機械器具各種鋼材製品の設計、
             製造、修理、販売並びにこれらに関連する工事の請負
             3.不動産の売買、賃貸、仲介、管理及び鑑定
             その他
事業所数：本支店12カ所                       営業所19カ所
             海外拠点13カ所                  技術研究所
グループ：子会社21社                       関連会社9社


■ 受注高と売上高の推移（単体）
    （億円）                                        受注高              売上高
    5,000
                    4,181     4,232     4,252       4,177
    4,000   3,895       3,818     3,703
                                                                3,459
                                            3,133
    3,000
                                                        2,556

    2,000


    1,000


       0
               2004        2005      2006       2007        2008（年度）



■ 経常利益の推移（単体）

    （億円）
     150


     100
                79
                            70

      50
                                                            33

                                       2
       0


      -50                                       △35
               2004        2005      2006       2007        2008（年度）




    世界最大級の斜長橋建設でも環境配慮を
    行っており、以下の賞をいただきました。
    2005年「環境企業賞建設会社部門」金賞
    2008年「建設業優良現場表彰」銀賞
            「環境部門特別賞」優良賞




                                                       前田建設         csr報告書2009   2

contents

 トップメッセージ              3

 特集 環境を最優先する企業へ        7

 お客さまに聞く              16

 maedaの環境活動           17

 法令等遵守（コンプライアンス）      31

 maedaのcsr活動          33

 外部評価・コミュニケーション       45

 有識者意見                46



ストーンカッターズ斜長橋
工事名／香港昴船洲大橋建設工事
施工／前田・日立・横河・新昌jv
工期／2004年4月〜2009年10月

信頼という企業価値                          実体経済にも大きな影響を与えており、
                サブプライム問題に端を発した金融崩壊は、
                                           しかしこの経営環境
               建設業を取り巻く経営環境も非常に厳しい状況が続いています。
                   外部要因による問題だけではなく、
               の悪化は、                            「社会
                                  私たち建設業自身の責任により、
                    を失ってきた結果であると真摯に受け止める必要があると考えています。
               からの信頼」
                   住宅建設や社会資本整備など、
               建設業は、            元来公共性・社会性の高い事業を担う産
                   その企業価値は社会の「信頼」から生まれるという事実を再認識することが、
               業であり、
               強く求められていると考えます。
                   「良い仕事」をしてお客さまの信頼を得ることを創業理念としてきましたが、
                当社は、
                                   「良い仕事」でなくては、
               お客さまを取り巻く地域社会や環境にとっても          本当の「良い仕
                                          史上初めて全人類が共
               事」にはならないと私たちは考えます。特に地球環境問題は、
               通して解決に当たるべき巨大な社会的課題となりました。今や地球環境問題解決へ
                               企業の誠実な「環境経営」の実践は、
               の貢献はすべての企業の責務であり、               社会から
                  を得るためのパスポートになったと言えましょう。
               「信頼」


環境経営no.1を目指す
                               「最も信頼される企業」
                このような社会からの要請に応え、               前田建設は
                                         となるために、
               左記のcsrの基本である「ステークホルダーの皆さまへの誓い」からさらに一歩進め、
                                                皆さまから「環
               地球も私たちmaedaの大切なステークホルダーと位置づけるとともに、
                               を目指すことを、
               境経営no.1と言われる建設会社」      中長期ビジョンとして掲げることとい
               たしました。
                   とは、
                ｢建設」                      環境を創造する事業
                     環境に大きな影響を与える行為であると同時に、
                                        私たち建設業が有する問題解
               でもあります。環境問題におけるさまざまな課題に対し、
                  技術革新能力を発揮し、
               決能力、         貢献できる場が訪れたと誇りに感じています。そして
                        企業は公器であるというcsr経営の基本理念のもと、
               私たちmaedaは、                       環境への影
                             環境保全に貢献する能動的な意欲と、
               響を正しく評価する誠実な目と、               その意欲を支
                         社会やお客さまの満足とともに、
               える高い技術力により、             この報告書の表紙のような未来
                               最善を尽くしてまいります。
               の子どもたちの笑顔を創り出すため、

                                            代表取締役社長




                                                前田建設   csr報告書2009   4

    top message




                  環境経営no.1と言われる建設会社へ
                  建設業における企業価値の源泉は「信頼」です。
                  maedaはcsrに徹する企業であるとともに、
                  環境経営においてno.1の評価を得ることで、
                  社会から最も信頼される建設会社を目指してまいります。




                              創業理念
                             「良い仕事をして顧客の信頼を得る」

                              社是




                              ステークホルダーの皆さまへの誓い

                                 ステークホルダーの皆さまとの共
                              当社は、
                                  持続可能な社会の実現に向け、
                              生のもと、
                              以下の4点に重点をおいた経営活動を行
                              ってまいります。

                              1. 優れた建造物・建設サービスの提供
                              2. 環境保全への取り組み
                              3. 企業市民としての社会・地域貢献活動
                              4. 法令等遵守（コンプライアンス）




3

施工段階での貢献                  施工段階におけるco2削減、
               maedaはこれまでも、                         協力会
                                       廃棄物削減などの環境活動に、

                            これからはさらに、
              社とともに取り組んできました。                「何ができるか」
                                    「これはできる」から      という積極

                   環境活動の展開を徹底していきます。
              的な意識で、                   安全・品質・利益に加え「環境」
                                   このため、

              についても同等の社内評価主軸に設定します。

                 作業所・オフィスにおける環境に関する重点実施項目を設定するとともに、
               また、                                各事業所の

                                   評価・展開するシステムづくりも進めていきます。
              主体的な環境活動のプロセスと成果を吸い上げ、


技術による顧客サービス                    環境への貢献はお客さまを通して実施される部分も
               建設業は請負事業が主体となるため、

              大きな比率を占めています。前田建設は省エネ法※に基づく登録建築物調査機関として、
                                                     建

                                これも、
              設会社で初めて認定・登録を受けました。  事業の企画・設計から運用・更新段階まで、

              総合的な環境課題とお客さまの事業とを両立するシームレスなソリューションを提案していくこ

                お客さまの満足と環境への貢献の両立を図っていこうとする、
              とで、                          maedaの強い意欲の現

              れです。

                 社会的ニーズの高まっている新エネルギー事業や構造物の長寿命化、
               また、                             リニューアル事

                         施工技術だけでなく事業の総合的な技術サポートを通して、
              業などの推進に対しても、                         co2削

              減などに対してより一層の推進に貢献していきます。


最も信頼される企業へ                                       私たちにとっ
              「環境市場」は国内外における最有望のマーケットであると言われていますが、

              て環境市場は単なるビジネスの場ではありません。maedaが社会の要請に応えることができ

              る最大の活躍の場・ステージでもあります。

                   このステージで皆さまから「環境といえばmaeda」
               私たちは、                              選ばれる存
                                           と最も信頼され、

                                        ものづくり技術を基盤とし、
              在になりたいという強い意志を持っています。そのために、           公益性の

                                         社員の育成・内部統制の強化な
              高い事業を担うサービス産業であることを常に認識しながら、

              どの健全な企業力の向上を図っていきます。

               そして「お客さまの満足・人々の快適な環境・地球環境の保全・企業としての発展」は同時

                           幸福で健康な未来の創出に最善を尽くすことで、
              に達成できるとの信念のもと、                    お客さまと喜び

              を分かち合える企業を目指していきます。



              ※ 「エネルギーの使用の合理化に関する法律」の略称




                                               前田建設   csr報告書2009   6

    top message




    maedaの環境経営とは




      maeda環境経営宣言             環境経営宣言として次の5つを掲げます。
                     私たちmaedaは、

                            全事業領域、
                    1 maedaは、    全社員・家庭を含めた全生活領域で環境活動を推進する

                            ものづくりの技術を通して、
                    2 maedaは、           顧客とともに地球環境に貢献していく

                            環境活動とその成果を、
                    3 maedaは、         利益等と同様の最重要社内評価軸に設定する

                            自らの環境活動を、
                    4 maedaは、       経営情報と同様に見える形で社会に公開していく

                            利益の一定割合を、
                    5 maedaは、              として拠出・還元する
                                    「地球への配当」

                     そしてmaedaの役職員は、            社会の一員そして地球の一員で
                                   企業の一員であるとともに、

                               誠実かつ意欲的に環境活動を実施します。
                    あることをいつも自覚し、


     シームレスな環境活動                すべての生活領域で地球環境に負荷を与えています。
                     現代に生きる私たちは、                         すべ
                                                      よって、

                                        家庭生活における環境への貢献も、
                    ての業務・事業領域でも環境活動はもちろん、              一人の地

                    球人としてのモラル・責務になったと言えましょう。maedaは全生活領域でのシームレスな環

                              役職員やその家族が自発的に行う事業外の環境活動に、
                    境活動を支援するため、                       前田版の

                                                 また、
                    エコポイントを付与する制度を2009年度中に開始いたします。 家族で楽しく活動を行うた

                       環境への基礎知識が必要と考えます。maedaは家族のeco検定（環境社会検定）
                    めには、

                                      独自性ある取り組みを進めていきます。
                    の受験料なども会社で支援していくなど、


      新概念 地球への配当         私たちが事業活動を通して影響を与える対象であるだけではなく、
                    「地球」は、                            私たちが生

                    み出す付加価値のためエネルギー資源やさまざまな資材を提供してくれる出資者でもあります。

                           私たちは「地球もmaedaの大切なステークホルダー」
                    この考えのもと、                             来期より
                                                    と位置づけ、  「地

                         を実施していきます。
                    球への配当」

                                         主として「maeda グリーン・コミット」に拠出
                     地球への配当規模は純利益の2％を目安とし、

                       これは、
                    します。         緑化など、
                          植樹や森林整備、   建設事業により影響を与えやすい環境の保全や、

                                                 また、上記の役職員の事
                    地球温暖化防止に貢献できる活動などに寄付をしていくものです。

                                          これらの配当状況は、
                    業外環境活動を通した還元にも拠出していきます。        環境活動の取り組み・

                           経営情報と同じく社会の皆さまに開示していきます。
                    成果とあわせて、




5

                            建築工事

●プラウドタワー練馬（東京都）




  プラウドタワー練馬は環境配慮型マンションとして、東京都マンション環境性能評価の4項目すべてで最も優れた水準の三
 ツ星を取得しました。緑化率20％という豊かな緑の景観をもつとともに、浴室を除くすべての窓に2重サッシを採用していま
 す。主要構造部には100年耐久を目指したコンクリートを使用するとともに、将来の改修を想定し、間取りなどの変更が容易
 なタイプ（スケルトン・インフィルタイプ）となっています。




●ikea新三郷（埼玉県）




  ホームファニッシングカンパニーのikeaは世界36カ国で299のイケアストアを所有しており、ikea新三郷は、日本国内で
             「高効率の空冷チラー」
 は5番目となるストアです。                「自然冷媒co2ヒートポンプ給湯器」
                       「外気冷房方式」                「厨房のオール電化」
「トイレの洗浄水を植栽への散水として雨水の再利用」などの環境技術を導入し、ストア全体の消費電力量を抑制しています。




                                                      前田建設   csr報告書2009   8

    特集   環境を最優先する企業へ



                    maedaの仕事          施工建造物
            maedaは、皆さまの身近なところで、環境に配慮しながら安全で豊かな生活に役立つ
          さまざまな建造物をつくっています。ここでは、環境に対して特徴のある事例をご紹介します。


                               土木工事

    ●平生（ひらお）風力発電所（山口県）




      平生風力発電所は山口県平生町において、6基の風車、総出力9,000kwの風力発電施設を建設する工事です。風力発電所
     は環境負荷の少ない新エネルギーを供給することができます。また、建設工事段階でもグリーン電力証書を30,000kwh割り
     当てました。これにより当施設は、建設する際に使用した電力をグリーン電力で賄ったことになり、いわば「風でつくった風力
     発電施設」とも言えます。




    ●神流川頭首工（かんながわとうしゅこう）改修（群馬県・埼玉県）




      神流川頭首工は、一級河川利根川水系神流川に位置し、左岸側は群馬県、右岸側は埼玉県となっています。建設から50年以
     上が経過しており、老朽化および規模拡大に伴う改修工事を行いました。固定堰には当社保有技術のseedフォーム（高耐久
     性埋設型枠）を用いました。seedフォームは現場打設コンクリートに比べ、磨耗での耐久性に優れ、構造物の長寿命化や型枠
     材の削減などの環境負荷低減にもつながります。




7

                社員の活動                            ●環境関連ボランティアに参加
                                                  当社およびグループ会社とその社員は、東京都の「海の森」
●清掃活動                                            プロジェクトの一事業として苗木などを購入するための募金
 当社の事業活動は、地域の方の軒先をお借りすることに                                「環境局長賞」の感謝状を贈呈されまし
                                                 に協力し、東京都より
よって成り立っています。そこで、地域の川や道路の清掃活動                     た。また、2008年11月に行われた苗木の植樹イベントにも
を社員一人ひとりが主体的に行っています。このような活動は                     社員が参加し、ボランティア活動を行いました。
社内データベースで収集しており、2008年度は42件の事例                     このほかにも、環境npo主催の海浜清掃や森林整備ボラン
が報告されました。                                        ティアなどさまざまな活動に社員が参加しています。




      作業所周辺の清掃活動




                                                 「海の森」植樹イベント



●環境の改善提案                                         ●日常での配慮
 当社は、現場で施工活動を行う部門や、設計を行う部門、営                      当社は飲み物にはマイカップの利用を推奨しており、各自が
業を行う部門、技術開発を行う部門などがあり、それぞれの業                     職場にマイカップを置いています。また、自動販売機も設置し
務 で 社 員 から 環 境 に 関 する 改 善 提 案 が 出 さ れ て い ま す。   ていますが、petボトルのキャップや缶のプルタブを分別し、
2008年度は、施工活動やオフィス活動を中心に82件の提案                    その売却代をワクチン代などとして寄付する社会貢献活動を
を全社に水平展開しました。内容は、設備の騒音・振動対策や                     行っています。
粉塵飛散防止、工事排水の水質管理の工夫、オフィスでの省エ                      自動販売機のライトの消灯（本支店の一部）や、間伐材を利
ネ提案などです。                                         用したカート缶の自動販売機（技術研究所）の導入なども行っ
                                                 ています。




                                                 petボトルのキャップの分別   自動販売機のライト消灯



環境の改善提案




                                                                        前田建設    csr報告書2009   10

    特集    環境を最優先する企業へ



                      環境に対する取り組み「 人 」
                   「人」です。そこで当社は、意欲的に実践する「人」づくりに力を入れています。
          環境活動を行うのは、
                           また社員一人ひとりが地道な活動を誠実に行っています。


                      教育                              啓蒙

    ●階層別教育                               ●環境社会検定（eco検定）
     全社教育プログラムの行程の中で、１年次、3年次および5          社員一人ひとりの環境に対する基礎知識の向上を目的とし
    年次と継続的に総合的な環境に関する集合教育を実施してい          て、環境社会検定（eco検定）の取得を推奨しています。2008
    ます。                                  年度は合計40名が合格しました。第1回から累計すると、
     また、現場の要である現場常駐責任者に対して、現場管理          204名が合格しています。2009年度からは社員の家族を含
    上必要な環境関連法令などを教育しています。                                  。
                                         めた取得支援を行っています（p5参照）


                                         ●チーム・マイナス6％への参加促進
                                          当社は法人としてチーム・マイナス6％に参加しています。
                                         社員個人や、協力会社の社員へも参加を呼びかけており、社長
                                         をはじめとした経営層も個人として参加を表明しています。
                                         2008年度は新たに386名（累計855名）の社員が参加を表
                                         明し、活動を実践しています。また、啓蒙のためピンバッジや
                                         ステッカーを作成し、配布しています。このほかにも、社員が
                                        「クールビズ+1活動」の啓蒙ポスターにモデルとして協力を行
                                         いました。
            の研修
    新入社員（1年次）



    ●全社員向け教育（環境e-ラーニング）
    「全社員が環境問題の現実を捉え、それぞれの業務において
    環境を意識した行動をとってもらうこと」を目的に、環境e-
                                                               地下鉄の駅に掲示され
    ラーニングを実施し、2008年度は派遣社員などを含めた
                                                               た「クールビズ＋1活動」
    2,916名が受講しました。受講者に実施したアンケートでは、                             の啓蒙ポスター

    約1,500名から自分の業務でできる環境活動についての記述
    があり、
       環境問題への意識が高まってきていると考えています。         ●ハイブリッド車の導入促進
                                          当社は、事務所と建設現場との連絡や営業に使用する社有
                                         車にハイブリッド車の導入を促進しております。エネルギーの
                                         削減や、環境意識の啓蒙などが目的です。2000年度より導
                                         入を開始し、2008年度には社有車の24％（36台）に採用し
                                         ています。




          環境e-ラーニング


                                                             嘉手納ショッピングセン
                                                             ター作業所に導入したハ
                                                             イブリッド車




9

  住宅密集地における騒音防止の工夫                  高い要求水準を満たした取り組み

●駒込1丁目マンション作業所                 ●レーヴ日進作業所
 駒込1丁目マンション作業所は、東京都豊島区にて14階建    レーヴ日進作業所は、愛知県日進市で24階建ての会社寮棟
ての集合住宅を建設しています。周辺は住宅が密集し近接し         と立体駐車場（597台）を建設するものです。発注者
                               （582室）
ているため、特に騒音防止に配慮しました。建物の基礎とな    からの環境に対する高い要求水準に応えました。例えば、工
るコンクリート杭をつくる工事では、杭の上端部を所定の長さ   事排水は水路を経て河川へ放流されますが、建物の柱や梁は
に切断する必要があり、その際に騒音が発生するため、以下の   大型プレキャスト部材として現場サイトで製作するため、現場
取り組みを行いました。                    から発生するセメント系排水や油の流出が懸念され適切な対
 地中に杭をつくる前に杭の上端部に破砕剤を設置し、これ    応が求められたので、以下の取り組みを行いました。
により、コンクリート打設後の処理をしやすくしました。      工事現場の敷地境界に側溝と放流枡を設置しました。側溝
 コンクリートを打設し、固まった後、小型油圧ブレーカーに   には環境配慮のマグストップ工法（p14参照）を施工し、形状
て杭の上端部の不要部分を粗く砕き撤去しました。次に作業    保護と崩壊防止を行いました。放流枡に「油吸着マット」を設
する場所に防音養生シートを設置し、その中で騒音の大きくな   置し、場外への油流出を防止しました。さらに、セメント系排
るハンドブレーカーでの細かく砕く作業を行いました。これら   水処理として炭酸ガス中和装置を設け、工事排水のph管理し、
の方策により、懸念されていた騒音のクレームがほとんどあり   水質保全に努めて施工し、発注者の要求を満足することがで
ませんでした。                        きました。




                               側溝             放流枡
破砕剤            杭の上端部掘削完了後




                               炭酸ガス中和装置       油吸着マット




防音養生シート        ハンドブレーカーでの作業




                                                       前田建設   csr報告書2009   12

     特集   環境を最優先する企業へ



                       環境に対する取り組み「 物 」
                    当社の事業活動は、建築物や土木構造物などの「物」づくりを基盤としています。
                        「物」づくりの過程でもさまざまな環境配慮を行っています。


           100年もつコンクリート                昔の知恵を生かした工事排水への取り組み

     ●豊実作業所                            ●上谷トンネル作業所
      豊実発電所は、当社の創業間もない頃、飛島組前田事務所        上谷トンネル作業所は、兵庫県朝来市にてトンネルを施工す
     として新潟県阿賀町にて昭和2年から昭和4年までの2年間で      る工事です。工事中の降雨による濁水流出や土砂運搬ダンプ
     施工した出力56,400kwのダム式発電所です。建設から現在             のタイヤ洗浄による濁水処理などを考慮し、
                                       （最大300台／日）
     まで約80年という長い歳月にわたり稼働し続けており、6台の     昔の知恵を生かした以下の取り組みを行いました。
     発電機を効率の良い2台に統合することで、出力61,700kw     濁水処理能力を上げるため、二つの沈砂池をつくり、それぞ
     の発電所とするリニューアル工事を行っています。           れに機能を持たせました。第1沈砂池は、工事で発生した伐採
      豊実ダムは80年後の今でも品質を保っています。当社は創      材を有効利用し、濁水を蛇行させる水路柵をつくって沈降効果
        「100年もつコンクリート」を目指し施工してきまし
     業時より                              を高めました。第2沈砂池は竹そだ柵を利用して、ろ過効果を
     た。長寿命の構造物は、環境負荷も少なくなり、結果として環      上げました。これらの環境にやさしい濁水処理方法を利用し
     境にも貢献できると考えています。                  て施工しています。
      また、発電所解体において発生したコンクリートガラも廃棄
     物とせずに、粉砕して再生骨材として再利用し、再生コンク
     リートとして発電所のリニューアル工事に利用する予定です。




                                       沈砂池の全景


                                                        第1沈砂池の蛇行柵


     昭和2年当時の豊実発電所




     豊実発電所リニューアル工事状況
                                       第2沈砂池の竹そだフィルター




11

               太陽熱利用                       マグストップ

 当社では、環境省が推進する地球温暖化対策技術開発事業     建設工事においては、周辺環境に与える影響を極力抑える
   「太陽熱利用と冷房効率向上を同時に実現する居住系
として、                           環境配慮への工夫が求められています。強風や降雨による粉
施設向け空調システムの開発研究」を、大学およびメーカーと   塵や土砂流出の抑制対策もその一つです。当社が開発した「マ
共同で実施しています。                    グストップ」は、地表面に特殊な材料を散布することで粉塵や
 当社はこれまで、太陽熱を給湯だけでなく、換気のため取り   土砂流出を抑制する工法です。
入れした外気の除湿や床暖房に利用することで、年間を通じ     材料は有害物質を含んでおらず、使用後は土と混ぜること
て太陽熱の高付加価値な利用を図る新しい太陽熱利用システ    ができます。地表面をブルーシートなどで覆う従来の工法で
ムを開発してきました。現在は、この自然エネルギー利用シス   は、使用後にシートや土嚢などの産廃処理が必要でしたが、当
テムと、機械冷房装置との最適な協調運転方法について研究    工法ではそうした問題がなく、より環境に配慮した安全な工法
を進めています。今後は、実際の居住施設への導入、データ取   です。これまで多くの建築・土木の建設現場で使用されていま
得、性能を向上させる技術開発を行い、早期実用化と普及推    す。環境をテーマに開催された愛知万博の駐車場斜面の土砂
進を行っていきます。                     流出防止にも採用されています。




太陽熱の有効利用のしくみ                   マグストップの散布



               屋上緑化                        マルチジェット

 屋上緑化はヒートアイランド現象の軽減など環境問題を抑     近い将来、東海・東南海・南海地震をはじめとする巨大地震
制・緩和する効果が期待されており、特に芝生による屋上緑化   の発生が予想されています。それに伴い、既存施設の耐震補
のニーズは年々高くなっています。しかし、芝生は一般的に厚   強としての地盤改良のニーズが増えてきました。マルチジェッ
い土壌が必要なことから重量が大きくなり、その適用は限定    ト工法は、当社が開発した最新の高圧噴射攪拌工法です。本
されてしまいます。当社では、保肥性や保水性に優れた当社    工法の大きな特徴として、1.自由な形状（円柱状・壁状・扇形・
製品「faゼオライト」を混入したリサイクル繊維による薄層   格子状）の改良体の構築     2.大口径改良体（最大直径8ｍ）の
ターフマットに、伸びの小さい芝を活着させた省管理型の超軽   造成があります。この特徴により設計改良範囲を無駄なく改良
量屋上緑化技術により、この課題を解決しました。        できます。使用材料の低減および施工に伴い発生する排泥量
                               を、従来工法と比較して10〜60％低減できることで、環境負
                               荷の低減を図ることが可能です。

                                 従来工法   マルチジェット工法




                                                    従来工法と
                                                    マルチジェット工法の違い
当社本社ビルの屋上緑化                                         （白枠が設定改良範囲）



                                                         前田建設   csr報告書2009   14

     特集    環境を最優先する企業へ



                          環境に対する取り組み「 技 」
                                       、つまり技術を重視しております。
                          当社は事業活動において「技」
                     環境に関連する技術も従来から持続的かつ積極的な開発を行っています。


                   光が丘j.city             ●太陽光・風力発電
                                          スポーツ施設の屋上に定格出力20kwの太陽光パネルを設
      光が丘j.cityは、オフィス、ホテルおよびスポーツ施設の      置しています。発電した電力は系統連携により、施設内の電力
     複合用途建築物として、1994年に竣工しました。当時から先       需要を補います。高層棟の屋上には、定格発電量500wの「直
     進的な技術を導入し、実証を継続的に行っていますので、ご紹        線翼垂直軸型」の風力発電装置を設置しています。電力は22
     介します。j.cityでは、蓄熱式空調システムをはじめとした、     階社員食堂のディスプレー用の照明に利用されています。
     環境・省エネ技術を幅広く採用しており、1996年には「第6
     回 省エネルギー建築賞 審査委員会奨励賞〈商業・サービスビ
        」を受賞しています。
     ル部門〉
                               オフィス




                                         風力発電装置      太陽光発電装置



               ホテルおよび                    ●中水道システム
               スポーツ施設
                                          スポーツ施設におけるプールの排水を、オフィス棟のトイレ
                                         の洗浄水として利用しています。活性汚泥法と膜分離法の組
                                         み合わせによる非常に高性能なシステムです。




     j.city技術全体図



     ●蓄熱式空調システム                                                中水道システム

     「ヒーティングタワー方式空気熱源ヒートポンプ」および「熱
     回収ヒートポンプ」と4,000m3の水蓄熱槽の組み合わせによ      ●業務用電化厨房
     り、効率的な空調熱源としています。                    j.cityはエネルギーのすべてを電力により賄っている、
                                         オール電化の複合建築物です。ホテルのレストラン、宴会場の
                                         厨房や、事務棟の社員食堂の厨房などの熱源はすべて電気を
                                         利用しています。熱効率の高い電磁（ih）調理器を主体とし、
                                         安全性、快適性および経済性に優れています。


                                         ●その他の取り組み
                                          j.cityではご紹介した技術のほかに、空調機の変風量制御、
                                         蓄熱槽からの2次送水ポンプの台数・変流量制御、照明ブロッ
                                         クの細分化、給湯熱源として熱回収した温水を熱源とする水
                                         熱源ヒートポンプの採用など、さまざまな環境・省エネ手法を
                                         採用しています。その結果、一般的な複合用途建築物に対して
                                         30％を超える省エネルギーを実現しました。竣工後も、運転
                                         管理の効率化、照明の効率化、esco事業サービスの導入な
     ヒーティングタワー方式の概略イメージ                  どにより、エネルギー消費の削減に努めています。



13

   お客さまに聞く


 maedaの事業への評価と期待
 当社は、ステークホルダーの皆さまとの共生のもと、持続可能な社会の実現に向けて、優れた建造物・建設サービスの提
 供や環境保全への取り組みなどを行っています。今回は、総合小売業の中で環境に対して先進的な活動に取り組んでおら
 れるユニー株式会社さまに、前田建設の事業に対する率直なご意見をうかがいました。


 ユニー株式会社                                稲沢における環境への先進的取り組みを大きく取り上げる予定
 開発本部                                   です。一方前田建設さんでは、アピタ稲沢作業所（リーフウォー
 建設部長
                                        ク稲沢）が社内で非常に高い評価を受けたと聞いております。施
 棹本   浩行さま
                                        主と請負業者という上下の関係ではなく、その事業に携わる同
 業務本部
 環境社会貢献部長                               じ立場の事業者として、相互信頼に基づくwin-winの関係を構
 百瀬   則子さま       棹本浩行さま     百瀬則子さま      築できたことが、両社ともに高い評価につながったと大変嬉し
                                        く思っています。
■ユニー（株）のご紹介
 ユニー（株）は、衣・食・住・余暇にわたる総合小売業のチェー          ■maedaへの評価と期待
ンストアで、世の中の人々の生活をより豊かで快適にするため             店舗の設計・施工段階における前田建設さんの積極的な提案
に、お客さまの求める商品、情報、サービスを提供しています。           と迅速な対応力を、当社は高く評価しています。今後は、前田建
また、イベントホールやアミューズメント施設の充実、食育や環           設さんが得意とするhaccpや維持メンテナンス、そして情報の
境学習などを通じ、地域のコミュニティとして人々の心のよりど           共有化やデータベース化など新しいしくみであるtpmsも含
                   「アピタ
ころとなる存在を目指しています。現在は、        」
                      （apita）、          め、より広い事業分野や領域での総合的な提案をいただくこと
              「ピ アゴ ラ フーズコア（ piago la
「ピ アゴ（ piago）」、                         によって、新しい展開に発展していくことに期待を寄せています。
         」
foodscore）、      、
           「ユーホーム」「夢屋書店」などの店舗ブランド        当社は、2001年に環境部が発足して以来、環境に対して積極
をもつ総合小売業です。                                                   「第1回環境省食
                                        的に取り組んできました。2007年10月には、
                                        品リサイクル推進環境大臣賞」の最優秀賞を受賞し、また2008
■maedaとの関わり                             年4月には総合小売業から「エコ・ファースト企業」第1号に選ば
 前田建設さんとは、1971年のユニー富山西町ショッピング           れ、環境大臣に「エコ・ファーストの約束」をいたしました。地域
センター建設工事からのお付き合いで、その後吉原店、安城店            そして地球環境問題への真摯な対応は、私たち総合小売業に
の建設や伊勢佐木町センター、黒部店の改修工事など、多くの            とって、社会の信頼を獲得し事業を継続していくために不可欠な
店舗の工事をお願いしてきました。特に今年3月に開店しました           課題と認識しています。
大型ショッピングセンター「リーフウォーク稲沢」においては、高                  「建設業において環境経営no.1と言われる
                                         前田建設さんは、
い品質と安全を確保しながら、工期厳守で工事を完了いただき            企業」を目指すと聞いています。互いに業種は異なりますが、環
ましたことを大変ありがたく思っています。                    境への積極的な対応が、社会の信頼と企業の存続・発展に結び
 リーフウォーク稲沢は、アピタ稲沢東店と専門店145店舗が           つく点は同じであると考えます。未来の子どもたちに美しい地
入る大規模ショッピングモールで、
               「自然や地域環境に溶け込む            球を残していくためにも、今後ともお互いもてる分野で協働して
ライフスタイル」を目指した当社のエコストア第1号であり、今後          いけることを期待しています。
展開される店舗のモデル事業として位置づけています。当商業
                                                                 リーフウォーク稲沢
施設の建設においては、co2の排出削減や熱帯木材の使用削減
に対するさまざまな工夫、リサイクル建設資材の積極的採用な
ど、工期短縮を図りながら環境に配慮した施工をしていただき
ました。また設備関連では、お客さまへ快適な環境を提供する
ため、体感温度を3〜5度引き下げるドライミストシステムの導
入など、数多くの環境に配慮した提案をしていただきました。こ
のように設計から施工のすべてのプロセスで、技術に裏づけら
                                        リーフウォーク稲沢で使用されているエコタイル
れた多くの価値ある提案をいただき、それらを我々の投資に見
                                             （子どもたちに自然をイメージして
合う形で実現していただいたことに深く感謝しています。                      描いてもらったタイルです）

 本年度の当社の『環境レポート2009』では、リーフウォーク

                                                                 前田建設   csr報告書2009   16

     特集    環境を最優先する企業へ



                 これまでの環境に対する取り組みの成果
                           当社は早くから環境に対する取り組みを開始しました。
                    それらの取り組みが現在も皆さまのお役に立っていますのでご紹介します。


          環境配慮型集合住宅の先駆け                          おがせ池浄化のその後

     ●集合住宅で初の環境共生住宅認定                    岐阜県各務原市のおがせ池は、スイレンの群生地で知られ
      当社が2001年に設計施工したレックスハイツ文京春日マ       ていますが、数十年にわたって堆積したヘドロのために水質汚
     ンションは、集合住宅で初の環境共生住宅の認定を受けたマ        濁と悪臭が発生し、スイレンへの影響も心配されていました。
                      「省エネルギー性能」
     ンションです。取得のための必須条件、                 そこで1999年おがせ池環境回復工事にて、池の底に堆積し
          「立地環境への配慮」
     「耐久性能」               「室内空気質」
                   「バリアフリー」             たヘドロを取り除くことにより、おがせ池をきれいにすると同
     のほかにも、独自の太陽光発電外装システム、軽量かつメンテ       時に、岸辺を埋め立てて公園とし、市民が水に親しめる空間を
     ナンス容易の屋上緑化システム、高強度コンクリートを採用し       設ける工事を行いました。ヘドロの脱水には当社が開発した
     ました。現在も、環境配慮型集合住宅の先駆けとして住民の方       高性能脱水処理機を使用しました。現在も公園として市民に
     のお役に立っています。                        親しまれています。




      レックスハイツ文京春日マンション   太陽光パネルと屋上緑化
     （2009年現在）



     ●西日本初のcasbee sランク
                                        おがせ池（2009年現在）
      当社が2006年に設計施工（設計は日企設計との共同設計）
     したリバー平野ガーデンズは、西日本初のcasbee sランク
     を取得しました。環境配慮項目としては「冷暖房負荷の抑制」                 植樹・植林のその後
                   「地域の動植物育成、敷地内・
     「健康被害の少ない材料の採用」
                「潜熱回収型給湯器等の省エネ設備
     沿道・屋上の積極的緑化」                        当社はこれまでに、さまざまな植樹・植林を行ってきました。
                            「雨水利用、再利用
                         の採用」           数例をあげると1996年には会社創立50周年の記念企画と
                              「豊富な植栽に
                         材料の採用」           「豊かな緑をもっと」という植樹を国内で12カ所、海外1
                                        して、
                         よる大気汚染物質の浄化」   カ所で行いました。また、2005年には、九州支店大保脇ダム
                         などがあります。現在は植   作業所で、地域住民の方々に参加していただき、マングローブ
                         生も良く育ち、高環境性能   の記念植樹を行いました。植樹場所は、海水と淡水の境で生
                         マンションとして住民の方   育が難しい場所ですが、現在も元気に成長しています。
                         のお役に立っています。




                         リバー平野ガーデンズ
                         （2009年現在）      2005年マングローブ植樹   2009年現在




15

 内部環境監査と外部審査                            が創られていく、いわゆる「企業はひとなり」に通じるものを感
●内部環境監査の結果                                』
                                        じた。
 工事進捗状況や各種行事予定などを考慮し、本店ならびに各
支店単位で監査を行いました。監査は、前回までの監査結果、             マネジメントレビュー
日常管理上からの実施状況や全社マネジメントレビューの結果            ●2007年度マネジメントレビュー指示事項と取り組み
      「全社必須監査項目」
などに基づき、        「本店／支店必須監査項目」             全社マネジメントレビューは2008年2月に行われました。最高
「内部環境監査員特定監査項目」を特定し、実施しました。                                  下表の通りです。
                                        経営層からの主な指示事項への取り組み結果は、
 組織改編に伴い部門数が減少した結果、監査部所数は、昨年                  主な指示事項        主な取り組み内容とその結果

度の111部門・197作業所に対し、54部門・108作業所と          "法令順守の環境"は必須条件。社 ・各部所の役割に応じた積極的な
                                        外に向けた積極的環境への取り組 環境への取り組みが始まってきた。
なりました。不適合が7件、ad ＊ が140件、多いのは、力量、
                                        みに 対しもっと力をいれること。 ・環境活動連絡会が設置され、議
教育訓練および自覚、緊急事態への準備および対応でした。                               論と情報交換が始まった。
いずれも是正完了済みで、システム上の大きな問題はありま             グループ会社での環境への取り ・現状把握が行われ、連絡会等の
                                        組みの活発化を図ること。    定時開催に向けて動き出した。
せんでした。
          とは、不適合ではないが、マネジメントシステム上の心配な
＊ ad（アドバイス）
 点やより効果的・効率的な運用のための助言
                                        ●2008年度マネジメントレビュー指示事項
                                             「社会の変化に合わせて、環境に対して我々がどう要
                                         経営層から
●外部審査の結果                                請に応えていくか、新しい技術だけでなく、日常仕事している中で
 2008年9月、本店、中部支店・北陸支店および九州支店（営                                「環境事故・ヒヤ
                                        できることは、どんどんと積極的に取り組むこと」
業所と作業所含む）を対象に、第3回更新後の第1回サーベイラ           リの発生防止に向け、教育・啓蒙のやり方を工夫するなど、役職員
ンス審査が行われました。審査結果は、修正を要する改善指摘            や協力会社員まで意識浸透を図ること」などの指示がありました。
aが0件、審査機関に対応報告が必要な改善指摘bが2件、対応
報告が不要な観察事項が1件あり、すべて検討・対応を完了し             環境に配慮した投融資の状況
ました。そのほかに、審査員から以下の評価を受けました。                       「事業者は、ほかの事業者に対し投資そ
                                         環境配慮促進法では、
              「環境保全への取り組み」
 『経営重点課題の一環として、          「企業            の他の行為をするに当たっては、当該他の事業者の環境情報を勘
               「法令等遵守」を掲げ、隅々ま
市民としての社会・地域貢献活動」                                             とされています。こ
                                        案してこれをおこなうように努めるものとする」
で浸透し、各立場で真剣に取り組んでいることを実感した。             のため当社も、環境に配慮した投資などに取り組んでいます。
 作業所において「創意工夫・社会貢献・高度技術」について取            2008年度は、投資を行う際に、社会的な要請により新エネ
り組み、地域と密着した対話が繰り返されている。                 ルギーの重要性が高まってきていることを勘案し、風力発電事
 「階層別コンプライアンス教育」が実施され、約束を守ること           業を行っている事業者の株式に投資を行いました。
から始まる「ひとづくり」が行われ、養われた「ひと」により企業

■環境マネジメントシステムの継続的改善
                            2007年度                       2008年度
  ね ら い      ●csr経営に徹する企業                  ●全社的な積極的環境活動促進の起動を図る
             ●建設事業に関する環境保全の重要性を深く認識し、環境負荷 ●すべての業務プロセスで環境に配慮した手段の検討と採用、
  方針・中期計画等
              低減活動への積極的な取り組みの実施            並びにその取り組みの社外への積極的なprの実施
主         ●書類（システム文書・記録）の簡素化               ●組織改編への対応と、 内部環境監査員の専門性を高めるために、
な システム文書等
実                                           環境・システム管理チームのメンバー主体で内部環境監査を実施
施         ●リテール事業部がjmとして独立、営業所の統廃合等の組織     ●情報共有と各部門活動状況の相互認識により、部門間連携や
事 組     織
項          変更への対応                           自部門へのフィードバックを図るため、環境活動連絡会を設置
          ●環境専門資格の取得の推進                    ●tqm・ems・qms・ohsmsに係わる一連の教育カリキュラム
  教     育
          ●安全・環境に関する教育を階層別に全社員に実施           で1年次、3年次、5年次研修を実施
 残された課題      ●社外に向けた積極的環境への取り組みの推進         ●環境保全と創造並びに利益と信頼性向上のための環境経営の促進




                                                                  前田建設   csr報告書2009   18

     maedaの環境活動


     環境マネジメントシステム
     当社は環境マネジメントシステム（ems）を構築し、適切に運用しています。



                                                                      ■maeda環境方針と中期環境計画との関連
       環境マネジメントシステム
     ●環境マネジメントシステムの取り組みと概要                                                            maeda環境方針
      当社は、1991年に環境保全部(現csr・環境部)を設置し、                                    maedaは、「maeda環境方針」に基づき、全社をあげて環境へ
     環境への取り組みを強化しました。1994年7月に「maeda環                                   の取組みを展開する。
                                                                        「maeda環境方針」は、「基本理念」     「取組みの視点」
                                                                                           「基本方針」
          （2000年4月
     境行動指針」      「maeda環境方針」に改訂）を定め、
                                                                       で構成する。
     活動方針を明確にし、積極的な環境活動に取り組んでいます。
      当社の環境マネジメントシステムの特徴は、総合的品質管理                                      ●基本理念
                                                                        maedaは、全ての事業活動を通して人と自然が調和する環境の
     （tqm＊）の一環として、品質や労働安全衛生などのマネジメン                                    創造と環境負荷の低減を図ることにより、持続的発展が可能な社
     トシステムと整合かつ密接に関連したしくみを構築し運用して                                      会の実現を目指す。

     いること、ならびに、企画、営業、設計、施工の各段階において
                                                                                          豊   き   エ   ゼ   建   公   快
                                                                           ●取組みの視点        か   れ   ネ   ロ   造   害   適
     作業所を含む全部所が、工事内容・分掌業務内容に合致し、さ                                                         な   い   ル   エ   物   の   な 2007〜2009
                                                                                          緑   な   ギ   ミ   の   予   生
     らに「建設業環境自主行動計画」をもとに策定した中期環境計                                                             水   ー   ッ              年度中期
                                                                                          と           シ   長   防   活
                                                                                          大   と   の       寿   と   環 環境計画の
                                                                                                  有   ョ
     画を立案し、それを受けた年度ごとの全社の目的・目標を主軸                                                         地   空       ン   命   修   境   目的※
                                                                                              気   効       化   正
                                                                                                  活
     にした全社活動を行うしくみであることです。                                             ●基本方針                      用
      なお、環境マネジメントシステムの適用範囲は、日本国内の                                     顧客に対し、環境への配慮を
                                                                                         ○ ○ ○                    ○ ②③⑤⑥
                                                                      提案する
     「建築物及び土木構造物の設計、施工及び技術開発並びに事務
                                                                      環境技術の開発・展開を図る      ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ③④⑥⑧
     所活動」としています。                                                      事業活動の全ての段階で環境
                                                                                         ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
                                                                                                       ②③④⑤
                                                                      負荷の低減に取り組む                       ⑦
                 ：total quality managementの略。組織における経
     ＊tqm（総合的品質管理）
                                                                      企業市民の責務として、法の
      営の「質」向上に貢献する管理技術、経営手法                                           遵守、情報の公開、社会・地                   ○       ○ ○ ①⑦
                                                                      域との連携を図る
                                                                      環境マネジメントシステムを効
     ■環境マネジメントシステムの運用組織体制                                                                                           ①②③④
                                                                      果的に運用し、環境への取組      ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
                                                                                                                    ⑤⑥⑦⑧
                                                                      みを継続的に改善する
      最高経営層
                                                                       ※2007〜2009年度中期環境計画の目的
                      csr・環境                                            ① 環境経営の充実        ⑤ 生態系保全
         社長                                       支店長        作業所
                       担当役員                                             ② 地球温暖化対策        ⑥ 環境配慮設計推進
                                                                        ③ 建設副産物対策        ⑦ グリーン調達促進
        csr戦略会議                                                         ④ 有害・化学物質対策      ⑧ 環境保全技術活用促進

      本店 システム管理責任者                 支店 システム管理責任者                       ○は、方針と中期環境計画の目的の項目と関連の強いものを示します
                                                                      緑の枠内は方針、赤の枠内は中期環境計画を表します
      本店 内部システム監査員                 支店 内部システム監査員

        本店内 全部門                        支店内 全部門


     ■環境活動全体像

                                                    maeda環境マネジメントシステムに基づく環境活動

                                                  事業活動における環境活動                                環境パフォーマンスの総合的把握
         運用                                        技術開発活動                  集計・把握         環境活動パフォーマンスの集計・把握

                   継                        ●環境保全／修復／創造の技術開発
                                                                                     環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握
                       続
                           的                                                              環境活動によるメリットの試算
                               改                            施工活動
                                   善                    ●建設副産物の発生低減
                                                                                      ●費用対効果の把握による管理会計としての活用
                                                                                      ●メリットの追求による顧客・投資家へのアピール
                                                         および有効活用
               設計活動
                                       a      p         ●省資源・省エネルギー   最高経営層の指示
         ●ライフサイクルでの負荷低減                                 ●公害の予防                   社長、支店長による
                                                                                 環境活動の見直し（マネジメントレビュー）
         ●建物の長寿命化                      c      d         ●グリーン調達
                                                                                                              環境情報公開
         ●再利用・解体容易性向上                                                 か外
                                             オフィス活動                   ら部
         〈環境エンジニアリング〉                                                 の利
          ●環境（保全／修復／創造）                    ●環境技術のpr・提案                フ害    情報公開       「csr報告書」等による環境保全情報の公開
                                                                      ィ関
           エンジニアリング事業の提案・                  ●省資源・省エネルギー                ー係               ●プレスリリース ●展示会／見本市等への出展
           受注・施工・コンサル                      ●グリーン調達                    ド者               ●環境関連パンフレットの作成／配布
                                                                      バ
                                                                      ッ                ●証券アナリスト説明会
                                                                      ク




17

■2009年度以降の重点活動項目と活動計画

 関連ページ     2009年度重点活動目標
                  2008年度重点活動目標                                  中期目標
                                                                  中期目標
・チーム・マイナス6％運動へ全社員が参加する
                                             ・関連会社、協力会社と連携した環境活動の推進
・環境社会（eco）検定新規合格者数600人以上

・省エネ設計によるco2削減量2,700t以上                      ・省エネ設計により運用段階のco2を削減する

・co2排出量原単位：全社28.5t-co2／億円以下
・土建・工種別co2排出量原単位：土木全体62.3t-co2／億円以下
                                             ・2015年度までに施工高当りで1990年度比25％削減の努力をする
 （トンネル63 シールド33 造成200
                                              ＊28t-co2／億円以下
 その他土木50t-co2／億円以下 ダムは種類により個別対応）
 建築12t-co2／億円以下

                                             ・2010年までに2005年度比12％削減する
・電力使用量によるco2排出量原単位：5.1kg-co2/内勤者延労働人員以下
                                              ＊5.1kg-co2／内勤者延労働人員以下

・最終処分量原単位：2.7t／億円以下（汚泥を除く）                   ・2015年度までに最終処分量原単位を2001年度比85％削減する
 土木 2.7t／億円以下 建築 2.6t／億円以下                    ＊2.7t／億円以下（汚泥を除く）

                                             ・2010年までに2006〜2007年度平均比8％削減する
・事業系一般廃棄物排出量原単位：550g／人・日以下
                                              ＊550g／人・日以下

・重大なシックハウスに関わるクレーム件数：目標0件                    ・有害化学物質を適正管理し、環境への排出削減を推進する

・生物多様性への取り組み方針を検討する
                                             ・工事施工段階での生物多様性についての取り組みを推進する
・3件以上取り組み事例を紹介する

・casbee評価の推進：実施率100％                         ・環境配慮設計を推進する
・指定4品目グリーン調達率：50％（高効率トランス使用率30％）以上           ・2010年に指定4品目グリーン調達率50％（高効率トランス使用率40％）以上
・文具類のグリーン調達率：78％以上                           ・2010年までに文具類のグリーン調達率79％以上
・環境関連技術の研究開発：計画実施率100％                       ・環境負荷低減に寄与する当社保有技術の活用展開する




＊1：材料購買システムより集計しました ＊2：サンプリング調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました
＊3：本店、支店社屋などの集計です ＊4：2008年度の完成工事を集計しました        ＊5：2008年度工事（完成工事＋継続工事）の数量集計です
＊6：汚泥を含んでいます

      事業    事業活動成果量＊4                            排出    施工活動での環境負荷量＊5
      活動    ・建築延床面積     1,488,838m2
                                                      ・co2排出量      80千t-co2     ・nox排出量
            ・トンネル           11,002m                   （廃棄物・発生土輸送起因 6千t-co2）             47t
            ・橋梁延長              798m                   ・建設廃棄物            459千t   ・建設発生土
            ・管・函体布設          4,649m                   （特別管理産業廃棄物 167t）               922千m2
                                      output
            ・舗装面積          70,778m2                   有害物質、騒音、振動、その他
            ・造成           117,463m2                   ・マニフェスト発行枚数  93千枚
            ・ダム           541,960m3
                                                       オフィス活動での環境負荷
                                                      ・co2排出量     2,375t-co2    ・一般廃棄物    166t


                                                      再
                                                      資
                                                      源                         処
               input                                  化                         分

  再資源化した建設副産物                                                      ＊6

  ・コンクリート         200千t    ・木くず       20千t   ・建設発生土    905千m3      ・建設廃棄物最終処分量     18千t
  ・アスファルトコンクリート    34千t    ・建設汚泥      86千t   など                    ・最終処分量原単位   6.0t／億円




                                                                                 前田建設   csr報告書2009   20

     maedaの環境活動


     環境目標と実績・マテリアルフロー
     当社は年度ごとに重点的に取り組む事項を定め、全社的に取り組むことにより、事業活動で発生する環境負荷の低減を積極
     的に行っています。


      2008年度活動実績および2009年度目標
      当社は、事業活動における環境配慮に関する目的・目標を極力、定量的に定め、その実績を把握しています。また本報告を通じて広
     く公開していきます。

     ■2008年度重点活動項目と活動実績                        評価凡例：◎目標値達成・活動充実 ○目標値未達成・活動充実 △目標値未達成・活動不十分

           環境目的            区分                2008年度重点活動目標                    2008年度活動実績 評価          関連ページ
                          施工／設計／
     環境経営の充実                         ・チーム・マイナス6％運動への参加推進：新規参加220件以上          387件             ◎      p9
                          オフィス

                          設計         ・各用途（住宅を除く）のcec基準値に対して25％低減する           22.6％            ○      p21
                                     ・co2削減量原単位：土木2.5t-co2／億円以上削減            土木2.67t-co2／億円   ◎
                          施工                                                                         p22
     地球温暖化対策による                                 建築0.6t-co2／億円以上削減            建築0.75t-co2／億円   ◎
     施工段階および                         ・co2排出量原単位：30.7t-co2／億円以下
     計画・設計段階における          施工         ・工種別co2排出量原単位：トンネル63 シールド33 造成200 その他   26.4t-co2／億円     ◎      p22
     co2排出量の削減                        土木50 建築20 （t-co2/億円以下) ダムは種類により個別対応
                                     ・電力使用量によるco2排出量原単位：5.26kg-co2／内勤者       5.99kg-co2／
                          オフィス                                                                ○      p22
                                      延労働人員以下                                内勤者延労働人員

                          施工         ・最終処分量原単位：4t／億円以下（汚泥を除く）                3.3t／億円          ◎      p23
     建設副産物対策として、          施工                             ：4,000t以上
                                     ・一現場一工夫による発生抑制量（bau値）                   2,537t           ○      p23
     廃棄物の発生抑制の促進
                          オフィス       ・事業系一般廃棄物排出量原単位：550g／人・日以下              528g／人・日         ◎      p24

     有害物質・化学物質対策の徹底       施工         ・重大なシックハウスに関わるクレーム件数：目標0件               0件               ◎      p26

     生物多様性への取り組み促進        施工         ・3件以上取り組み事例を紹介する                        3件               ◎      p25

                          設計         ・casbee評価の推進：実施率40％以上                   39%              ○      p21
                          施工         ・指定3品目グリーン調達率：50％（高効率トランス使用率20％）以上      29%（高効率23.3％）    △      p27
     環境配慮事項の推進
                          オフィス       ・文具類のグリーン調達率：77％以上                      66%              △      p27
                          設計         ・環境関連技術の研究開発：計画実施率100％                  85%              ○      p13


      2008年度事業活動とマテリアルフロー
      当社の事業活動は、オフィスビルやマンション、ダムやトンネルなどの建造物をつくることを主としています。建造物を一からつく
     るには多くの資源やエネルギーを必要とします。またその結果として資源の端材や掘削土などの建設副産物や、エネルギー使用に伴
     う二酸化炭素などの環境負荷が発生しています。そこでマテリアルフローを認識し、環境負荷低減に向けて活動しています。

     投入     施工活動への主な投入資源＊1           施工活動への主な投入エネルギー＊2         オフィス活動への主な投入量＊3
            コンクリート        737千m  3
                                     電力量        53,995千kwh     電力量       6,601千kwh
            鋼材              52千t     （グリーン電力902千kwh）           （グリーン電力44千kwh）
            鉄筋（電炉）          83千t     軽油             20,991kl   灯油               1kl
            高炉セメント           2千t     灯油                567kl   ガソリン           251kl
                                                                                                  input
                                     a重油             3,139kl   ガス         31,061m3
                                     都市ガス           6,735m3    用紙購入量     12,462千枚
                                     lpg                76t    水使用量       56,361m3
                                     水道水の使用量      240,469m3    （中水として再利用した量2,313m3）
                                     延労働人員数        3,601千人




      再生材の利用
      土砂       1,435千m3
      砕石          94千m3
                                                                  社会で再生



19

   施工段階での取り組み                                                    新エネルギーとの関わり
  施工段階で発生するco2には、建設機械の運転による燃料消                                   こ れ ま で に 、建 設 に 関 わ る 設 計（ e n g i n e e r i n g ）、調 達
費が大きく影響しています。そこで、当社は省燃費運転の座学                                   （procurement）、建設・試運転（construction）を一括で請け
教育を推奨しています。教材には、日建連の省燃費運転マニュ                                   負うepcの立場として、風車36基、出力計54,000kwhの風
アルdvdを使用し、全支店に配布しました。この結果、40作                                  力発電所の建設に関わりました。また、木質バイオマスによる
業所で816名の作業員が受講しました。座学教育を行うことに                                  発電、熱供給施設の建設にも協力しました。技術開発では、太
より、燃料消費が数パーセント改善されると想定されています。                                  陽熱利用、メタンガス化の研究などを行っています。
  また業界初となる建設機械のハイブリッド車を購入しまし
た。中型油圧ショベルを1時間稼働させると約42kgのco2が                                 ●グリーン電力証書
発生すると言われています（pc200クラス）。そこで、旋回時                                   2002年4月より、日本自然エネルギー株式会社と年間100
の減速ブレーキ時に発生するエネルギーを回生し利用するのが                                   万kwhの「グリーン電力証書」を購入する契約を締結していま
ハイブリッドシステムです。これにより通常機と比較し、平均燃                                  す。これにより、工事や事務所ビルで使用している電力のうち、
料消費量を25％低減することができます。                                           契約数量分を自然エネルギー（風力）により発電された電力で
                                                               賄ったことになります。2008年度は、全10支店のオフィスと
                                                               13件の工事に割り当てました。
                                                                 また日本風力開発株式会社の「そらべあグリーン電力証書」
                                                               6千kwhを本店1階のロビーの照明用電力として割り当てまし
                                                               た。このグリーン電力証書は当社で施工した珠洲風力発電で発
                                                               電したものです。




ハイブリッド油圧ショベル



                      において、高効率
  また、作業所で使用する電気設備（トランス）
トランスの普及を促進し、設備の面でも負荷削減に取り組んで
います。その結果、年間104t-co2を削減することができました。
  手戻り手直し、工期の短縮なども結果的にco2削減につなが
ると考え、積極的に推進しています。                                              そらべあグリーン電力証書

  施工段階でのco2排出量は以下の通りとなりました。
                                                                 オフィス活動における取り組み
■co2排出量推移と内訳
                                                                 クールビズ、ウォームビズ活動をはじめとする省エネ活動を
（千t-co2）                 co2排出量     co2排出量原単位     （t-co2／億円）
 250                                                    40.0   継続しています。その結果、2008年度は活動を実施する以前

           37.3                                                （2004年度）に比べ、夏季は146t-co 2 削減、冬季は133t-
 200                                             目標     32.0
           184
                  31.9                                         co 2 削減（電力換算）となり、2007年度と比べても夏季は
                         28.6                   28.0
 150                              26.5   26.4           24.0   31t-co2削減、冬季は106t-co2削減    となりました。
                                                                                     （電力換算）
                  111
 100                      96                            16.0
                                   87
                                          80

  50                                                    8.0


   0                                                    0.0
           1990   2005   2006     2007   2008   2015（年度）




                                                                                                      前田建設    csr報告書2009   22

     maedaの環境活動


     地球温暖化防止への取り組み
     当社は建造物の設計、建設、運用、改修、解体などあらゆる段階で温室効果ガスの削減に取り組んでいます。




        設計段階での取り組み                                               ●環境に配慮した設計事例
                         「エネルギーの使用
       地球温暖化防止を目的として施行された、                                        お客さまからの環境に対する要望が年々多くなりつつありま
     の合理化に関する法律（省エネ法）」や「地球温暖化対策の推進                               す。その要望を実現するには、企画・設計段階からの取り組み
     に関する法律（温対法）」は、温暖化の急速な進行により改正・                               が重要となります。当社ではさまざまな環境に配慮した手法、
     強化が行われてきました。当社ではこれまでの改正・強化を踏                                技術を提案し、環境にやさしい建造物を提供してきました。そ
     まえ、温暖化防止に対応すべく環境配慮手法や省エネ手法を考                                の取り組み、そして環境配慮を実現した事例をご紹介します。
     慮した、企画・設計、提案などを行っています。
                                                                  リーフウォーク稲沢
     ●環境配慮設計の推進としてのcasbee評価                                       2009年3月に竣工した、愛知県内のショッピングセンター
       当社では環境配慮設計として、建築物の環境性能を総合的に                               建設工事です。さまざまな環境配慮技術が採用されました。
     評価する「建築物環境総合性能評価システム（casbee）」の利
     用 推 進 に 努 めて い ま す。c a s b e e（ c o m p r e h e n s i v e   1.都市ガスによるコージェネレーションシステム
     assessment system for building environmental                 ガスにより発電し、その際に生じた熱を利用するシステムで
     efficiency）では、建築物の「環境品質・性能」と「外部環境負荷」                         す。発電により生じた熱を廃棄することがないので、エネル
                                  （bee:building
     に よ り 算 出 さ れ る「 環 境 性 能 効 率 」                               ギーの有効利用が図れます
     environmental efficiency）を利用して環境のラベリングが行                    2.壁面緑化による日射遮蔽
               （劣っている）からb ランク、b ランク、
     えます。評価はcランク                            −         ＋
                                                                 3.蒸発の気化熱により冷房効果を得るドライミストシステムを
     aランク、sランク
             （大変すぐれている）までのラベリングにより                                屋外に設置
     行われます。2008年度に実施した評価では、aランクが60％、                             4.太陽光と風力のハイブリッド型外灯
     b＋ランクが20％、b−ランクが20％の割合となりました。


     ●2008年度の対象物件co2推定削減量
       当社は建物運用段階におけるco2の排出抑制を目的として、
     「省エネ法」における設備（空調、機械換気、照明、給湯、昇降機）
     の省エネルギー性能の評価指標であるcec（coefficient of
     energy consumption）基準値に対し、25％低減を目標とし                        ドライミストシステム

     ています。2008年度ではcec基準値に対して、22.6％低減
     となり、またco2削減量＊は2,821t-co2となりました。
     ＊co2推定削減量の算出は、建築業協会の「省エネルギー計画書＆casbee
       評価 調査シート」による
                                                                                  壁面緑化


     ■対象物件co2推定削減量の年推移
     （t-co2／年）
     7,000
                                           6,366
     6,000                                                           topics   ゼネコンでは初の省エネ調査機関に登録

     5,000                                                         2009年7月に、省エネ法に基づく登録建築物調査機関として登
     4,000                                                        録を受けました。登録建築物調査とは、省エネ法で義務付けられ

                                                    2,821         ている建築物の定期報告を所有者に代わって行う第三者機関で
     3,000
                                                                  す。当社は、公正・中立な第三者機関として、省エネ措置の維持状
     2,000       1,611                                            況について調査し、基準に適合していると認めた場合には、お客
                         1,109    1,196
     1,000                                                        さまへ適合書を交付し、お客さまに代わって所管行政庁へ定期報
                                                                  告を行います。
        0
                 2004    2005     2006     2007     2008 （年度）




21

●発生抑制・再生利用事例                                  ●自社マニフェスト管理システムへの取り込み
 トヨタ名港作業所では岸壁の耐震補強工事を行っています。                   当社は、紙マニフェストの管理を独自の管理システムで行っ
補強工事を行う改良工法では、改良体として築造される体積と                  ています。これまでは、当社の管理システムと電子マニフェス
ほぼ同量の建設汚泥が排出されます。そこで、改良形状を任意                  トの二重管理になっていましたが、電子マニフェストのデータ
に設定できるマルチジェット工法（p14参照）を用いることで、                を当社の管理システムに取り込むしくみを開発しました。これ
従来工法と比較して60％程度発生抑制することができました。                 により、マニフェスト情報の一元管理が行えるようになり、廃
また、発生した建設汚泥（3,400m ）をすべて埋め戻し材とし
                       3
                                              棄物情報をより適切に管理できるようになりました。
て自ら利用（表層改良）することで、100％現場内再生利用を
達成しました。




                                              当社集計システムの画面


                                               オフィス活動における取り組み
                                               オフィスにおける2008年度の職員一人あたりの1日の廃棄
                      マルチジェット工法による改良工事        物排出量は、528グラムでした。2007年度と比べて減少傾向
                                              にあります。
 マニフェストの電子管理                                   会議では資料を打ち出さずにプロジェクターを利用したり、
●電子マニフェストの導入                                  文書を電子化することで紙による保管を削減するなどの活動を
 廃棄物は業者に処理を委託し、現場から搬出する際には産業                  行っています。また、廃棄物が出てしまった際には、分別を徹
廃棄物管理票（マニフェスト）により処分を管理しています。                  底して可能な限り再資源化しています。
 当社はこの産業廃棄物管理票の電子化、つまり電子マニフェ
ストの導入を推進しています。電子マニフェストを導入するこ
とで記入ミスや紛失などのリスクを防ぎ、処理状況を早く、確
実に把握できます。2008年度の利用率は51％となっており、
国が目標としている2010年に普及率50％という水準を達成
しました。

■電子マニフェスト利用率の推移
（％）

 60
                                  51
 50


 40
                                              横浜支店の一般廃棄物の分別要領

 30                        27


 20
               12
 10
         3

  0
        2005   2006        2007   2008 （年度）




                                                                   前田建設   csr報告書2009   24

     maedaの環境活動


     建設副産物対策の取り組み
     当社は建設副産物の再資源化に努め、最終処分が必要なものは適正処分を行っています。




       ゼロエミッション活動                                                               ●一現場一工夫活動
       当社は2001年度よりゼロエミッション活動を継続していま                                              近年、再資源化率は高い数値を維持しており、廃棄物の発生
      「maedaゼロエミッション」を定義し、現場での4r活動な
     す。                                                                                 「一現場一工夫活動」を継続しています。そ
                                                                                量を抑えるために、
     どを実施しています。                                                                 れぞれの現場でできる発生抑制の工夫を実行しており、その工
       活動の結果として近年の廃棄物最終処分量は減少傾向にあ                                               夫を全社的に実施することにより、大きな発生抑制につながる
     り、再資源化率も高い数値を維持しています。                                                      と考えています。2008年度も新たに土木作業所、建築63作
                                                                                業所で活動を行い、プレカットやユニット化、代替型枠、無梱
                                                                                包・簡易梱包など405件の工夫が行われました。bau値（工夫
                                                                                を実施したことにより、何も工夫を実施しなかった場合と比べ
                                                                                て、これだけ削減できただろうと想定される数値）により試算
                                                                                した廃棄物の削減量は2,537トンになりました。


                                                                                ●減量化の事例
                                                                                 東京支店の鶴川作業所は、社宅があった場所を12区画の宅
                                                                                地（2,513m2）と公共用地（455m2）に造成する工事です。
                                                                                 rc擁壁に、発泡スチロール製の化粧型枠を使用しました。
                                                                                通常、この化粧型枠を脱型した後は、廃棄物になります。メー
     現場の分別ヤード                                                                   カーと協議し、cp溶剤で減量して、材料として買い取りをして
                                                                                もらうことにしました。cp溶剤は、きわめて揮発性の少ないエ
     ■最終処分量原単位（建設汚泥を除く）
                                                                                ステル系合成油で、これを用いることにより熱を加えることな
     （千トン）                      最終処分量       最終処分量原単位                （トン／億円）
      80                                                                 20.0   く、そして発泡スチロールの化学分子構成を変えずに減量する
             75.2
                18.0                                                            ことができます。このため、減量化した発泡スチロールは質の
      60                                                                 15.0   高いポリスチレン原料になります。また、この用途に使う場合
                                                                                は繰り返し使用できるので、使用済みのcp溶剤は、メーカーが
      40                                                                 10.0   引き取ります。

                         5.5                                   目標                発泡スチロールは、98％が空気なので、減量すると体積は
      20                        4.0                                      5.0
                                         2.6          3.3     2.7               1／50程度になり、輸送時に発生する負荷も軽減することがで
                         17.6
                                  13.3
                                            8.4         9.9                     きます。
       0                                                              0.0
             2001      2005     2006     2007     2008        2015（年度）


     ■主要品目の処分方法比率
                        再資源化率          現場内利用・減量率              最終処分率
     建設発生土                71％                   28％                 1％
     建設発生木材               92％                   1％                  7％
     建設汚泥                 89％                   4％                  7％
                                                                                減量化作業中           減量化後




23

有害・化学物質への取り組み
当社は安全・安心を提供する企業として、建設業に関連する有害・化学物質を法律に則り適正に管理し、処理しています。




 汚染土壌                                                  石綿
 土壌汚染対策法施行から6年が経過し、現在その一部を改正                                      本店および全支店に担当者を配置し、
                                                       2007年度に引き続き、
する法律の施行に向けて政省令が整備されているところです。                          調査方法、処理方法などを万全にして処理を実施しています。
 当 社 で は 、土 壌 汚 染 対 策 法 が 施 行 さ れ た 2 0 0 3 年 以 降 、   2008年度は、廃石綿を162トン、石綿含有廃棄物を576トン
2008年度末までに300件を超す調査を行ってきました。                          処理しました。
 改正法では、｢自主的な調査の結果、指定基準を超過した場合
の報告｣｢一定規模以上の土地の形質変更時の調査」など、現在
の調査の大半を占める自主調査の扱いや、調査の契機について
も見直される見通しですので、今後一層の調査機会・行政対応
の必要性の増加が予想されます。
 当社では、2008年度までに1,420,000m3、100件を越す
土壌汚染対策工事を施工しております。対象となった汚染物質                          石綿処理状況

は、主に第1種特定有害物質（トリクロロエチレンなどの揮発性
有機化合物）や第2種特定有害物質（重金属類）ですが、ダイオ                          ダイオキシン
キシン類などによる汚染土壌の処理実績や、pcbが含まれた                           焼却炉解体工事などでは、ダイオキシン類の洗浄などにより、
異物混入土の無害化処理試験工事などを受託し、処理を実施し                          ダイオキシン類を含有する廃棄物が発生します。生じた廃棄物
ました。                                                  は汚染拡散防止処置（密閉容器詰めなど）を施し、専用処理施設
 土壌汚染対策は、汚染土を掘削してセメント工場などで再資                          （無害化施設）に排出しています。
源化あるいは管理型廃棄物処分場に埋立処分するのが一般的で
す。当社ではこれらの措置のほかに不溶化処理、遮水壁による                           pcb（ポリ塩化ビフェニール）
封じ込めおよびバイオ処理などを実施することにより、コスト                           当社は全国でpcb入り電気機器を163台管理しており、適
の低減と外部環境負荷の低減を図っています。                                 正に保管し監督官庁に毎年保管状況を報告しています。2008
                                                      年度は9台のpcb入りの電気機器を委託処理しました。また低
                                                      濃度pcb電気機器（従来はpcbが混入していないとされてい
                                                      たが、少量混入していた電気機器）を20台管理しています。


                                                       フロンの管理
                                                       2007年10月に改正された「フロン・回収破壊法」に則って
                                                      管理しています。解体工事や改修工事に伴って廃棄される業務
                                                      用冷凍空調機器に使用されていたフロンガスは、フロン類の引
                                                      渡し委託などを書面（行程管理票）で管理し、適切に回収して
                                                      います。


土壌汚染対策工事                                               シックハウス対策
                                                       シックハウス問題に対しては、対象物件（部屋単位）の情報を
■有害物質分類別の処理量（2008年度までの累計）
                                                      入力することにより「ホルムアルデヒド濃度」や「voc危険度」
第1種特定有害物質        揮発性有機化合物               64,000m3
                                                      の予測ができる「vocs評価ツール」を社内イントラネットで提
第2種特定有害物質        重金属類                  600,000m3
                                                      供して、防止対策を実施しています。
第3種特定有害物質        農薬、dxn類、pcbなど          98,000m3
その他の物質           油汚染土、燃え殻など            658,000m   3




                                                                           前田建設   csr報告書2009   26

     maedaの環境活動


     生物多様性への取り組み
     当社は生物多様性の重要さを常に意識し、多様性への影響を最小限に抑えるための取り組みを行っています。




      日本経団連を通じた活動                     ●マルミカンアオイ
      経団連の自然保護分野においての活動である自然保護基金お      切原ダム作業所は、宮崎県児湯郡にて工事を行っています。
     よび自然保護協議会に1997年より参加しており、2001年か   工事区域内には希少植物であるマルミカンアオイが自生してお
     ら2005年までは、協議会の副会長も務め、ngoなどの自然環   り、移植方法を検討しています。移植方法が決定するまでは、
     境保全活動を継続して支援しています。               工事関係者が誤って植生場所に入らないように教育し、防護
      また経団連は2009年3月に生物多様性宣言を発表し、4月    ネットにて保護しています。
     には行動指針とその手引きを発表しました。この宣言や行動指
     針をもとに当社でも独自の工夫を凝らし、さらに積極的に生物
     多様性への活動をしていきます。


      工事敷地内にある希少動植物の移植
     ●エゾノレイジンソウ・エゾサンショウウオ
      京極ダム作業所の工事区域は支笏洞爺国立公園に近接し、水     防護ネット           マルミカンアオイ

     源涵養保安林内の自然豊かな地域です。事前の環境影響評価で
     貴重な動植物が確認されており、これらを保護するために、希      環境林つくり
     少植物エゾノレイジンソウについては生育環境調査を実施後、      当社は三重県伊賀市に約100haの森林を所有しています。
     移植を実施しました。また、エゾサンショウウオについては卵     2006年度より、三重県の森林環境創造事業に参加し、20年を
     塊や個体が発見された場合、工事による影響を受けない適切な     かけて適正な手入れを行い、森林のもつ水源涵養、土砂流出防
     生息環境へ移動させています。                   止などの機能や生物の生息・生育環境としての質の向上を目指
      これらの希少動植物の追跡調査は継続的に実施しており、そ              「環境林つくり協定書」を締結し、委託契約
                                      していきます。また、
     の生育・生息状況について報告します。エゾノレイジンソウの                     しないなどの約束をしまし
                                      終了後も対象森林は皆伐（かいばつ）
     生育状況は移植先の4分の3で生育率50％を上回っており、     た。2008年度は、約30haで間伐を行いました。
     特に開花期における生育率が高くなっています。エゾサンショ
     ウウオの生息状況は、移動場所のほとんどで卵塊・幼生の生息      生物多様性への技術
     が確認されています。このように、保全対策は順調に推移して     「カエルドグリーン工法」は、自然表土などの現場発生土を緑
     います。                             化基盤材として、盛土や切土の法面に吹き付ける、環境に配慮
      また、エゾサンショウウオの生育環境調査により、夏期の降     したリサイクル工法です。地表面付近の土壌には、その場所で
     雨量が少ない期間が連続した際には、一時的に水が枯渇する問     生育する在来種の種子などが含まれます。これを工事でできた
     題点も散見されたため、堆砂土砂の除去による水深の確保や流     新たな法面に吹き付けて在来種の植物を生育させ、自然を元の
     入水の確保などの対策を実施しております。             状態に復元することで、生態系を守ることができます。吹付け
                                      に際しては、自然表土を植物由来の中性改良材で改良し、保水
                                      性や通気性を兼ね備えた植生基盤とします。敦賀原子力作業所
                                      において当工法を採用し、若狭湾国定公園の自然環境の保全に
                                      努めています。




     エゾノレイジンソウ



                 移植先




25

2008年度環境会計
当社は、社外へのより正確な情報開示と、経営資源の適正投資による経営の効率化を推進していくため、2000年度より環
境会計を導入しています。


    2008年度環境会計集計結果
 当社における2008年度の環境会計集計結果と過去2年の推移は以下の通りです。

■環境会計コスト集計（2006年度〜2008年度）

                                                      2006年度    2007年度    2008年度
        大区分                        中区分
                                                      費用（億円）    費用（億円）    費用（億円）
1 事業エリア内コスト                        （小計）                 102.7     94.6       70.8
  1）公害防止コスト         ・大気汚染、水質汚濁、騒音、振動など                   40.2     35.4       25.2
  2）地球環境保全コスト       ・温暖化防止／省エネルギーなど                       4.9      4.9        4.0
  3）資源循環コスト         ・建設副産物減量化、廃棄物処理費用など                  57.6     54.3       41.6
2 上・下流コスト           ・グリーン購入、環境配慮設計などのコスト                  3.7      3.2        2.6
3 管理活動コスト           ・環境関連部門コスト、環境負荷の監視／測定など               4.2      3.6        3.9
4 研究開発コスト           ・環境関連研究開発費用                           1.1      1.1        1.9
5 社会活動コスト           ・現場周辺美化、環境関連基金・寄付など                   0.6      0.4        0.1
6 環境損傷コスト           ･土壌汚染、自然破壊等の修復コストなど                   0.4      0.6        0.7
                        環境保全コスト総額                       112.7    103.5       80.0


■環境保全効果（2006年度〜2008年度）
                            項目                         2006年度   2007年度    2008年度

事                      建設廃棄物排出量 2001年度比                  87%      87%       68％
業   建設廃棄物              建設廃棄物最終処分量 2001年度比                26%      19%       13％
エ
リ                      建設廃棄物再生資源利用促進率 2001年度比           6％増      7％増       8％増
ア   建設発生土有効利用率         建設発生土再生資源利用促進率 2001年度比           4％減     14％減       4％増
内   施工活動co2            施工活動co2排出量 1990年度比                52%      47%       45％



■環境負荷原単位指標（2006年度〜2008年度）
                            項目                         2006年度   2007年度    2008年度
施工活動建設廃棄物排出量÷施工高（t／億円）                                  174.2     178.5     150.9
施工活動建設廃棄物処理費÷施工高（億円／億円）                                1.24％     1.23％     1.06％
施工活動co2排出量÷施工高（t-co2／億円）                                 28.6      26.5      26.4
オフィス活動電力使用量換算co2排出量÷内勤者延労働人員（kg-co2／人・日）                 5.38      5.36      5.99


基本事項                                     環境会計の結果
集計範囲：前田建設工業（株）の国内活動                      環境保全に対するコストは施工高の減少もあり、減少しました。コストに
対象期間：2008年4月1日〜2009年3月31日                対する成果である保全効果では、建設廃棄物排出量、施工活動co2排
                                         出量とも基準年度に比べて、大幅に削減できています。また、廃棄物や
集計方法：                                    発生土をどれくらい有効利用したかの指標である再生資源利用促進率
1.集計の対象は、当社単独工事と当社が幹事のjv工事としました。         は増加しており、有効利用が進んでいると考えられます。
2.集計は、全数把握と、サンプリングを組み合わせて行いました。
  サンプリングの結果は、工事種別を考慮し施工高に換算しました。
3.サンプリング率は、土木施工高の27％、建築施工高の22％です。
4.上・下流コスト、管理活動コスト、研究活動コストは、本社関係部門よ
  り集計しました。
5.社会活動コスト、環境損傷コストは、本支店調査により集計しました。




                                                                   前田建設   csr報告書2009   28

     maedaの環境活動


     その他の環境経営への取り組み
     当社は環境関連法規制を遵守しています。またグリーン調達を推進しています。




       法規制などの遵守状況                        グリーン調達の取り組み
     ●環境関連法規制の遵守                         設計活動においては、環境負荷の少ない資機材の採用を提案
      当社は、法規制のための具体的活動内容の確認と環境配慮活       しています。
     動の指導のために、環境法規制点検「e-パトロール」を実施して      施工活動においては、高炉コンクリート＊1、フライアッシュコ
     います。2008年度は169作業所に対して、延べ323回実施     ンクリート＊2、再生コンクリート＊3、高効率トランス＊4を指定品
     し、パトロールの中で指摘された事項については、その場で修       目として定め、目標値を掲げてグリーン調達を実施しています。
     正の指導を行うとともに、原因を分析し、対策を全社的に展開        オフィス活動では文具類を重点品目として目標を定めて、活
     しています。さらに、当社の職員と協力会社経営者が合同で安       動を継続しています。
     全環境パトロールを行い、法令遵守意識の向上を図っています。       2008年度のグリーン調達率は、コンクリートが目標値50％
      職員の環境関連教育では、集合教育を実施しています。また、      に対して29％、高効率トランスの導入は、目標値20％に対し
     現場重視の観点から｢所長教育｣として、現場常駐責任者を対象      て23％、文具類は目標77％に対して66％でした。
     に、現場の管理上で必要な環境法令や環境法令遵守の問題点な        コンクリートは発注仕様の制約もあり、目標に対して未達で
     どの教育を行っています。                       したが、2009年度は調達率を上げるよう努力していきます。
      社内の環境システムにおいては、環境に関するマネジメント
                                        ■グリーン調達の実績
     システム（iso14001）を導入して法令遵守のしくみを整備し、
                                                 品目          数 量        単 位
     環境に配慮した環境活動に取り組んでいます。作業所仮設浄化
                                        建設汚泥から再生した処理土         19,693    m3
     槽の環境事故を契機に整備した「仮設浄化槽登録データベース」      建設発生土（他現場発生分）        555,235    m3
     は、本支店、作業所で運営管理し、仮設浄化槽の点検状況を把       再生加熱アスファルト混合物         18,010     t
     握しています。2009年2月、全作業所に対して行った「仮設浄     再生骨材等                116,372     t
                                        代替型枠                 202,620    m2
     化槽一斉点検」においても不具合件数はなく、確実に管理され
                                        パーティクルボード            134,221    m2
     ています。
                                        繊維板                     2,263   m2
      環境関連法令は、年に1回定期的に確認し、全社に「全国共通      木質系セメント板                  38    m2
     版法令」を提供しています。また、重要な法改正についてはその      石膏ボード               1,056,577   m2

     都度、支店、作業所にイントラネットや電子掲示板を利用して伝      岩綿吸音板                 43,780    m2
                                        ノンフロン断熱成型板            25,273    m2
     達し、周知徹底を図っています。
                                        ノンフロン現場発泡ウレタン        108,827    m2
                                        高炉コンクリート             299,183    m3
     ●訴訟・罰金など                           フライアッシュコンクリート         15,729    m3
      2008年度は、工事に伴う環境関連の法令違反、損害賠償請      高炉セメント                  1,521    t
                                        異形鉄筋（電炉）              83,062     t
     求など訴訟は発生していません。2006年度に発生した生活用
                                        自動水栓                 668,000    円
     水の流出事故については「ご報告とお詫び」をご覧ください
                                        em電線                3,233,065   円
     （p32参照）。                           hf照明設備             63,491,248   円


                                        ＊1 高炉コンクリート：溶鉱炉の副産物である高炉スラグを、従来の
                                           砂などのコンクリート骨材の代わりに、再利用したコンクリート
                                        ＊2 フライアッシュコンクリート：石炭火力発電所から排出されるフラ
                                           イアッシュとよばれる石炭灰を有効利用したコンクリート。施工に
                                           際し、流動性が増し、作業効率が向上する。
                                        ＊3 再生コンクリート：建造物の解体などにより発生したコンクリート
                                           塊から作った再生骨材を、天然骨材の代わりに利用したコンク
     e-パトロール           所長教育                リート
                                        ＊4 高効率トランス：エネルギーの浪費をもたらしている「無負荷損」
                                           と「負荷損」を削減し、配電効率を高めたトランス




27

   建造物の維持・管理・改修                                                                      ●フジミビルサービス（株）
●（株）ジェイシティー                                                                           建造物の維持・管理、マンションなどの大規模改修や管理を
  p13でもご紹介したオフィス、ホテル、スポーツ施設の3つ                                                       行っています。改修工事を行うことは、建造物の長寿命化や高
の施設からなるj.cityビルの維持管理を行っており、さまざま                                                                「グリーンサイド東青梅」の大規模修繕
                                                                                     効率化につながります。
な省エネに取り組んでいます。                                                                       工事では、断熱効果・遮音効果・気密効果を高めることを目的
  省エネ担当を決めて、担当者の責任と権限を明確化し、管理                                                        に、外断熱工事・サッシ二重化工事を行いました。
体制の強化を実施しました。また「中間期における外気冷房（外
            「オフィス棟における室内設定温度の
気温度20℃以下）の実施」
   「ファンコイルの運転基準の設定」
見直し」              「熱源1次ポンプの運
転基準の設定」などを運転管理マニュアル化して、季節ごとに
運用しています。このほかにも「エレベーターの間引き運転の
                      「esco事業
実施」や「照明の間引き・省エネタイプへの交換」
サービスの導入」などを行い、ビル全体の環境負荷を低減する                                                         グリーンサイド東青梅

努力をしています。
                                                                                     ●（株）jm
                                                                                      小規模店舗や個人住宅などを対象とした改修工事を行ってい
                                                                                     ます。また、2004年には国内で初めて、小規模店舗のメンテ
                                                                                     ナンス工事で排出される小口建設廃棄物の回収などに、カメラ
                                                                                     付携帯電話による「建設廃棄物遠隔承認システム」を導入し、廃
                                                                                     棄物の回収および管理の大幅合理化を図りました。カメラ付携
                                                                                     帯電話で撮影した廃棄物画像を、インターネット上で排出事業
                                                                                     者が即時承認できるシステムとなっています。
                                                                                      また2009年度より、個人住宅向けの太陽光発電施設の取り
                                                                                     付け工事を新たなサービスとして始めました。


                                                                                      建造物の基礎
                                                                                     ●（株）ミヤマ工業
j.cityビル                                                                              建造物の基礎となる地盤や土壌改良の工事を行っています。
                                                                                     近隣に配慮した低振動、低騒音工法の採用や、施工効率の改善
■j.cityビルのエネルギー量の推移
                                                                                     による使用燃料の削減を図っています。
年間電力消費量（mwh／年）
18,000                                                                                また、近年、地中にセメントなどの異物を一切混入せずに
16,000   15,310 15,399 14,909                                                        地盤を改良する工法を採用するなど環境負荷の低減に努めて
                                14,049            13,598
14,000                                   13,275            13,245 13,547 13,094
                                                                                     います。
12,000

10,000
                                                                                      建造物の仲介
 8,000

 6,000                                                                               ●正友地所（株）
 4,000                                                                                不動産の仲介を主としており、オフィス活動において省エネ、
 2,000
                                                                                     廃棄物削減活動を行っています。
    0
         2000   2001   2002     2003     2004     2005     2006   2007   2008 （年度）




                                                                                                          前田建設   csr報告書2009   30

     maedaの環境活動


     maedaグループの環境への取り組み
     maedaグループは建造物に関するさまざまな場面を事業としており、各事業領域で環境への取り組みを行っています。




       グループ会社との取り組み                        建設機械・資材の提供
      2007年度は7社だった環境活動の実施対象を2008年度は      ●（株）前田製作所
     10社に拡大しヒアリングを行いました。10社の数値把握範囲        産業機械の製造などを行っており、独自の環境報告書を作成
     内におけるco2排出量は6,406トン、
                        一般廃棄物は1,959トン、   しています。また、iso14001の認証も取得しています。
     水使用量は109,182m でした。3
                                         hp：http://www.maesei.co.jp/new07/if01̲info.html

     ■グループ会社の数値把握範囲
                                         ●フジミ工研（株）
             グループ会社名            数値把握範囲
                                          セグメントなどのコンクリート二次製品の生産を工場で行っ
     （株）前田製作所              オフィス・生産活動
     フジミ工研（株）              オフィス・生産活動     ており、その生産工程で環境保全に取り組んでいます。コンク
     フジミビルサービス
             （株）           オフィス内活動       リート製品の養生に使用する重油の削減活動を通じて、co2の
     正友地所（株）               オフィス内活動       削減に取り組んでいます。また工場から発生する廃棄物の分別
       ミヤマ工業
     （株）                   オフィス内活動
                                         にも取り組んでいます。p7で紹介した埋設型枠seedフォー
     （株）jm                 オフィス内活動
                                         ムや、下水灰を使用したエココンクリート二次製品の製造など、
     光が丘興産（株）              オフィス内活動
     （株）篠ノ井ゴルフパーク          オフィス・運用活動     環境配慮につながる製品の生産も行っています。
       ジェイシティー
     （株）                   オフィス内活動
     （株）光が丘エンタープライズ        オフィス・運用活動



       建造物の運用
     ●（株）光が丘エンタープライズ
      東京都練馬区にてホテルの運営を行っています。ホテルの運
     営には、多くの従業員が携わっていますが、廃棄物の分別を徹        工場での養生状況

     底させるために、教育を行っています。また、フロントや共有部
     のライトをledに変更するなど、省エネ活動を行っています。


     ●（株）篠ノ井ゴルフパーク
      長野県長野市にてゴルフ場の運営を行っています。調整池4
                 （使用農薬成分項目、生活環境項目）
     カ所、河川3カ所の水質調査
     を行っています。また、地元地区の方々と、環境保護に関する        エココンクリート二次製品              下水灰

     協議会を共催し環境保護に取り組んでいます。最新型軽量芝刈
     機を新規購入し、燃費向上に取り組んでいます。レストランで        ●光が丘興産（株）
     の使用済み箸をコース管理での芝張り作業（芝固定）に再利用         商社として、生コンクリートやセメントなどの建設資材の提
     しています。                              供を行っています。資材の調達にあたっては、前田建設からの
                                         要求品質を満たすために、グリーン調達基準などを共有してい
                                         ます。
                                          オフィス活動において、クールビズ・ウォームビズ活動、こま
                                         めな消灯、ノー残業デーなどの省エネ活動、および、紙裏面再
                                         利用、資源ゴミの分別回収、petボトルキャップ回収などのリ
                                         サイクル活動を行っています。
     ゴルフ場内調整池              最新型芝刈り機




29

  csr・コンプライアンス体制                                   情報セキュリティ、個人情報保護・管理への取り組み＊4
 これまで整備・強化してきたcsr・コンプライアンス体制                         「maeda個人情報保護方針」を定め、個人情報の保
                                                  当社は、
（p31参照）を運用することで、csr活動の推進・コンプライア                  護・管理を行っています。また社会一般で多発している情報漏
ンスの徹底に努めています。                                    洩やコンピューターウイルスによる被害を防ぐため、情報シス
 支店長・本店部門長を補佐し、csr・コンプライアンスに関                    テムのセキュリティ機能をより高度なものにするとともに、役職
する諸活動を広く、深く根付かせるために各支店や本店各部に                     員が情報システムを利用する際のルールとして｢情報システムセ
配置している「csr・コンプライアンス委員」は、各職場におい                   キュリティ規則｣を定め、これを遵守しています。また情報セ
て全社施策の周知・徹底、活動推進を行っています。2008年                    キ ュリティマ ネ ジメント シ ステム（ i s m s ）の 認 証（ i s o ／
度の「csr・コンプライアンス委員会議」では、前田社長（現会                   iec27001：2005）取得範囲の拡大により、情報安全管理の
                    『信用･信頼』を確固
長）から「csr・コンプライアンスに徹し、                            レベルアップを図っています。
たるものとしたい」とする方針を受け、また「安易な・その場限                                                  をご参照ください。
                                                 ＊4「前田建設csr報告書2006」p16「情報セキュリティ」
                                                  「前田建設csr報告書」のバックナンバーは当社ホームページをご覧ください。
り的な判断による不祥事を食い止めるには」と題した討議を行
                                                   http://www.maeda.co.jp/csr/report/backnumber.html
 「コミュニケーションが重要であり、個人で抱え込まず、す
い、
ぐに上司などに報告・連絡し組織で判断することを習慣化す
る」などの積極的な討議が行われました。




csr・コンプライアンス委員会議
                                                    ご報告とお詫び
                                                    横浜支店山の内作業所／生活用汚水流出事故に関連して
  コンプライアンス意識向上のための教育・啓蒙＊3
 当社および役職員が果たすべき社会的な役割と責任を明確に
                                                    当 社 は 、横 浜 支 店 山 の 内 作 業 所 建 築 現 場 に お け る 、
               「maeda行動規範」、
した「maeda企業行動憲章」、          「maeda
                                                                      「廃棄物の処理
                                                  2006年4月の生活用汚水流出事故に関し、
倫 理 要 綱 」や 各 方 針 を 、機 会 あ るご と に 確 認 で き る ように
                                                  及び清掃に関する法律」第16条に違反したとして、2008
「maeda経営規範」と題した携帯用小冊子にまとめ、全社員に
                                                  年5月に横浜地方裁判所より有罪判決（罰金200万円）を
配付しています。
                                                        「本件は管理疎漏による過失事故であり故
                                                  受けましたが、
 また、コンプライアンス徹底の基本は同規範を理解し、それ
                                                  意はなかった」として東京高等裁判所に控訴しておりまし
に基づいて判断、行動するという考えにより、1年次、3年次、
                                                  たところ、2009年5月、控訴棄却の判決を受けました。
5年次、10年次の各集合研修時にcsr・コンプライアンス研修
                                                  当社の主張が受け入れられず甚だ遺憾ではありますが、本
            「csr・コンプライアンスレター」
を実施しています。さらに、
                                                  件の流出は事実であり、判決を厳粛かつ真摯に受け止め、
               「法令マップ」、イントラネット
や「かんたん法令解説」を発行し、
                                                  あらためてコンプライアンスの徹底に全社をあげて取り
の「csr・コンプライアンスコーナー」など、社員の意識高揚の
                                                  組み、二度とこのような事態を招かぬよう努めてまいる所
施策を行っています。
                                                  存です。
＊3 前記報告書2007   p10〜12「信頼回復のために」もご参照ください。



                                                                                                 前田建設   csr報告書2009   32

     法令等遵守（コンプライアンス）


     内部統制の整備・強化
     maedaグループ全体の企業価値を継続的に高めていくためには、内部統制機能を充実させるとともに、csr・コンプライア
     ンス体制の整備・強化が不可欠であり、経営の効率化、健全性ならびに透明性の向上を目指して、さらなる改善を進めています。


      内部統制の強化                                                              「maedaリスク管理方針」
                                                                  リスク管理委員会は、            「リスク管理
     ●コーポレート・ガバナンス体制                                                 「maeda企業行動憲章」を阻害するリスクを
                                                              規程」に基づき、
      当社は、事業活動に対する説明責任や経営の効率性、健全性                             適切に管理するとともに、総合監査部がリスク評価に基づく監
     ならびに透明性の向上を目指して、経営体制の整備を進めてい                             査を実施し、関係部門への提言を行い改善につなげるなど、内
     ます。執行役員制度の導入、取締役任期の1年への短縮、ガバ                             部統制の強化を図っています。2008年度の総合監査部の監査
     ナンス強化のための社外取締役2名の選任（全取締役13名）、                            においては、入札談合防止のための諸施策＊1遵守の監査に加え、
     チェック機能強化のための社外監査役3名の選任のほか、社外                             下記に示す財務報告に関わる内部統制の整備・運用の実地確認
     有識者（弁護士・会計士）によって構成される「有識者委員会」を                           監査も行いました。また、監査に際しては監査役および会計監
     設置し月次開催しています。有識者委員会は、社長、担当役員                             査人と緊密な情報・意見交換を適時行い、監査の実効性を高め
     も出席し、当社の問題点などとその改善施策を社外の識者の視                             ることに努めています。
     点で検討し、当社が社会の要請に応え積極的にcsr・コンプラ                            ＊1「前田建設csr報告書2007」p12「maeda入札談合防止10箇条」をご参
                                                                  照ください。
     イアンスを推進する企業へと体質の変革を図るため運営されて
     います。
      また、2007年6月から実施している当社株券などの大規模                            ●財務報告に関わる内部統制への対応
     買い付け行為に対しては、対応措置の公平さを担保するための                                         「決算・財務報告プロセス」
                                                                 「全社的な内部統制」           「建設工事プ
     手続きとして、当社の業務を執行する経営陣から独立した社外                                「it統制」の各分野について統制ルールと関係諸規定を
                                                              ロセス」
     委員からなる「第三者委員会」を設置するなど、透明性の確保に                            整備し運用しています。
     努めています。
      一方、グループ経営の連携および統制を強化するため、新た                             ●内部通報窓口の拡充（企業行動ヘルプライン・ホット
     にグループの戦略立案などを行う部所を設置し、活動強化に努                                 ライン）＊2
     めています。                                                       内部通報制度は不正行為などの早期発見と是正を図り、社内
                                                              の法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で、非常に大切な
     ●内部統制システムおよびリスク管理体制の整備                                   しくみであると考えます。2008年12月には、従来の窓口に加
      内部統制の徹底のため、内部統制システムの基本方針を明確                             え、取引先などの社外からの通報（匿名を含む）を受け付けるた
     にするとともに、社長を議長とした経営層による「csr戦略会                            めに、当社ホームページにも窓口を設置しました。
      「リスク管理委員会」、執行部門から独立して監査を行う
     議」                        「総                             ＊2 前記報告書2007       p10「企業行動ヘルプライン・ホットライン」窓口の開
                                                                    設をご参照ください。
     合監査部」を設置するなど、内部統制システムの実効性を高め
     ています。




     ■コーポレート・ガバナンスと内部統制の概要                                                        ■csr推進体制
                                          株主総会
                                   選任                       選任             選任
                                                                                        c s r 戦 略 会 議
                    諮問                         監査
                                                                    連携
     有識者委員会                   取締役／取締役会                   監査役／監査役会        会計監査人                  社長
                   答申・提言                  報告     監査
                                                                    連携
      答                       代表取締役社長                            総合監査部             csr・環境担当役員         土木・建築
      申   諮                                         報告
      ・   問                                                                        （経営管理本部長）         事業本部長ほか
      提
      言
                   csr戦略会議
                                                                    監査
                                                                                                       アドバイス・サポート
                   リスク管理委員会                           監査
                                                                                           csr・環境部
     企業行動ヘルプライン・
                              執行役員／執行役員会
       ホットライン
                               支店長／支店長会議
              通報                本・支店各部門                       グループ会社              本店部門、各支店csr・   連携    グループ会社csr・
                                 作業所                                               コンプライアンス委員         コンプライアンス委員




31

 社会福祉／芸術文化・学術振興／国際的な社会課題への関心     ●旧女子制服の国際協力物資への再利用
●日本経団連1％クラブに参加                    北陸支店管理部では、女子制服のリニューアルに伴い不要に
 当社は1990年より日本経団連1％クラブに法人参加してい    なった旧女子制服の再利用を検討していました。そして「マ
ます。日本経団連1％クラブは、経常利益や可処分所得の1％相    ザーランド・アカデミー・インターナショナル」のサハラ砂漠南
当額以上を自主的に社会貢献活動に支出しようと努める企業や     端の国への自立支援活動を知り、救援物資とすることにしまし
個人から成り立っています。設立された年より、この活動に参     た。段ボール（1箱5㎏程度）4箱分の制服とブラウスを提供し、
加し、社内の社会貢献活動への積極的な参加を促進しています。    現地までの国際輸送費を負担しました。後日、協力物資・輸送
                                 費の受領書およびお礼状、活動の冊子などをいただきました。
●四川大地震への義援金
 2008年5月12日に中国・四川省を中心とした地域で発生し   ●光が丘j.cityアート展の開催
た大地震は、未曾有の被害をもたらしました。当社は被災され      2009年2月21日から7日間にわたり、アトリウムを提供して
た方々への援助を目的として複数のルートで義援金を送りまし     「第4回光が丘j.cityアート展」を開催しました。光が丘の小中
た。日本経団連を通じて日本赤十字社に60万円、東京商工会     高等学校の児童・生徒さんの作品を中心に、障がいをもつ人た
議所を通じて日本赤十字社に5万円、当社が直接、中国長江三     ちや高齢の方の絵画、造形など500点近くが展示され、造形や
峡工程開発総公司に150万円を寄付しました。この中には当     コンピューターアートのワークショップ、子どもたちによるミニ
社社員の募金活動で集めた義援金も含まれております。        コンサートも行われました。開催には近隣企業の賛同もいただ
                                 き、社員のボランティア活動の協力を得て運営されています。
●地震時の道路沈下緩和の補強マットを開発              子どもたちの感性と創造力を養い、また障がいや年齢を超え
 新潟中越沖地震では、路面段差が発生し、車両通行が不能と     たコミュニケーションの場づくりを目的として、さらには地域
なり、災害救助活動や復旧までに長時間を要した箇所が多数存     の活性化にも役立てるよう活動を推進していきます。
在しました。そこで、当社は地震発生後の不同沈下による段
差・陥没・亀裂を防止して、車両通行を確保するためにジオブ
リッジ工法（震災道路段差軽減工法）を開発しました。
 砕石を特殊加工されたジオテキスタイルで包み、構造部材と
しての剛性を与えた補強土構造とすることにより、段差50cm
までの走行性を確保した対策が可能（実証実験結果による）に
なりました。                           光が丘j.cityアート展    作品をつくる子どもたち

 こうした技術開発によって、社会・地域の皆さまに対して、災
害後の迅速な社会基盤整備の貢献ができると考えています。        その他の協賛支援活動
                                  そのほかにもさまざまな活動を行っています。
                                 ・ 障がい者アートの利用
                                 ・ 財団法人前田記念工学振興財団への支援
                                 ・ 奨学育英財団、財団法人樫の芽会への支援
                                 ・ チャリティーもちつき大会の開催
                                 ・ 原宿表参道元氣祭への参加
ジオブリッジ工法                         ・ 越後妻有アートトリエンナーレへの協賛
                                 など




                                                        前田建設    csr報告書2009   34

     maedaのcsr活動


     社会との関わり
     当社は「真に豊かな社会」をつくるため、多様なステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを通じて、良好な関係の
     維持に努めています。


      maedaとステークホルダー                     社会・地域貢献活動の推進
      当社の事業は、さまざまなステークホルダーの皆さまに支え      ●社会・地域貢献活動を全社展開するしくみ
     られて成り立っています。                        当社は、全国の事業所が企業市民の一員として自主的・自発
     「真に豊かな社会をつくる」企業市民として、社会や地球環境      的に社会・地域貢献活動を行い、地域の方々との双方向コミュ
     に貢献するためには「お客さま、地域社会の皆さま、ビジネス      ニケーションを向上させるように活動を進めています。
     パートナー、株主・投資家の皆さま、行政、npo・ngoの皆さ      各地での活動内容は、専用のデータベースにイントラネット
     ま、従業員」など、ステークホルダーの皆さまとの関わりの上      を 用 い て 登 録 さ れ 、社 内 展 開 さ れ て い ま す（「 c s r 報 告 書
     に成り立つ経営が重要です。                     2007」p34をご参照ください）。
      そのため適切な情報を公開する活動を推進し、ステークホル        全国の事業所・役職員の社会・地域貢献活動は、件数・取り組
     ダーの皆さまとのコミュニケーションを深め、より良いパート      み事業所数ともおおむね増加傾向にあります。
     ナーシップを築いていきたいと考えています。
                                       ■社会・地域貢献活動の事例登録
      また、これらの考えを当社のグループ会社へも広げることで、
                                       （件）                        活動事例数            登録部所数                  （部所）
     さらに多くのステークホルダーの皆さまとの良好な関係をつく       300                                                                120
                                                                                            280
     り、広く社会から信頼される企業への成長を志しています。
                                        250                                                                100
                                                                                            93
                                                                              80                    229
     ■ステークホルダーとの経済的価値創出と配分状況（2008年度）    200                                                                80
                                                                                   193              81
                                                                  63
              ステークホルダー    金額（千円）        150                                                                60
      1 発注者              348,513,553
                                                        40             116
      2 供給者              315,127,079    100                                                                40
                                              28
      3 企業付加価値            33,386,474
                                         50                                                                20
                                                             53
      4 従業員               27,536,286               52

      5 地域・社会                46,485      0                                                                0
                                              2003      2004      2005       2006        2007     2008（年度）
      6 公的機関                109,353
      7 投資家                1,706,525
      8 債権者                2,162,910   ●「csr活動奨励賞」創設
      9 経営者                 309,696              「個性的な活動、工夫を凝らした活動、継
                                         活動事例の中から、
     10 地球環境                   5,861   続的な活動」など、ほかの事業所が感心するような活動を行っ
     11 その他                       0
                                       た事業所・個人などを表彰する制度＝csr活動奨励賞を2008
     12 収支                 1,509,358
     13 付加価値合計            33,386,474   年12月に創設し、顕彰を始めました。
                                         第1回授賞では、カンボジアのプノンペン出張所の活動「カン
     経済的価値分配の集計方法
                                                     『カンボジア全国花いっぱい、
                                       ボジアの復興・教育支援のため、
     従業員：給与、賞与を含む報酬の合計
     地域・社会：企業の社会への投資                   緑いっぱい運動』」などの活動に対して賞状・副賞が授与されま
     公的機関：租税公課                         した。プノンペン出張所では、その副賞を文房具などの購入に
     投資家：配当金の支払い、内部留保
                                       あて、地域に寄贈しました。
     債権者：借入金の利息の支払い
     経営者：役員報酬
     地球環境：企業の地球環境への投資
     収支：組織に残った金額




33

 技術研究所の公開                              「yokohama千年の杜」プロジェクトでの植樹祭（タイ工場）
●美浦研究所                                ●yokohama tire manufacturing
 茨城県美浦村にある美浦研究所は、当社と東洋建設が共同利           （thailand） co.,ltd.
用している施設です。この施設を11月18日（土木の日）にちな         2008年12月5日、横浜ゴム株式会社のタイ工場の敷地内に
んで、一般開放しました。当日は児童・生徒33名のほか、保護         て、植樹祭が開催されました。この行事は、2007年に開始した
者や教育委員会関係者が参加しました。                    「yokohama千年の杜」プロジェクトの一環であり、海外では
 イベント内容は盛りだくさん。まず、羽田空港拡張プロジェ                                    、シリ
                                      3拠点目です。植樹祭に向けて、宮脇昭氏（植物生態学者）
クトの紹介や前田建設のファンタジー営業部による空想上の建          ン・ゲオライヤッド博士の両氏が、タイの土地本来の樹種を調査、
造物の解説の後、実験設備の見学を行いました。どの子もとて          指導をされ、基盤整備や苗木の確保の準備を進められました。
          「あったらいいな」と思う未来に目を輝
も興味をもったようで、                           このプロジェクトは、横浜ゴム創業100周年の2017年に向け
かせていました。そして、体験型イベントとして、すぐに固まる         て、国内外の生産拠点に杜を創生するプロジェクトです。国内7
モルタルによる人形づくり、コンクリートの強度当てクイズ、          工場、海外グループ会社の11工場で、合計50万本の植樹を計
petボトルの手作り風車で灯りをつける実験を行いました。ど         画しています。横浜ゴムは、このプロジェクトを実施することで、
れも扱う材料や実験装置が学校で実施する実験や工作とは違う          co2吸収や大気浄化、鳥や昆虫の生育環境の創造など、工場そ
ので、みんな一生懸命に作業に取り組み、楽しい時間となった          のものが地球環境の保護に貢献する存在となることを目指して
ようです。                                 います。また、植樹種に選んだ常緑広葉樹は台風でも倒れにく
 今後も地域の方々との交流を深めるとともに、課外授業とし          く、さらに燃えにくいため、災害時の住民避難場所としても利用
て子どもたちの役に立てるよう、毎年、美浦研究所の一般公開          できます。このように、木を植えるだけでなく、地球環境、地域
を開催していきたいと思います。                       社会の「命を守る緑環境再生活動」として取り組まれています。




技術研究所の一般公開                            植樹の様子




   担当者の声               技術研究所   白根勇二      担当者の声               タイマエダ 村田隆信

  美浦研究所の公開は、地域の方々との交流の場、そして建設業界に        当日は、横浜ゴムの従業員とその家族、地域住民の方々など約
 ついてご理解いただく場として恒例の行事となりつつあります。すでにリ     1,500名が招待され、フタバガキ科の常緑広葉樹を中心に、25種
 ピーターの子どもたちも大勢いるため、毎年違っ                類、約7,200本を植樹しました。タイマエダの
 た催しを考えるのに苦労しますが、楽しんで帰って               社員も参加しました。開催日が環境問題に関
        「企画して良かった。来年はもっと
 いく顔を見ると、                                        （祝日）にあたり、意
                                       心の深いタイ国王誕生日
               という気持ちがわい
 楽しんでもらえる企画を練ろう」                       義深いイベントとなりました。第二期植樹祭
 てきます。今後もこの活動を通して、子どもたちが夢              も開催予定なので、また参加したいと思って
 をもつことの手助けをできればよいと思っています。              います。




                                                                 前田建設   csr報告書2009   36

     maedaのcsr活動


     本支店・作業所における社会・地域貢献活動
     全国や海外の支店、出張所、グループ会社でもさまざまな社会・地域貢献活動を自主的に行っています。




      地元の三輪車レースに出場                       住宅道路へ照明を提供
     ●関西支店    大藪作業所                     ●東京支店      メトロ流山作業所
      関西支店の大藪（おおやぶ）作業所では、活力ある地域づくり       当作業所は千葉県流山市にてショッピングセンターをつくっ
     の道である京奈和自動車道をつくっており、地域の方々との交       ています。住宅街に位置しており、隣接している道路では朝晩
     流を大切にしています。2008年の11月には、国土交通省の      ともに非常に多くの通勤・通学者が通行しています。しかし、
     方々とともに「かつらぎ三輪車4時間耐久レース第20回」に参      その通行者数の多さにもかかわらず夜間の道路は明るくなく、
     加しました。                             ごみ置場や段差などの障害や、車の飛び出しによって危険な状
      規定の三輪車で1周400mのコースを選手3人が交替で4時      況でした。また、当作業所が着工間もないため、地域の方々に
     間走り、その周回数を競うもので、チームはちびっ子野球、家       よる建設現場への不安感もありました。
     族、地区、会社などさまざまな37チームが参加しました。         そこで、道路工事の第三者災害防止、地域の方々からの不安
      優勝チームは103周走り、当社チーム前田は68周で26位      解消をかねて、仮囲いに多くの照明を設置し〈明かり〉を提供し
     でした。                               ました。
      地元のチームは自前の三輪車をもち、充分な練習を積み臨ん        設置後は、地域の方々から「道が明るくなって、とても安心し
     できており、初参加の当社とスピードの差は歴然、ちびっ子        た。良かったです。」とおほめの声をいただきました。道路を急
     チームにも負けましたが、秋の休日をワイワイ、声援しつつ、地      ぎ足で通り過ぎていた人たちも、落ち着いて通るようになり、
     域の方々と気持ちの良い汗を流しました。                建設現場への不安も解消していただきました。
      これからも、竣工までの期間、地域イベントへの参加、見学会
     等を開催し、地域とのコミュニケーションを良好にし、安全に
     工事を進めていきたいと思っています。




     かつらぎ三輪車4時間耐久レース                    夜道対策の明かり




        担当者の声           大藪作業所   中垣内高広      担当者の声           メトロ流山作業所   宮崎裕将

       私たちは、地域とのコミュニケーションを大切にしていこうと思っ     建物をつくる過程において、どうしても近隣住民の皆さまのご理解とご
      ています。そのために、地域の行事には積極的に参加・協力してい     協力が必要となる場面が出てきます。ですから、日頃から皆さまの思いを
      くつもりです。我々職員の家族も、このイベ               酌んで、現場でできることを提供することは欠か
      ントに参加して地域の皆さまと交流しました。              せません。建物が完成した時に、お客さまが自
      来年は充分な練習を積み、少しでも上位をね               然にその土地に馴染むことができるような環境も
      らいながら、地元の方々とともにいい汗を流               私たちが築きあげる。それによってお客さまにも近
      したいと思っています。                                 「良い建物ができてよかっ
                                         隣住民の皆さまにも、
                                          と心から喜んでいただけるのだと思っています。
                                         た」




35

ものづくりのレベルアップへの取り組み
ものづくりの会社であることを原点に、ものづくりグループを中心としたひとづくり教育・活動を通じて、ものづくりのレベ
ルアップを図っています。


 se・技術長による現場力の向上                 協力会社の技術力アップ
●施工力向上パトロール、se活動の実施              パトロールなどで集められた事例は、前田建設の協力会社で
 当社では、ものづくりの基本に返って、躯体品質の確保と生    構成する前友会のホームページで紹介しています。不具合事例、
産性の向上を目指した施工力向上パトロールを2005年度より   改善事例など、良いものも悪いものも、皆が参考にできるよう
実施しています。本店スタッフと支店のse(シニア・エンジニ   になっています。
ア、後進の模範となる技術を修めた上級エンジニア)、技術長     また、協力会社の技術力アップの一例として、コンクリートマ
(指導者として活躍するベテラン技術者)が中心となって進める   イスター(協力会社の職長で、技量・人格・指導力に優れ高品質
パトロールでは、実際に働いている職長さんにも参加してもら    なコンクリートを築造する作業の中心人材)の育成に向けても
うことで、現場で抱えている問題点をダイレクトにうかがい一    積極的に支援をしています。
緒に解決方法を探るとともに、直接対話することで、現場の技
術力、モチベーションの向上を図っています。パトロールで得     環境負荷低減活動の推進
られた良い事例、悪い事例をイントラネット上で公開すること     2009年度は、2008年度まで実施していた環境への取り組
で、全社展開しています。また、seの直接のパトロールである        「ムダの排除、効率化、省力化、省資源化、長寿命
                                みを強化し、
se活動を通じて、施工段階に応じた現場の指導、教育を実施す   化」をキーワードに環境負荷低減活動を行っていく予定です。
ることで、躯体品質のレベルアップを実現し、現場力向上を     現場パトロールでは、コストダウン活動、改善活動、コミュニ
図っています。                         ケーション活動の活性化を啓蒙、指導していきます。


 mc21の取り組み
 mcとはマエダ・コミュニケーションの略称です。現場で働く
職員のモチベーションアップと、工夫・改善した事例の掘り起
こしを図るために、当社役員が現場視察を通して直接コミュニ
ケーションを図る活動です。また、この時、現場から出てきた要
望は、施工力向上パトロールで出てきたものと合わせて、もの
づくりのテーマとして、本店ものづくりグループを中心に、施工
計画の改善、冶具の改良や工法の性能評価を行うなどして、現
場のものづくりを支援しています。2009年度は、環境への取
り組みを主眼として実施していく予定です。
                                集合教育におけるコンクリート打設
 人づくり教育とコンクリート技士の資格取得への奨励
 躯体品質の基本である、良質のコンクリートを打設するため
の方策の一つとして、各作業所に少しでも多くのコンクリート
技士を配置するために、支店においてコンクリートに関わる社
内講座を開催するとともに、1年次、3年次、5年次の集合教育
においてはコンクリートについて集中講義を行っています。そ
の結果、コンクリートに関する知識を備えた技術者が多数育成
されています。また、中堅・所長への教育では、原価管理能力な
ど指揮者として現場運営にあたる能力を高めるなどの人づくり
教育を行って、現場の施工力を高めています。
                                施工力向上ポスター




                                                    前田建設   csr報告書2009   38

     maedaのcsr活動


     ものづくりのしくみと管理体制
     施工検討会の実施や全社の不具合事例・改善事例を作業所内コミュニケーションで活用するしくみなどを充実させ、不具合
     の未然防止・再発防止はもとより品質の確保と向上に努めています。


         品質の確保と向上のしくみ                                        不具合、クレームの未然防止策を検討するしくみ
      当社は、1983年に導入した総合的品質管理（tqm）を基礎                         設計施工物件に対する設計審査会（dr1〜dr3）の実施のほ
     に、国際標準規格（iso）に適合した品質マネジメントシステム                        か、他社設計物件についても、工事着手時、中間時、完成時の各
     を構築し、ものづくりのしくみの維持と改善に取り組んでいま                          段階において検討会を実施するしくみを運用しています。特に、
                           「全社のノ
     す。工程内で品質をつくり込むことに重点をおき、                               工事着手前に潜在する問題点を顕在化させ対策を検討する着手
     ウハウを注ぎ込み、施工中の不具合、竣工後クレームの未然防                          時施工検討を充実させ、不具合・クレームの未然防止を図るこ
     止策を検討するしくみ」と「品質・技術の向上に役立つ情報の                          とに重点をおいています。
     共有と蓄積・展開を図るしくみ」を充実させ、その成果・情報を
     事業活動に反映させることにより、品質の確保と向上に取り組                            情報の共有と蓄積・展開を図るしくみ
     んでいます。                                                ●不具合のデータベースの活用による同種不具合の低減
                                                            不具合への対応事例は会社の貴重な財産との認識から、不具
     ■「品質の確保と向上のしくみ」概要
                                                           合の顕在化を推進し、個々の不具合の発生から再発防止策まで
          不具合の防止策を      事業の流れ              情報の共有と
           検討するしくみ                         蓄積・展開を          の情報をイントラネット上でデータベース化して、全社でその
          （本・支店の支援）                         図るしくみ
     企                 お客様のニーズ                             情報を共有しています。また類似の不具合やクレームが発生す
     画                                  【イントラネット上のツール】
     ・
                        技術開発
                                                           る危険性があるものについては、随時、個別案件ごとにイント
     営                                       不具合・
     業                                    是正・予防処置db
                                                           ラネットで全社的に情報発信し、同種不具合の発生防止に努め
                      企画の立案・検討             改善提案db
                                          作業所フォーラム
                                                           ています。
         設計前検討会                            （土木・建築）
                        設計方針
     設   顧客要求事項の                           ・職員相互の
     計                                     技術的なq&a
         設計への引継ぎ
                        基本設計              オンラインニュース
                                                           ●改善提案データベースの活用による施工品質の向上
         設計審査会                             （土木・建築）
                                           ・本支店からの          施工上の課題に対する個人のノウハウや、ひらめきによる改
         dr1〜dr3        実施設計
                                             情報発信
     見   設計審査による
                                          ノーモアクレーム（建築）
                                                           善提案を全社の財産として共有・展開するため、協力会社の事
     積   不具合の未然防止
     ・                  積算・見積             ・クレーム事例発信    他
     契                                                 物   例も含めてイントラネット上でデータベース化し、必要な情報
     約                                   ストップ・ザ・手戻り
                                                  （建築）
                                                       件
                        受注・契約              ・手戻り事例発信    ・   を容易に検索し、活用できるようにしています。また、これらの
                                   情報                  新
         新規工事打合会                         コミュニティボード（建築）
                                                       規
                                   共有     土木コミュニティ（土木）
                                                       物
                                                           事例の中から建築・土木・安全・環境の分野ごとに汎用性のあ
     施   顧客要求事項の                         ・情報展開後のフォロー 件
     工   施工への引継ぎ
                       作業所施工方針             前田規格（建築）    へ   る事例を月次で選抜して全社的に情報発信し、水平展開を図っ
     準   着手時施工検討会                                      の
     備                                      ・当社独自の
                        施工計画                 品質規格      フ   ています。
         ・問題点の顕在化                                      ィ
         ・不具合の未然防止                       土木技術ノウハウ集 ー
         ・保有技術の水平展開                                    ド
                       日常の施工管理           その他 技術情報db バ
                                                       ッ
     施
         中間時施工検討会
                      購買・工程管理、検査                       ク   ●作業所内コミュニケーションによる不具合防止
     工   mc21                              【事例発表会】
         施工力向上パトロール                                         当社では、作業所において、不具合事例や改善事例などの情
                                          技術開発発表会
         状況確認、指導        竣工検査             改善事例発表会・報告会       報を活用しながら不具合の再発防止・未然防止策を検討する場
                                             前友会
                                          全国qcサークル大会
                                                           を設けています。日常の施工管理サイクルの中で職員が全員集
     引
     渡
     し
                         引渡し                                                                     「ト ー ク
                                                           まり、問 題 点 を 話 し 合 う場 を 設 定 し（ 建 築 作 業 所：
                                           【作業所内
                                        コミュニケーションの場】
         完成時検討会         工事反省                                 ・
                                                           30」             「ed（everyday）20」）、実行
                                                              「アイズ20」、土木作業所：
                                          トーク30（建築）
     ア   他工事への                                             することを推進しています。
     フ   フィードバック事項の                       アイズ20（建築）
     タ                 アフターサービス
     ー   抽出             クレーム対応             ed20（土木）
     サ
     ー
     ビ                                                     ●施工不良への確実な対応
     ス
                                                            工事施工中に発生させた不具合への不適切な対応が、大きな
                                                           社会問題となる可能性を含んでおり、真摯でタイムリーな対応
                                                           が重要と認識しています。そこで「施工不具合対応フロー」を制
                                                           定し、不具合発生時の迅速な対応と再発防止策の展開を図って
                                                           います。



37

 「品質開示」方式による施工プロセスの開示                        原価開示方式
 当社は、東京都世田谷区で施工中の「グローリオ蘆花公園」に                                「良い品質の建物を、よ
                                             お客さまの建設物の建設にあたって、
おいて、当社の建設情報管理サービス（tpms ）と事業主の1
                             ＊1
                                            り安く調達したい」というお客さまのお考えと、決められた建
社であるセコムホームライフ株式会社の持つ品質管理システム                設費の中で利益を出したい建設会社との間で、利害関係が合致
（scr ）を融合させることで、より綿密な品質管理体制を築き
      ＊2
                                            していませんでした。
ました。事業主と施工会社の品質管理システムのコラボレー                  原価開示方式は、建設工事にかかる材料費や労務費などの原
ションは業界初の試みです。                               価を、お客さま・設計監理者と一つひとつ詰めて合意した上で、
 tpmsにより施工管理に必要な情報が電子化によって一元化               現場の経費と建設会社のフィーを加算して全体の建設費を決め
され、事業主に対し情報を開示しながら品質管理等に関する                 る当社独自の新しい契約方式です。本方式では、施工者の努力
db（データベース）を構築しています。また、scrによりマン              によって工事原価を低減した場合、その低減額の一部を施工者
ションを購入されたお客さまに、日頃立ち入ることのできない                にインセンティブとして付与していただき、一方、増額した場合
現場内の様子や配管・配線などの隠れてしまう部分の写真を住                は、その一部を施工者がペナルティとして負担するため、施工者
戸単位で閲覧していただきます。                             の原価低減意欲を高めることができるしくみとなっています。
 このように、確かな情報の連携を図りながら施工プロセスを                 開示した原価の妥当性は、必要に応じて監査法人による監査
透明化、品質管理を徹底することで「不具合のない建物の提供」               によって担保することも可能です。
「確実なトレーサビリティの確保」を実現していきます。なお、                当社は、2008年2月に竣工した「多摩大学グローバルスタ
マンションギャラリー内では、現場内に取り付けたwebカメラ               ディーズ学部校舎新築工事」などで原価開示方式による工事を
の映像をリアルタイムで来訪者に見ていただいています。                  行いました。
       「トータル プロセス マネジメント システム」の略称。当社の登録商
＊1 tpms：
  標。インターネット上でリアルタイムに建物に関する文書（図面、議事録、         品質保証（補償）延長システム
  各種履歴など）や写真を共有・一元管理するシステムです。また、現場に
  設置するwebカメラ、携帯電話を利用することで、リアルタイムに施工状         当社では、設計施工という条件で、maeda独自の仕様・施工
  況の開示が可能になります。                             方法の規格化を盛り込み、構造躯体および屋上や外壁、サッシ
      「セコムホームライフ コンストラクション レポート システム」の略称。
＊2 scr：
                                            まわりからの漏水、設備配管からの漏水、タイルの剥落の不具
  お客さまがインターネットを通じてご自宅にいながら工事の進捗状況や履
  歴写真を閲覧できるシステムです。                          合が起こりにくい建物を提供することにより20年間の「アフ
                                            ターサービス」を提供する品質保証(補償)延長システムの取り
                                            組みを進め、長期にわたって安心して使える建物を提供します。


                                             bcp（事業継続計画）
                                             前田建設・東洋建設・前田道路の3社は、連携して事業継続を
                                            行う体制を整備し、2006年6月にbcpの大綱を策定しました。
マンションギャラリー内でのwebカメ   施工状況                   主な施策は、以下の通りです。
ラ映像
                                            ・ 災害発生から48時間以内に、首都圏59カ所の事業拠点を
                                             ネットワーク化
                                            ・ 3社合計で2,200人の支援体制を組み、人員・施設・資機材
                                             を効率的に活用し、お客さまの復旧支援といった、社会・地
                                             域貢献を幅広く実施
                                            ・ 陸路が閉塞した場合、作業船による海上・河川ルートで復旧
                                             支援要員、資機材、救援物資を搬送
                                             3社が連携することで、迅速に業務復旧を行うことが可能と
                                            なり、災害発生時の各社のお客さまや地域住民への復旧支援、
                                            災害対応を幅広く実施できる体制を構築しています。


                                                                 前田建設   csr報告書2009   40

     maedaのcsr活動


     お客さまとともに
     当社は創業理念「良い仕事をして顧客の信頼を得る」のもと、優れた建造物・建設サービスの提供を図っています。




      不動産の適正評価のための建物調査診断業務                       リニューアル工事事例
     ●不動産取引とエンジニアリングレポート                        建物は、竣工したその時点から経年劣化が始まっており、的
      不動産の証券化や売買などにおいては、不動産を適正に評価              確な維持管理を行っても初期性能の低下は避けられません。効
     する手続きとしてデュー・ディリジェンスが実施されます。当社             果的なリニューアルによる再投資は、建物の資産価値の維持と
     では、長年のノウハウをもとに、デュー・ディリジェンスに求め             向上に結びつきます。当社では、バリューアップ、コンバージョ
     られる各種調査のうち、物理的側面から建物の調査診断・評価              ン（用途変更を伴うリニューアル）や耐震補強などの技術を用い
     を行い、エンジニアリングレポートとしてお客さまへ提供して                            「安全・安心」な建物へリニュー
                                               ることにより、資産価値を高め、
     います。                                      アルします。
      エンジニアリングレポートでは、対象不動産の概要、遵法性、              2008年度は、ホテル、事務所、店舗など大規模なリニュー
     建築物の仕上げ・構造・設備システムの劣化状況、アスベスト・             アル工事が多かった中から、ここでは九州支店で施工した「（株）
     pcbなどの有害物質に関するリスクおよび土壌汚染リスクな              ジャパネットたかた本社屋」を取り上げ、ご紹介します。
     どについて、第三者的見地からの意見としてとりまとめていま               本工事は、3社による競争入札となっており、施工業者は、1）
     す。また、上記の調査を踏まえて、工学的観点から再調達価格、             工事費    2）工程計画    3）施工計画（建物を使用しながらの動
     短期ならびに長期の修繕更新費用の算出、地震による予想損失              線計画） 4）アフターサービス体制        5）環境配慮   6）品質向
     などの経済的要素についてのリスクの定量化も行っています。              上の提案    7）経営状況の7項目について総合的に評価され決
                                               定されました。当社は、技術力を高く評価され、本工事を受注
     ●豊富な実績と高度な情報管理                            しました。
      当社では、上場不動産投資信託（j-reit）に組み込まれてい            工事内容は、外壁の改修・内部の改装および増築工事となっ
     る施設を含め、これまでに1,100件以上のエンジニアリングレ            ており、発注者・設計者のご協力もあり、当初の計画よりも1カ
     ポート作成実績があります（2009年3月現在）。事務所、住宅、           月短い6カ月で工事を終了しました。
     商業施設、生産・物流施設、医療・福祉施設、ゴルフ場やインフ              当社では、バリューアップによる資産価値の向上以外にも、
     ラ施設などのさまざまな用途や規模・場所を問わず対応してい              省エネ診断などの評価技術を用いて建物のエネルギー効率を
     ます。                                       改善し、環境負荷を低減させるリニューアル提案にも努めて
      また、エンジニアリングレポートの作成業務を担当する部署は、            おります。
     2006年5月に最新の情報セキュリティマネジメントシステムの
                        （iso/iec27001:2005）の
     国際規格jis q 27001:2006
     認証を取得し、お客さまから預かった大切な情報を高度なセ
     キュリティレベルで管理していることを実証しています。


     ●お客さまの効率的な資産形成・資産運用のお手伝い
      エンジニアリングレポートは、売買などの取引に利用され
                                                 ジャパネットたかた
                                               （株）
     るほかに、不動産の中長期修繕計画や建替え検討など、ファシ              本社屋 施工前

     リティマネジメント用の基礎資料としても活用することがで
     きます。


                                                                 ジャパネットたかた 本社屋 施工後
                                                               （株）

                                               用途   一般事務所・放送局
                                               延床面積   9099.51m2
                                               階数        7f
                                               構造        s造




39

  労働災害防止への取り組みと現状                                   公正・適正な取引
●maeda ohsmsの運用                                        「maeda企業行動憲章」の「公正な競争」において、
                                                    当社は、
 当 社 は「 安 全 は 会 社 の 良 心 で あ る 」を 基 本 理 念 と す る     「率先して公正で自由な競争と適正な取引に努める（一部要約）」
「maeda 安全方針」を安全衛生の基本的考え方とし、具体的                                「maeda行動規範」では、その具体
                                                   と宣言しています。また、
な実施事項は当社独自の労働安全衛生マネジメントシステムで                       的な説明として、以下を明記しています。
ある「maeda ohsms」に定め、運用することにより、災害の
撲滅と健康増進、快適な職場づくりを図ってきました。その結                       ○ 私たちは、協力会社・外注先とはビジネスに限った節度ある関
果、2008年度に海外工事で1件死亡災害が発生しましたが、                       係を保ち、職務に関連して個人的な利益の提供を受けません。
国内では2006年度から2008年度の3年度連続で、現場にお                     ○ 協力会社、外注先に対して優先的地位にあったとしても、そ
ける死亡災害ゼロを継続させています。また、2009年3月16                      の地位に乗じて協力会社、外注先に不当な負担を負わせる
日 付 で 、当 社 の 関 西 支 店 が 建 設 業 労 働 災 害 防 止 協 会 か ら    ようなことはしません。
cohsmsの認証を取得しました。                                  ○ 私たちは、競合相手のみならず他人の知的財産権を不当に
                                                    侵害し、情報を不正に入手することは一切行いません。


                                                   ●電子見積調達(リバースオークション）システム
                                                    当社は、電子見積調達システムを導入しました。このシステ
                                                   ムの導入の大きな目的は、取引業者にインターネット上での公
                                                   平なビジネスチャンスの場を提供することです。単なる値引き
cohsms認定証（右）
           と授賞式                                    交渉主体のコスト削減に主眼をおいたものではない、相互補助
                                                   的な購買調達システムとして運用します。
                                                    これまでの対面商談ではすべての取引業者と同条件（時間的
                                                   に）で商談することは困難であり、ある意味で公正さに欠ける
                                                   ものでもありました。しかし、このシステムは取引業者が、イン
                                                   ターネットを用いて自己のベストの条件を掲示するものであり
●リスクアセスメントによる効果的な災害防止活動                            高いレベルで公平なビジネスチャンスを提供できます。
 「maeda ohsms」の運用の中でも、中核となる活動が、安
全衛生計画を策定する際に実施する、リスクアセスメントです。
当社は効果的なリスクアセスメントのため、本店、支店、作業所
における体制、実施時期、実施手順などを詳細に定め、その内
容を自社従業員だけでなく協力会社へも指導教育し、周知を
図っています。特徴としては、作業所におけるリスクアセスメ
ントを次に示す3段階で実施し、その精度を向上させている点
があります。


第1段階（工事着手時）                                        電子見積調達システム概念図

 着手時に、工事全体にわたるリスクアセスメントを実施します
第2段階（月次）
 月次の災害防止協議会で翌月の作業単位ごとに実施します
第3段階（日次）
 日次の工事安全打ち合わせで翌日の作業単位ごとに実施します




                                                                         前田建設   csr報告書2009   42

     maedaのcsr活動


     ビジネスパートナーとともに
     ビジネスパートナーの協力なくして「環境に配慮した」建造物は提供できません。
     当社はビジネスパートナーと一致協力して歩みます。


      協力会社・外注先への依頼                              協力会社との工夫
      当社は、建造物を提供するにあたって、多くの協力会社・外              北品川m作業所では、所長や協力会社職員が考え出したさま
     注先から労務や技術、資材の提供を受けています。そこで「安             ざまなアイデアが現場にあふれています。その一つが「3k（さ
                         「社会貢献活動」な
     全で快適な職場の創出」や「環境への配慮」、                    んか）リボン」です。これは腕に留めるバンドで、赤と青の二種
     どを誠実に実行することを定めたmaeda企業行動憲章を協力            類があります。赤色は新しく現場に来た人がつけるもので、誰
     会社・外注先にも周知しています。                         が見ても、一目でその人が現場に不慣れと分かるしくみとなっ
      このmaeda企業行動憲章を受ける形で、例えば外注先へ資            ており現場での事故を減らす工夫の一つです。3kリボンの
     材を納品する際には「通い箱」などを用い梱包材の削減をする             「3k」はいわゆる劣悪な労働環境のことではなく「危険を予知
     などの依頼を行っています。                            し、ケアレスミスをなくし、より良い職場環境を」の頭文字の
                                              3kを表しています。これは、3kのイメージを払拭し、働きやす
      協力会社の改善活動                               い職場環境をつくりたいとの考えから生まれました。
      工事現場における安全・品質・コスト・工程ほか多種にわたる             リボンの表面には、ヒューマンエラー撲滅のために、安全に
     課題や問題を解決するために、協力会社と当社の職員が協力し             対する思いが書かれています。リボンをつけている者、そのリ
     知恵を出し合って活動しています。その活動の集大成として、             ボンを見た者、それぞれが作業の安全を再確認するという意図
     「前友会全国qcサークル大会」を毎年開催しており、2008年           があります。
     11月には、第21回大会が開催されました。当社の社長、会社             このほかにも「目安箱の設置」や「子どもたちをモデルに使っ
     の幹部が審査員として出席し、全国41サークルの改善活動の                          「現場で働いている人々すべて
                                              た手作りの安全確認ポスター」
     応募の中から選抜された、
                「指差呼称推進運動」などの6サーク             の写真を掲示」などの工夫を行っています。
     ルの発表が行われました。




                                              3kリボン

     第21回前友会全国qcサークル大会
                                                協力会社のcsr推進支援
                                               協力会社へのcsr支援として、当社のcsr報告書を配布す
                                              るとともに、協力会社専用のホームページにcsr･コンプライ
       協力会社の声               橋本建設株式会社   大嶋成秋
                                              アンスに関する各種情報を掲載して、必要な情報を提供してお
                に賛同し、jv相原作業所の所長さん、同職員の皆さん、
       「指差呼称推進運動」
                                              ります。またcsr活動のさらなる活性化とモチベーションアッ
      職長会会員の協力会社の皆さんが結束して、一つの目標に向かって取り組み
                                                   「csr活動奨励賞」を創設し、協力会社の個人・グ
                                              プを目指し、
                    「災害ゼロの明るい
      ました。今回の改善活動を通じ、
      職場環境づくり」の真の重要性について、作業員全員                ループも顕彰することとしました。その第1号として前友会関
      が認識を高めたことが最大の成果でした。                     西支部の清掃ボランティア活動が表彰されました。
                    をしっかりともち、今回の
       今後は「問題意識・挑戦意欲」
                    を、次の新たな活動の原
      改善活動で培った「価値・感動」
      動力として、さらなる向上を目指してがんばりたいと思います。




41

 従業員の声を聞くしくみ                      労働安全衛生
●自己申告制度                          ●メンタルヘルスへの対応
 社員の生の声を聞く「自己申告制度」を毎年1回実施し、個人     近年、心の病が注目されており、また、セクハラによる職場
の要望や提案は、すみやかに関連部門に届くしくみとなってい     環境の悪化も話題に上ります。そこで、当社は外部機関との提
ます。この情報は、職場環境の満足度や社員の志向性、勤務地     携・依頼による「メンタルヘルス相談窓口」と「セクハラ相談窓
の異動希望などを分析するためのデータとして活用され、職場     口」を以前より設置していましたが、2008年度より窓口サー
環境の改善や社員の適正な配置に役立てられています。こうし     ビスの拡充として「健康相談窓口」および「パワハラ相談窓口」
て、社員の多様な働き方をきめ細かくサポートすることにより、    を新設し、maedaグループで働く従業員やその家族が抱える
社員一人ひとりが最大限の能力を発揮する環境を整え、組織の     問題・悩み事に対し、専門の相談員が親身になって話を聞き、
活性化に努めています。                      解決するサポートシステムを設けています。また、衛生委員会
                                 などの組織が中心となり、臨床心理士などの専門家を招き、メ
●経営者と職員とのコミュニケーション               ンタルヘルスに関する講習会を実施することで、職員に対する
 当社では労働組合は組織されていませんが、経営層と社員が     正しい知識の周知を図っています。
対話する機会として「mコミ」を設けています。mコミは、イン
トラネットを通じて社員なら誰でも経営トップに直接質問がで
き、それに対し社長や担当役員などが自らの言葉で回答した上
で、全社的に公開するしくみです。2008年度は14件の質問・
提案がありました。
 当初危惧していた、社員の質問に経営トップがただ答えると
いう一方向コミュニケーションの事例は、特に最近少なく、技術
開発ビジョンに関する提言、人事制度への質問と改善提案、総
合評価方式対応に関する提案など、双方向かつ真剣なコミュニ
ケーションが多くなっています。これらの取り組みを通じ、さら
に風通し良く、自由闊達な議論のある会社を目指していきます。    本店で実施したメンタルヘルス講習会


                                  裁判員制度への対応
                                  2009年5月に導入された裁判員制度への対応として、社員
                                 が積極的に制度に参加できる環境を整えるため、職員就業規則
                                 に裁判員制度に関する規程を新設しました。特徴としては、裁
                                 判員に選任され休暇を取得した場合の不利益な取扱いの禁止、
                                 職員のみならず家族が裁判員として選任され仕事を休まなけれ
                                 ばならない場合も有給の特別休暇にするなど、参加する職員に
                                 配慮した内容となっています。


mコミ概要




                                                     前田建設   csr報告書2009   44

     maedaのcsr活動


     従業員とともに
     従業員のやる気、いきがいなくして当社の成長はありません。従業員が安心して働ける作業環境の整備に取り組んでいます。




      多様性の尊重・ワークライフバランス                                      「前田塾」とい
                                        ぶ姿勢を忘れてはならない」という精神を掲げ、
      当社が目指す職場は、社員一人ひとりが、個人のもてる能力                     「前田塾」では、現場・現実・現
                                        う個性化教育を実施しています。
     や個性を十分に発揮し、活き活きと働くことができる職場です。      物の三現主義に立脚した実践的な学びを重視し、東京大学やイ
     当社は、日常の職場はもとより、求人、雇用、研修、従業員の評      ギリスaaスクールとの交流などを実施しています。
     価などの際にも、人種、宗教、出身国、年齢、性別、障がいなど
     に基づく差別をしない旨、行動規範に定め、以下に示す取り組       ●少子高齢化への対応
     みをしています。                            当社では、社員一人ひとりが健全で充実した生活を営むため
                                        に、多様な勤務形態を用意して、柔軟な働き方を支援していま
     ●男女共同参画への取り組み                      す。出産・育児と仕事を両立させたい、あるいは一定期間育児
      当社は、女性の現場進出を積極的に進めています。現在10       に専念したいという社員に対して、育児休業制度のほかに特別
     名の女性が建設現場の最前線で活躍していますが、採用選考に       休暇（妻の出産の特別休暇、子女の看護休暇、妊婦の通院休暇）
     おいても（土木・建築）施工管理職を希望する学生が年々増えて      を充実させ、育児時短勤務制度については小学校入学前まで拡
     おり、2009年4月には2名の女性が施工管理職として入社し、     充、出産・育児を理由に退職した社員の再雇用制度も設けてい
     現場へ赴任しました。                         ます。また、社員の家族の介護のため、介護休暇ならびに介護
                                        短時間勤務制度を設け、職員が無理なく安心して働ける環境づ
     ●障がい者が能力を発揮できる職場づくり                くりに取り組んでいます（2008年度育児休業制度取得実績4
      障がいをもつ方に対しても、健常者と分け隔てなく、働きや       名、介護休業制度取得実績1名、育児時短勤務適用者15名）。
     すい職場づくりに取り組んできました。2009年3月時点で、
     35名（障がい者雇用率1.8％）の方が、それぞれの適性を活か     ●ボランティア休暇・休職制度
     して、大いに活躍しています。                      2005年に導入したボランティア休暇制度は、社員の積極的
                                        なボランティア活動を支援して地域社会との共存共栄を図ると
     ●人権啓発研修                            ともに、社員の多様な働き方を支援しています。2008年度は
      社員の人権尊重の精神は、同和問題やセクシャル・ハラスメ       21名のボランティア休暇の取得がありました。
     ント、パワー・ハラスメントをはじめとする人権問題とともに、
     新入社員研修などの教育カリキュラムにも組み込み、人権啓発       ●労働時間の適正管理
     を進めています。                            2005年に導入したweb就労システムは、リアルタイムで全
                                        社員の勤怠を把握することができます。また、各事業所に労働
     ●個性化教育「前田塾」                        時間管理担当者を配置して、多様な社員の勤務状態を常に把握
                   「若者のアイデアと閃きを大切
      当社では、階層別研修のほか、                    し、過重労働の発生防止のほか、社員の健康管理の観点から労
     にし、どのような意見にも真摯に耳を傾ける謙虚さと、常に学       働環境の改善を指導しています。




      女性現場職員の声            関西支店   山本珠代    育児時短勤務者の声         建築事業本部建築部    太田良子

       私が現場で施工管理をすると決めた時、周囲からは私を心配す       2007年6月、第2子出産にあたり2回目の産休・育休を取得し、2008年5
      る声が多く聞こえてきました。それと同じように私自身、不安があ     月に復職、現在は育児時短勤務制度を利用し、業務にあたっています。仕
      りました。しかし実際に仕事を始めてみると、              事と育児の両立は想像以上に大変ですが、第1子
      時には気を遣わせ過ぎていると思うほど、所               出産から4年が経過し、産休・育休を利用する人も
      長をはじめ、上司の皆さんが私を支えてくれて              次第に増え、子女看護休暇の新設、育児時短期
      いると感じ、不安もなくなりました。女性であ              間延長など、制度も充実し助かっています。上司の
      る私を受け入れてくれた現場に感謝しつつ、               理解や同僚のサポートに感謝して、短時間でも効
      これからも頑張ります。                        率よく仕事ができるように日々業務に励んでいます。




43

  有識者意見


        「最も信頼される企業」への再生を目指し、
 前田建設工業は、
                                                          松田昇氏
2007年からの中期経営計画においても主要な柱として「csr                  弁護士、前預金保険機構理事長、
に徹する企業」を掲げている。                                        元東京地検特捜部長
 本報告書は、当社が推進した昨年を中心とするcsr活動の概
況報告であるが、他面当社が目指す姿を示す社会への窓でもあ
り、ある種のマニフェストでもある。その両面に着目しつつ、第             フォーマンス」(2007年同報告書)など克服すべき課題も多い。
三者の視点から若干の評価・感想を述べたい。                     ともあれ腰を据え、着実に、まずは「やれることからやる」また
                                          「継続して実行する」ことから始めることを望みたい。来期の報
 本報告書で最も注目されるのは、小原社長の「トップメッセー             告書にその進捗振りが披露されることを期待している。
ジ」とその「特集」に代表される「環境経営№1の建設会社を目指
す」という姿勢の表明である。それは従来の環境保全への取り               次いで、当社が環境経営以外の重点経営活動とする①建造物
組みから一歩踏み込んだ、当社の未来像を端的にかつ力強く宣              等の品質、②社会・地域貢献活動、③コンプライアンス等の記
明したものといえよう。                               述を見る。
 そこには、危機的状況に向かいつつある地球・環境への危惧               総じて真面目な役職員の取り組みと誠実な社風が窺われ、好
感とその環境の良否に大きなかかわり・影響をもつ建設会社が              感が持てる。
果たすべき役割・社会的使命等への深い考察がある。その上で               ただ、環境関連の記述と比べ、量的不足感は否めない。加え
「社会との共生」はもとより、
             「地球・環境との共生」があってこ             て目標値等の説明が無いあるいは活動しているのに実績開示が
そ当社の持続的発展と企業価値の向上があり得ることを明確に              不足していると思われる箇所が見受けられる。また①②③の活
示して、その対応を明らかにしている。他方このメッセージは、             動分野の区分（タイトルを含め）も過去のそれと異なる部分があ
社会への貢献と企業の発展（非営利性と営利性）の両立を図り、             り、本質的なことではないが、継続性や分かり易さの点で一考
誇りのもてる職場づくりを提唱する意欲的で前向きな経営ビ               の余地があると思われる。
ジョンの宣明でもある。
 時宜にも叶い、方向性も納得でき、また企業は社会の公器と               さて、組織を動かすのは人である。個々人の志気の高さ、責
するcsrの本旨にも合致し、この宣明を高く評価したい。具体             任感、努力がことの成否を左右する。環境経営№1の実現も同
的施策の「地球への配当」等も、発想がユニークで興味深い。し             様である。
かしその実現は決して容易なことではない。環境市場での競争               「人間づくり」の重要性を改めて噛み締められ、新しいメッ
も激化することが予想される。当社挙げての取り組みとなろう              セージが末端まで届き、やがてdna化することを楽しみにして
が、例えば「新ビジネスへの挑戦」
               「勝てる技術力」
                      「コストパ               いる。



 本報告書について
 ■作成指針                                    ■対象期間
 本報告書は、以下のガイドラインなどを参考として作成しました。                                    （2008年度）
                                          ・原則として2008年4月1日〜2009年3月31日
 ・gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン第3版」         ・2009年度の活動など、一部範囲外の情報も含みます。
                 （2007年度版）
 ・環境省「環境報告書ガイドライン」
 ・各項目の詳細な情報は、以下のurlによりインターネットサイ           ■本報告書担当窓口
  トをご覧ください                                csr・環境部
  http://www.maeda.co.jp/csr/index.html
                                          ■次回発行予定
 ■対象範囲                                     2010年8月
 ・前田建設工業（株）本店、支店、作業所
 ・グループ会社の活動については、実績数値報告には含みません。
 ・海外活動については、実績数値報告には含みません。




                                                                  前田建設   csr報告書2009   46

     外部評価・コミュニケーション


     外部評価・コミュニケーション
     環境やcsrなどの取り組みに対し、さまざまな評価をいただきました。またコミュニケーションを積極的に行っています。




                             、グランプリを受賞
       「build live tokyo 2009」            環境・設備デザイン賞、入賞
       課題に沿った建築3次元モデルを1〜2日で完成させる設計               （社）建築設備綜合協会が主催する「第7回環
                                          2009年3月、
     イベントが、2009年2月25日から48時間で実施されました。     境・設備デザイン賞」において、集合住宅向け「床チャンバー空
                              「bim
     このコンペに当社建築設計部が参加し、最優秀賞にあたる          調システム」が入賞しました。本制度は、建築のデザイン全体
                   「 施工につながる総合力」
     グランプリ賞」を受賞しました。           「bim      への影響が近年大きくなっている、設備機器や設備システムの
         「多様なプレゼンテーション」などが評価されました。
     運用方法」                               デザインを、感性、機能性、環境性および経済性について評価
     当社の建築3d-cad導入は2001年と比較的早く、意匠・構      し、優れた「環境・設備デザイン」を表彰するものです。
     造・設備のデータ連携には既に定評があり、近年では「生産施設
     における製造シミュレーション」など、各種エンジニアリング         仮囲い自在アールコーナーの開発
     サービスや、建物のライフサイクルすべてにわたる付加価値の創        建設現場の仮囲いは、近隣住民の方との接点だと考えていま
                    （ict技術）
     出に対しても積極的に情報通信技術     を活用しています。      す。仮囲いの直線部は表面の凹凸のないスッキリした外観を形
                                         成していますが、コーナー部は自在コーナー(兆番タイプ）を取
                                         り付け、突起物の防護にコーナークッションを貼りつけて使用
                                         するのが一般的です。
                                          そこで当社は、コーナー部を曲げることができる自在アール
                                         コーナーを開発しました。自在アールコーナーは80度〜180
                                         度まで調整可能で、フラットパネルと一体化しておりコーナー
                                         部にコーナークッションが不要なため、美しい仮囲いを設置で
                                         きます。
                                          自在アールコーナーはクリアパネルにも対応しており、全面
                                         クリアコーナーの設置も可能であり、工事の様子を見ていただ
                                         くことができます。
     「build live tokyo 2009」コンペ作品


        地震解析のシミュレーションコンテスト、最優秀賞を受賞
       2008年10月14日に開催された「北京第14回世界地震工
     学会議」において、独立法人防災科学技術研究所兵庫耐震工学
     研究センターが主催する「地震解析のシミュレーションコンテ        通常タイプ

     スト」の表彰が行われました。                                      アールコーナー

       コンテストには、100チームあまりがエントリーし、47チー
     ムが最終結果を提出。s造4階建ての建物に兵庫県南部地震部
     の0.6倍の揺れおよび1倍の揺れを与え、14の評価項目の数値
     を競いました。当社は、3d解析実務技術者部門で高得点を獲
     得し、最優秀賞を受賞しました。今後も技術の研鑚に努めます。


                                         クリアタイプアールコーナー




     地震解析シミュレーション



45

                                                                                                   報
                                                                                                   告
                                                                                                   書


                                         シンボルマーク「天空の地平線」の意味

                                                          環境との調和
                                    前田建設工業の頭文字である「m」の中に青空に浮かぶ緑の地球。
                           美しい地球の環境を敏感にとらえ、美しい人間生活に貢献しようとする姿勢を表現しています。

                                                         信頼のテクノロジー
                                カラーで精緻なグラフィック表現は、先進的なハイテクノロジーを象徴するとともに、
                            安定性を持ちながらも天空に向かっていこうとする、大志を抱くイメージを持っています。

                                                         美的価値の尊重
                                             リアルなグラフィック表現の採用は、建造物は勿論、
                                 従来のマークの域を超えた、
                                  その施工のプロセスでも美しくありたいとする願いが込められています。




                                                         表紙について

                     前田建設は、障がいをもつ方々が創作する、あたたかみのある作品を使用したカレンダーや社内報などを通じ、
                    彼らの自立を支援しています。この活動は2009年で17年目になります。本年度の報告書の表紙は、有銘寛秀（あ
                    るめ   かんしゅう）さんの作品「太陽の子」です。当社は、環境経営no.1と言われる企業を目指すことを打ち出し
                    ました。環境経営の成果を通じて子どもたちに豊かな地球を残したいという強い思いを持っています。太陽の恵み
                    であるエネルギーが子どもたちに降り注いでいる有銘さんのこの作品は、当社の思いと一致していると考え、表紙
                    に使用させていただきました。




                                                   チーム・マイナス6％に参加しています。
                                            前田建設工業は、




                     本報告書は、編集や製造工程で使用する電力3,000kwhに風力発電でつくられたグリーン電力を使用していま

                    す。印刷用紙は古紙パルプ配合率100％の用紙を使用。表面塗装、特殊コーティングは施していません。印刷イン

                    クは、石油系溶剤の使用1％未満のノンvoc（揮発性有機化合物）インキを用いています。鉛・水銀・カドミウムな
                    どの重金属は使用していません。印刷は、湿し水の役割を印刷版面のシリコンゴム層が担い、湿し水を使用しない

                    水なし印刷方式を採用しています。湿し水にはvocを含むエッチ液等が添加されるため、印刷中に揮発し、vocを
                    発生しますが、水なし印刷では大幅に削減されます。製版はポリエステル・アセテートフィルムを使用しないctp製

                    版により、資源・エネルギーを節減し、アルカリ性現像液も不要としました。また、印刷はiso14001認証取得工場
                    で印刷しています。フォントは、ユニバーサルデザインフォント（視認性、判読性に優れた書体）を採用しています。


                                         本報告書の制作にあたり、環境への配慮を行っています
                                    エコマーク認定印刷物              100％再生紙      リサイクル対応型印刷物




                                      エコマーク認定印刷物
                                   エコマーク認定番号第09120002号


                                   グリーン電力の使用        水無し印刷    大豆油インキの使用   non-vocインキの使用




                                                                                                   前
                                                                                                   田
                                                                                                   建
                                                                                                   設
                                                                                                   工
                                                                                                   業
csr・環境部                                                                                            株
                                                                                                   式
〒102-8151   東京都千代田区富士見2-10-26      tel.03-5276-9429                                                会
ホームページ http://www.maeda.co.jp                                                            2009年8月   社
