2007

                           トップコミットメント

                           csr経営に徹する企業へ
          創 業 理 念          変わります
     「良い仕事をして顧客の信頼を得る」

          社      是          ステークホルダーの皆さまへのお詫び
                                                 「事業において人間
                            当社は、昨2006年度版の報告書の冒頭にて、

                           性を尊重し、誠実かつ妥協のない仕事で社会から信頼を得ていく

                                   とお伝えしました。これもひとえに創業理念であ
                           ことが重要である」

                           る「良い仕事をして顧客の信頼を得る」を実現せんがための思いか

                           らでした。

                            しかしながら、新潟市発注工事の独占禁止法違反、横浜生活用

     ステークホルダーの皆さまへの誓い      汚水流出事故、前福島県知事収賄容疑、名古屋市営地下鉄発注工

    当社は、ステークホルダーの皆さまとの
                           事における独占禁止法違反容疑に当社が関与したという、コンプラ
    共生のもと、持続可能な社会の実現に向     イアンス違反を発生させることとなりました。このような事態にいたり、
    け、以下の4点に重点をおいた経営活動
                           お客さま、地域社会、ビジネスパートナー、株主・投資家の皆さま、
    を行ってまいります。
                           行政、npo・ngo、従業員といった、ステークホルダーの皆さまから
    1. 優れた建造物・建設サービスの提供
    2. 環境保全への取り組み          の信頼を失いましたこと、深くお詫びいたします。
    3. 企業市民としての社会・地域貢献活動
    4. 法令等遵守（コンプライアンス）
                            再発防止のために
                                                 「法令遵守」
                            一連の不祥事は、時代の大きな変革期において、    「ガ

                               「環境」など、多岐にわたる社会の要請に対して、的確に
                           バナンス」

                           応えられなかったゆえに起こってしまったと考えております。言い換

                           えれば、改革のスピードが遅かったということにほかなりません。

                            これまでにおいても、企業の社会的責任を自覚し、コンプライアン

                           スに注力してきましたが、このたびの不祥事を受け、関係者の措置、

                           社内組織体制の見直し、入札談合防止への取り組みなど、再発防

                           止に取り組んでまいりました。二度とこのような事態を起こすことの

                           ないよう、全社を挙げて法令遵守と内部管理体制の徹底、強化に

                                                  「ご報告とお詫
                           努めていく所存です。一連の不祥事につきましては、
                                ▼




                            （
                           び」      でお伝えしております。
                                p22）



                            創業理念に立ち返り、企業体質の変革へ
                            当社は、大型の得意分野で利益を得て、超高層建築などの建築

                           工事新分野に投資をするという、長期的な戦略で経営を進めてきま

                           した。また、利益ある成長を目指すことを目標に、2004年度からの中
    前田建設工業株式会社
    代表取締役社長                期計画を推進してきました。しかしながら、供給過剰による競争激

                           化、労務者の高齢化・不足などによる産業構造のゆらぎなど、建設




1

                                     c ontents
                                      トップコミットメント          1
                                      前田靖治社長・松田昇氏対談       3
業界の構造そのものが、日々変化しております。さらに、公共事業の
                                      明日につなげる先達の教え        7
縮小化、地方まで拡大していくであろう入札契約制度の改革など、        信頼を回復し「新生maeda」の
建設業界を取り巻く環境変化のスピードも著しく、これまでの延長線       確立を目指す

上にある経営体制や戦略では、利益ある成長を続けることは難しい        内部統制の強化              9

と判断しました。                              信頼回復のために            10

 つきましては、創業理念に立ち返ること、当社の先達が教えてくれ       「新生maeda」に向けて       13

た「変えてはならないもの」を継承しつつ「変えるべきもの」を見きわ      maedaの事業活動ハイライト
                                      ものづくりセンター           15
めていくこと、そして、これらを踏まえた企業体質の変革、新たなビ
                                      勝ちどき六丁目再開発プロジェクト    16
ジネスモデルの構築が急務と考え、今年度を初年とする新中期経営
                                      珠洲風力発電所の建設          17
      ▼




計画（      を策定しました。
      p13）
                                      ストーンカッターズ橋と
                                      台北地下鉄の建設            18
「新生maeda」として生まれ変わるために                 耐震改修工事と補強技術         19
               「最も信頼される企業」
 まずは失墜した信頼を取り戻し、         となるた         tpms                20
めに、コンプライアンスの徹底、ガバナンスの強化という、企業の基本      原価開示方式              21
となる取り組みを確実に実行していきます。そして「csr経営に徹す      ご報告とお詫び             22
る企業」への体質転換を積極的に目指します。                 優れた建造物・建設サービスのために
 次に、企業活動に関する従来のしくみや方法に対して改革を持         品質の確保と向上を目指して       23

続し、企業価値の向上を図る「改革を持続する企業」を目指し、調        ビジネスパートナーと共に        29

達本部の新設、グループ体制の見直しなどの取り組みを行います。        従業員と共に              31

「ものづくりを基盤とするサービス企業」。これが当社のすべての        企業市民としての社会・地域貢献活動

土台であると考えています。そして将来の新ビジネスモデル構築を目       地域社会と共に             33

指すためにも、建設サービスに注力し、収益構造の変革に努めてま        環境保全への取り組み

いります。                                 環境経営と環境マネジメントシステム   37
                                      事業活動と環境負荷           39
            「新生maeda」を早急に構築すること
 これら3つの柱をもとに、
                                      全社環境行動計画と実績         41
 「ステークホルダーの皆さまへの誓い」を果たす道であり、私の
が、
                                      2006年度環境会計          42
責務と考えています。経営には、変わることのない「不易」の側面と、
                                      地球温暖化防止と
                            「不
時代とともに変えなければならない「流行」の側面があります。         生態系保全への取り組み         43
易」の側面を保持しつつ、新しいビジネスモデルの構築に向けて全        建設副産物削減・再生と
力で邁進する覚悟です。                           グリーン調達の推進           45

 今後も引き続き、ステークホルダーの皆さまとの対話を重ねながら、      環境と融合した建築物を目指して     47
                                      環境リスクへの対策           48
着実かつ継続的に改善していきます。これまで以上のご指導、ご支
                                      取り組みの歴史             49
援を何卒お願いいたします。
                                      会社概要                50
                           2007年8月




                                                               2

    前田靖治社長・松田昇氏対談

    信頼回復に向けて
    いま、あらためて「事業即人格」



     ステークホルダーの皆さまからの信頼回復を、どのよう                   など、建設業界の信頼を揺るがす事件が顕在化しました。

    にして果たしていくのか。                                  そのようななかで当社は、2006年の春から新潟の談合事

     当社では、外部の有識者で構成される「有識者委員会」                   件、横浜生活用汚水流出事故、福島事件、名古屋地下鉄談

    を 設 置し、委 員 長 の 松 田 昇 氏と 前 田 靖 治 社 長 が「 新 生   合事件に関与したことで、顧客・株主・投資家等の信用が大

    maeda」確立のために話し合いました。                         きく失墜し、営業活動では苦戦を強いられています。

                                                  加えて、1年目2年目と予定通り進んできた中期経営計画に

    原因の究明から改革の継続へ                                おいて、仕上げの年となる62期は、目標に大幅未達となりまし

    松田   私が前田建設を強く認識したのは平成16年10月ごろ、              た。主な要因は、土木の優良工事の減少、建築の粗利益低

    nhkの番組「プロジェクトx」でタイのハイウェイを題材にした               下、一般管理費削減の目標未達成です。当社のビジネスモデ

    「アジアハイウェー―ジャングルの死闘」の回を観てからです。                ルは、土木の優良工事の利益を建築事業に投資し、成長し

    私たち法律家と違い、仕事が形として残り、苦労も多いけれ                  ていくというものでしたが、今後はこのモデルが成り立たなく

    ど達成感もひとしお、すばらしい仕事だなと思いました。ご縁                 なったというわけです。社会の信頼を失い、従来の収益モデ

    があって現在は御社の「有識者委員会」の委員長をお引き受                  ルが成り立たなくなり、2007年度はまさに、背水の陣と認識し

    けしています。                                      ています。

     まず、前田建設工業の現在の経営環境をお聞かせください。                 松田   社会・産業構造が変わってきていることと、不祥事が

    前田   受注環境ですが、平成18年度建設投資見通しが52.9              続いていることで、業績にも大きな影響を受けています。まさ

    兆円とピーク時の2／3と縮小しています。供給過剰の構造が                 しく、前田建設は危機に直面していますが、ピンチの後には、

    加速したため競争がさらに激化し、原価割れのダンピングが                  チャンスありです。いまは原因を究明し、反省すべきは反省し、

    横行しています。また、官製談合の摘発や耐震強度偽装問題                  改革を継続していくことが重要です。役職員が一丸となり危




      前田靖治
     （代表取締役社長）




                                                  松田     昇
                                                  （前田建設工業株式会社
                                                   有識者委員会委員長）




    松田 昇／昭和8年生まれ。昭和38年検事に任官、東京地検特捜部等において、日通事件、ロッキード事件の捜査に当たる。のち法務省刑事局に勤務、
    東京地検特捜部長としてリクルート事件の捜査を指揮。大津・水戸地検検事正、法務省矯正局長、最高検刑事部長を経て、平成8年より預金保険機構
    理事長を8年勤める。現在は弁護士のほか、三菱自動車企業倫理委員会委員長等を勤めている。
3

機感を共有し、目標達成に向けて、知恵を出し合い、汗をか                          プライアンス重視の姿勢と、風通しの良い企業風土の醸成が

いて、一歩ずつ進んでいくことが最も大事です。                               欠かせません。担当者は会社のためと思いながら、結局のと

前田         一連の不祥事は、当社が社会の要請するものに的確                   ころ法令の厳罰化や世論の批判を見逃して、談合から抜け

                       「法令遵
に応えられなかったことを意味します。その要請は、                             出せず、結果として、前田建設が一番大事にしてきた信用・信

 「ガバナンス」
守」     「環境」など多岐にわたります。言い換えれ                          頼に大きく傷をつけてしまったのではないでしょうか。本当に

ば、改革のスピードが遅かったということです。時代が大きく                         悔やまれます。

変わるなか、その流れを先取りできませんでした。松田先生                            課徴金、罰金、違約金等、また営業機会の損失などの経済

       「人づくり」
が日頃おっしゃる    もそのひとつだと思います。                            的損失もありますが、何より大きなダメージは、金銭的尺度で

  今回の不祥事に関連して、道義的責任から前名誉会長が                          測りきれない、前田建設のブランドの後退です。信頼回復に

取締役を辞任し、私を含めた当時の役員が役員報酬を返上                           会社一丸となった取り組みが求められます。

し、けじめをつけました。私の進退については、この創業以

来の危機的局面において、逃げることなく、信頼確保の道筋                         「人づくり」こそコンプライアンス
をつけることが大きな使命と考えています。                                 前田    私の最重要課題は、ステークホルダーからの信頼回復

  不祥事の原因について、どのようにお考えですか。                            です。たったひとつの不祥事が、企業の存否を左右する昨今、

松田 まさにコンプライアンスの不徹底が根底にあると考えま                         当社が汚名返上の機会が得られるのも、先輩たちが長い年

す。特に名古屋地下鉄談合事件は、2005年末の脱談合宣言                         月をかけて築きあげた伝統・信用と、各現場が真摯なものづ

後であり、かつ独禁法改正後の摘発ということで、制裁も厳し                         くりを通して築いた信頼関係があるからです。

く深刻な事態だと思っています。いわゆる危機対応の三原則、                           新中期経営計画において、基本理念に「最も信頼される

1 トップに情報（特に悪い情報）が速やかに入ること、2 適切                       企業」を位置づけ、企業価値の向上を積極的に図っていきま

かつ迅速な判断（時代の変化を感受できるセンスと誠実な判                                  「csr経営に徹する企業（誠実）」
                                                     す。具体像として、               「改革を

 、3 迅速・的確な対応策の実現、これらが活かされなかっ
断）                                                             「ものづくりを基盤とするサービス企業
                                                     持続する企業（意欲）」

たと思います。                                             （技術）」の3つの柱をあげました。私は常々思っているので

  この場合のトップは、社長だけでなく、各組織の責任者を                         すが、会社の規模を追うことなく、キラッと輝く特徴ある会社

含みます。内部通報や耳の痛い情報が、速やかに入るしくみ                          にしたいのです。最近、特にその思いを強くしています。

を構築しておかねばなりません。その前提には、トップのコン


■前田建設のコンプライアンスへの取り組み

平成16年 総合監査部の設置                     平成18年 maeda企業行動憲章の周知徹底             平成18年 有識者委員会の設置
   4月 ・独立した内部監査部門の設置                  3月 ・maeda企業行動憲章に係る誓約書を全役職員が提出      9月 ・外部有識者（弁護士、公認会計士）で構成され、当社へ提言等を実施


平成17年 「独占禁止法改正のポイント」講演実施           平成18年                              平成18年   maeda入札談合防止方針、
                                      4月   csr・コンプライアンス委員の配置            12月   入札談合防止規程の制定
7月、11月 ・営業関係の役職員を対象として本店にて開催


                                   平成18年 企業行動ヘルプライン・ホットラインの設置         平成18年 コンプライアンス研修会開催（講師：松田昇弁護士）
平成17年      maeda企業行動憲章制定、                                               12月 ・社長をはじめ経営層、本支店幹部、
   8月                                 4月 ・社内通報制度の確立                                         グループ会社役員等が参加
           maeda行動規範・maeda倫理要綱改訂
                                                                      平成19年
                                   平成18年                                      csr・コンプライアンス標語の制定
平成17年 ｃｓｒ戦略会議およびｃｓｒ推進部の設置                  csr・コンプライアンスレターの発行            1月
   9月 ・ｃｓｒ・コンプライアンス体制の整備             4月〜
                                                                      平成19年
                                                                              法令マップの作成
                                                                            ・社内イントラに法令と関連社内標準、参考資料を掲載。
                                                                         １月 社内に周知徹底
平成18年
      「コンプライアンス体制等の再徹底について」 平成18年 コンプライアンス教育の実施
                              4月〜 ・
   2月 社長通達
                                  「eラーニング」で全役職員を対象に実施
                                                                      平成19年 脱談合誓約書の提出
           ・防衛施設庁談合事件を受けて通達を発信                                           3月 ・maeda入札談合防止方針に係る誓約書を全管理職が提出
                                   平成18年 csr・コンプライアンスコーナーの開設
平成18年      官庁営業担当役職員の支店間異動も含む         8月 ・社内イントラに会社方針、通達、関連資料等を掲載。    平成19年 csr担当役員によるcsr・コンプライアンス研修会の開催
2月、8月、9月   異動・担当業務の変更                     社内へ常時、情報発信                    4月〜 ・各支店の責任者会議において実施

                                                                                                               4

                                                    上、研修は反復継続して行うことが重要です。まさに、前田

                                                    建設の社是にある、誠実さが人づくりの核です。

                                                        加えて、役職員全員が、自分の誠実な行動こそが「自分」

                                                       「職場」を守るのだ、という見識を持って取り組まなけ
                                                    「家族」
    「会社の規模を追うことなく、キラッと輝く特徴ある会社にしたい」
                                                    ればならない。コンプライアンスは他人事ではないのです。そ
     前田
                                                    のためには、社長をはじめとする、トップの姿勢がブレないこ
    松田   国で言えば、米国などの超大国ではなく、独自性を持                   とをお願いしたい。有識者委員会としても、その取り組みを
    ち存在感のある、スウェーデンやスイスなどの国を目指すとい                    フォローしつつ、助言していきます。
    うことでしょうか。私もまったく同感です。                                それから、外部からあらためて前田建設を見てみると、高
     コンプライアンスの取り組みについては、どのように考えてい                   い技術力、先見性や独自性を持っており、世界一・日本一と言
             「築城3年落城1日」です。また、さまざ
    ますか。信頼構築は、                                      われる優れた実績を持っている。最近では、香港のストーン
    まなしくみを作っても、
              「人づくり」が不十分だと
                         「仏造って魂入                    カッターズ橋（       ▼p18）や、勝どきのthe tokyo towers
                                                        ▼




      となります。
    れず」                                             （       といった例に加え、先見性や独自性のあるリテール事
                                                         p16）


                                                                           ▼
    前田   2005年9月、csr戦略会議の設置等を実施し、csr経               業やファンタジー営業部（                p33）、新しいビジネスモデルの
                                                             ▼




    営に向けた体制の整備を始めました。2006年2月には、入札                   tpms（        などをもつ、非常にすばらしい会社といえます。
                                                              p20）
    業務に長く関わる役職員の人事異動等を実施、同4月には、                         春の観桜会では、大勢のお客さまが来場され、前田建設を
    公益通報者保護法の施行に伴い、企業行動ヘルプライン・                      心配・応援している様子がよくわかりました。職員の皆さんの
    ホットラインの設置、9月、外部の有識者で構成される有識者                    目線は下がりがちになりますが、誇りを持って、新生maeda
    委員会を設置、12月のmaeda入札談合防止方針の制定に                    に向けた力強いアクションを起こしてもらいたいです。
    続き、2007年3月には脱談合誓約書の提出を全管理職に要請

    しました。これらのしくみを通じて「人づくり」
                         を行います。                     新生maedaの課題
    松田 コンプライアンスの確立は、結局、
                      「人づくり」である以                    前田      松田先生は、東京地検特捜部長、最高検刑事部長、


     ■社会のニーズに応え歩んできた前田建設の実績
     ＜土木＞




     田子倉ダム（福島）             東京湾アクアライン                    八甲田トンネル                    ストーンカッターズ橋（香港）
    当時、東洋一規模の重力式コンクリートダム   世界最大径シールドによる自動掘進・セグメント       世界最長の陸上トンネル（2005年貫通）       世界最大級の斜張橋（建設中）
    （1960年竣工）              自動組立（1998年開通）

    ＜建築＞




     香港国際空港ターミナルビル         福岡ドーム                        石川県金沢食肉流通センター              the tokyo towers
     毎年、旅行客から世界一の評価を得る     国内初の開閉式ドーム（1993年竣工）          bse対応の国内最高レベルのhaccp工場      国内最大級のマンション（建設中）
     スーパーハブ空港（199７年竣工）                                  （2005年竣工）


5

預金保険機構理事長として、コンプライアンスや危機管理の現

場に長年深く携わってこられました。そのご経験を踏まえ、

当社のこれからについてお話を伺いたいと思います。

松田 コンプライアンスは法令遵守だけにとどまらず、
                        「社会の
                                                  「法令を守るということは、企業として最低限守らなければならない
              と位置づけています。
期待や要請に誠実に応えること」
                                                  ハードル」松田
 法令を守るということは、企業として最低限守らなければな




                                                      ▼
らないハードルです。さらにキーワードとして「安全（良質な仕                    語（      もソフトでありながら、前向きですばらしい。特に、
                                                      p12）

 」や「安心（社会からの信頼）
事）            」も欠かせません。品質の向                                        「新生maedaへその
                                                 職員のアイディアであることがよいです。

上、環境保全、人権尊重などの、さまざまな要請に前田建設                        という標語が浸透することで、役職員全員がコンプライ
                                                 一歩」

が誠実に応えることにより、ステークホルダーの支持が得られ、                    アンスを自らのものと考え、主体的に行動する契機になればこ

企業価値の向上が図られるのではないでしょうか。                          のうえないと思います。最後に次の3つの実施により新生

前田   先生がおっしゃるように、企業に要請されるものは多                    maedaとして、生まれ変わることを期待しています。

様化複雑化しています。品質、環境、安全はもちろんのこと、                     1 高いモチベーション、緊張感を持ち、新しいビジネスモデル

情報開示、情報セキュリティー、職場環境等、誠実に対応す                        に挑戦すること

ることがコンプライアンスの位置づけであると理解しています。                    2 他人が真似できない高い技術力を持ち、技術力競争に打

松田   先日、前田建設箴言集を拝見し、驚きました。そこに                      ち勝つこと

               （ 下記参照）
は、創業者が「正義たり得る事業」     という題で、                      3 身を削るようなコスト削減を行うこと

「利潤追求は企業の大前提であるが、社会に貢献しなけれ                       前田            「現場の仕事ぶりが非常に誠実なので続
                                                          逆風のなか、

ばならない。それが企業の責任であり、責任の中に正義があ                      けて仕事をやってもらいたい」、また「こういう時だからこそ、

 と言っています。まさに松下幸之助が言われている、
る」                      「企業                                 というお客さまも何社かありまして、
                                                 前田にやってもらいたい」

は公器なり」に合致する言葉です。                                 非常に勇気づけられました。今後は、皆さまのご期待に応え

       （前田建設のdna）
 創業者のすごさ        に感動しました。社長                       るべく、継続的に、そして地に足をつけたコンプライアンスの

自ら全国行脚をし、職員とコミュニケーションを取りながら、情                    取り組みを行っていくとともに、ご示唆いただいた3つの目標を

報共有を積極的に行っていますし、csr・コンプライアンス標                    実践していきます。本日は、ありがとうございました。



                                      正義たり得る事業

      「事業を展開する上で利潤の追求は大前提だが、そこには当然守るべきルールがあり、何よりもまずその時代の社会に
                                                  」
  貢献するという目的意識と行動が伴わなければならない。それが企業の責任であり、責任の中に正義がある。（初代前田又兵衞）


      「健全な事業活動を通して収益性を高め、役職者一丸となって企業の活力ある発展と社会への貢献を達成するため、
            「誠実   意欲    技術」の「社是」の実践を通して、広く社会から信頼される存在であり続ける」
                       ――これは、今日前田建設が掲げる企業行動憲章の前文である。
                                「maeda企業行動憲章」の10箇条を誠実に実行することにより、
     そして当社では、関係法令の遵守は当然のこととしたうえで、
                         良き企業市民としての責任を果たすことを宣言しています。


           「maeda企業行動憲章」url http://www.maeda.co.jp/company/politics/po̲kensho.html


                                                                                     6

    明日につなげる先達の教え

    変えてはならないもの 変えるべきもの  しんげんしゅう

    『maeda dna 前田建設箴言集』



     『maeda dna 前田建設箴言集――変えてはならない       格が反映されるものだからこそ、誠心誠意の取り組みが必要




                                                    ▼
              。当社に集った先達の自問と葛藤の
    もの 変えるべきもの』                         だと考えています（      。
                                                    p15）

    末の箴言と逸話をまとめ、創立60周年事業の一環で作成                                     （＊3）
                                        「安全に、良くて、早くて、安く、儲けるより儲かるように」

    されたものです。                             良いものを、できるだけ早く、原価を抑えてつくり届ける。自

     先達は長い時間を経て信頼を積み重ねてきましたが、当          己の利益に増して、顧客本位の仕事を心がけ、顧客本位の

    社は不祥事を起こしその信頼が揺らいでいます。              良い提案をすれば、利益は自然とついてくる。

     いまあらためて、先達の教え（箴言）を噛みしめ、信頼を          工事を「安全に、良く、早く、安く」仕上げるために、無駄を

    築いてきた原点を見つめ直し、一日も早く信頼回復を成し          省くように努力し、何事にも誠心誠意をもって事を処理して、

    遂げようと思います。                                               「儲かる」
                                        さらに工夫を重ねることで「儲ける」ことよりも   ように

                                                               。
                                        なると考えます（注「安全に」は1960年頃追加）

                                        「生きた現場（責任者の個性がそこの現場で現れていなけ

                                        れば、その現場は死んでいる）
                                                     」（＊1、＊2）


                                         各人が磨き抜いてきた技術と経験。これを土台としつつ、
                          『maeda dna
                           前田建設箴言集――                      その現場は
                                        個性を発揮する。それによってはじめて、       。
                                                              「生きる」
                           変えてはならないもの
                           変えるべきもの』      当社が掲げる現場第一主義の核心は、この「生きた現場」

                                        にあります。その個性はどのようにして作られるのか。それは、

                                        一人ひとりが経験する、ものごとに対する成功の経験、失敗

                                        の経験を、しっかり把握して、その経験を活かすことです。忍
    ■「ものづくり」                            耐に忍耐を重ねた、魂を打ち込んだ経験を経て、その経験
     「ものづくり」は、当社が社会との関わりにおいて信頼関係        を活かしていくことが、個性を発揮していくゆえんです。ただ
    を築くための表現方法です。発注者の要望に応え、地域の          し、個性の追求だけをす
    期待に応え、社会との絆をつくりあげてきました。ものづくりに       ればいいのではなく、現
    対する真摯な姿勢が、建設物を通じて社会に寄与する結果          場には自ずと達しておく
    となってきたと考えます。                        べき水準があり、それが
                            （＊2）
    「一目で前田建設が造ったものだとわかるものを造れ」           大前提となります。       仕上がりにこだわった真名川ダムのパラペット

                          「事業即人
     「事を為すには事を為すに非ず、徳を為すなり」
     （以上＊1）。これは、事業は為そうとする者が積み上げてき
    格」                                  ■「整理整頓」
    た徳、つまり信義に厚い人格者であってこそ成し遂げられる         【整理】無駄をなくすこと
    という意味です。ものづくりには、技術は無論、それに関わる        【整頓】次のとき、次の人を考えること
    人間の心根こそが大事なのです。                      整理整頓はすべての基本であり、現場を綺麗にするほか、効
     コンクリートの仕上がりは当社の誇りであり、他社の施工と        率アップ、円滑な人間関係、利益向上につながるだけでなく、
    隣り合わせたとき、当社の仕上がりの良さに、発注者が驚嘆         思いやりが醸成され現場の安全性が確保されると考えます。
    の声をもらしたほど、と言われています。つまり、
                          「事業は人格        「直角平行に置く」
         （＊1、＊2）
    の反映なり」     というが、コンクリートを扱う当社にとって、     資材の積み上げ保管をする場合、最初に一定数を平行に
                      であるといえます。人
    〈コンクリートこそ前田の人格そのもの〉                 そろえた上に、それと直角方向に同数を積み重ね、それを繰

7

   「直角平行」を守って積んだ結果、見栄えは良くなる。
り返す。                                             「判断を下すために現場や
                                   う受動的行為の意味だけでなく、

   「直角平行に置く」ことで、何が、どこに、どれだけあ
さらに、                                        「真実を見抜く」
                                   物事の状態を調べる」      「問題を解決するため

るかが明確になり、すぐに使える状態で管理ができ、時間と             「そして迅速かつ的確な決断を下し実行する」
                                   に熟考する」                   と

労力を節約することができるのです。                  いう意味も含むと考えます。

 もの一つ置く際にも、次のとき、次の人のことを考えて行動                             （＊2）
                                   「現場に行ったら、一番高いところでじっとみろ」

し、必要・不必要の判断をし                            「観る」
                                    「みる」は、     「診る」
                                            「視る」     「覧る」などさまざ
                                                  「看る」

て徹底的にムダを排除するこ                      まな意味を持っていますが、当社の現場第一主義の精神は

とが「整理整頓」の精神です。                       （みる）」から始まります。現場を廻り、知ることこそが
                                   「廻る

 必要なものを、必要なとき                            ことの基本であり、
                                   「現場をみる」           「みる」の正しい解
                                                 〈前田的〉

に、必要なだけ入れるのが、                      釈だと考えます。

            。現場
〈ジャスト・イン・タイム〉                          【廻る】
                                    それは、  ；現場をまわる。三現主義、現場第一主義。

で起きているあらゆることを                          （事実）
                                   実際のもの  を〈みて〉判断することにつながります。

顕在化し、見える形にした
                                   注：文中＊1は初代前田又兵衞（1877〜1938）  、＊2は二代目前田又兵衞（1909
「見える化」は、トヨタ自動車                            、＊3は山口仁生（1896〜1956）
                                     〜1993）                 の箴言を示す。

の生産管理・品質管理の思

    「直角平行に置く」
想ですが、

「整理整頓」は、当社におけ
                  前田建設の「整理整頓」        ●前田建設工業の原点は「信頼を得る」こと
〈見える化〉
る    だと考えます。      『maeda dna』より）
                  （
                                                     「変えてはならな
                                      当社は、csrの推進にあたって、
                      （＊2）
「整理整頓は重大災害をなくす最大の要素である」                 「変えるべきもの」を以下のように考えます。
                                     いもの」
     「
 当社には、                 と
      〈怪我をさせてはならないという親心〉〈怪我
                                      変えてはならないもの
        という反省の心を安全の推進母体とする」
をしてはすまない〉
                                      会社の創設から現在にいたるまで、創業理念である
という考えがありました。1972年の安全週間の社長メッセー                       ことを実現するた
                                    「良い仕事をして顧客の信頼を得る」
ジでは、
   「安全作業の習慣化について」提案し、作業開始前           め、社是「誠実・意欲・技術」を事業の基本姿勢として
                                     掲げています。
の安全打合せとその際の指示事項の実践、作業終了後の持
                                      「誠実さ」をもって顧客の皆さまと接すること、そして
ち場の整理整頓を訴え、整理整頓が安全管理の方策でもあ          「顧客」すなわち「お客さま・地域社会の皆さま・お取引
ることを示しました。                                      など、企業活動を支えていただ
                                     先・株主の皆さま・社員」
                      （＊2）
「トンネルは短靴で入れるようでないといけない」              くさまざまなステークホルダーの皆さまからの「信頼を得
                                      こと、これが前田建設工業の原点「変えてはならない
                                     る」
               「工事現場だからこそ、い
 「工事現場は汚いもの」ではなく
                                     もの」であり、当社の社会的使命の基本です。
つもきれいに」するという逆転の発想です。整理整頓された現

場に発注者を招待し、無駄のない当社の仕事を知ってもらえ           変えるべきもの
                                      近年、私たちを取り巻く社会・経済環境は著しく変化
るか。自信と誇りをもって招待できるかどうか。当社の現場と
                                           「豊かな社会の創造」の対象はますます
                                     し、貢献すべき
そこで働く者のあるべき姿勢を説いています。                               「真に豊かな社会の
                                     多様化しています。今後私たちは、
                                     創造」のため、新たな貢献のあり方を追求し、時代や環
                                     境の変化に対応できなかった部分を積極的に「変えて
■「みる」
                                       ことが必要と考えています。
                                     いく」
    という語は、単なる「見る」＝「視覚でとらえる」
 「みる」                     とい
                                                                                  8

     信頼を回復し「新生maeda」の確立を目指す


    内部統制の強化
    前田グループ全体の企業価値を継続的に高めていくためには、内部統制機能を充実していくことが不可欠であると認識しています。
    経営の効率化、健全性ならびに透明性の向上を目指して、多くの施策を実施しています。




    ■内部統制の強化
    コーポレート･ガバナンス体制                                     内部統制システムおよびリスク管理体制の整備
     当社は、グループ全体が事業目的を達成し、企業価値を高め                         事業の健全な発展には、迅速で効果的な執行体制の構築に加
    ていくためには、事業活動の健全性に対する説明責任や透明性                       え、全社ベースでのコンプライアンスの徹底、各種リスクの的
    を保証することが重要と考えます。また、社会的責任・法令遵                       確な把握とコントロール、さらに独立性の高い内部監査体制の
    守・企業倫理などの完遂性を高めるための基盤として、内部統                       構築が重要です。このため、従来より行っていた内部統制の活
    制機能を充実していくことが不可欠であるとの認識のもと、経                       動を整理し、内部統制システムの基本方針を制定しました。
    営の効率性、健全性ならびに透明性の向上を目指して、経営体                                  「csr戦略会議」
                                                         内部統制については、       「リスク管理委員会」、
    制の整備などを実施してきました。                                   独立した専門組織である「総合監査部」を設置し、内部統制シス
     経営の意志決定の迅速化と業務執行責任の明確化のため執行                       テムの実効性を高めています。
    役員制度の導入、2002年6月からは取締役の任期を1年間へ                           「maedaリスク管理方針」およびリスク管理規程に
                                                         当社は、
    と短縮を行い、経営環境の変化に機動的に対応できる体制とす                       基づき、リスク管理委員会が「maeda企業行動憲章」を阻害す
    るとともに、2007年6月には、ガバナンス強化のため社外取                      る損失の危険を管理します。リスク管理においては、組織横断
    締役2名を選任しました。                                       的にすべての役職員がリスクに適切に対処することにより、健
     また、2003年6月に経営のチェック機能としての監査役を4                     全な事業活動を確保し、ステークホルダーに対する社会的責任
    名から5名に増員するとともに、社外監査役を2名から3名に増                      を果たすことが重要と考えております。
    やし、社外からのチェック機能を強化しています。                              総合監査部は、ステークホルダーの視点からリスク評価に基
     さらに、2006年9月には、社外有識者によって構成される                      づく監査を実施するとともに、関係部門への提言を行うなど、
    「有識者委員会」を設置しました。そして、2007年6月に発表                     内部統制の強化を図っています。また、監査方針、監査計画、監
    した、敵対的買収防止策においては、公正で中立的な判断を可                       査結果などについて監査役および会計監査人と緊密な情報・意
    能とするため、当社の業務執行を行う経営陣から独立している                       見交換を適時行い、監査の実効性を高めることに努めています。
    社外取締役、社外監査役、社外有識者からなる「第三者委員会」                           「企業行動ヘルプライン・ホットライン」
                                                         さらに、                 （内部相談・
    を設置し、透明性の高い経営に努めております。                             通報制度）を設置し、不正行為の未然防止や早期発見を的確に
     一方、グループ経営における連携を強化するため、グループ                       行うようにしています。
    会社との連絡会を定期的に開催するなど、グループを含めた経                        url http://www.maeda.co.jp/company/politics/po̲kensho.html

    営戦略の決定や業務執行が迅速に行える経営体制を整えており                       「maeda企業行動憲章」

    ます。


    ■コーポレート・ガバナンスと内部統制の概要

                                                   株主総会
                                         選任                            選任                     選任
                        諮問                        監査                             連携
      有識者委員会                          取締役（会）                     監査役（会）                 会計監査人
                       答申・提言
                                                          監査                連携

                                                  報告
                                  代表取締役社長                            総合監査部
          答
          申   諮
          ・             執行役員会
          提   問
          言             本部長会議
                                                          監査
                        支店長会議
                       csr戦略会議                                              監査

                       リスク管理委員会
    企業行動ヘルプライン・
      ホットライン
                                  執行役員・支店長
                  通報
                                  本・支 店 各 部 門                   グループ会社

                                  作     業     所

9

信頼回復のために
                         「新生maeda」の確立を目指すために、csr・コンプライアンス体制の整
当社は、ステークホルダーの皆さまからの信頼を回復し、
備・強化などさまざまな取り組みを実践しています。




■csr・コンプライアンス体制の整備・強化
 csrの推進、コンプライアンスを徹底する組織体制として、                       「企業行動ヘルプライン・ホットライン」窓口の開設
2005年9月に社長を議長とした経営層による「csr戦略会議」                      2006年4月の公益通報者保護法の施行に伴い、以前より
の設置、csr担当役員配置、csr推進部設置を行いました。                                          「企業行動ヘルプラ
                                                    あった「企業行動ヘルプライン」を改編し、
 2006年4月には、csr・コンプライアンスに関する本社施                      イン・ホットライン」を開設しました。法令ならびに顧客との
策の徹底や各種活動の活性化を図るため、各支店、本店各部に                        契約や沿道住民との協定、社内の決まり等に「違反する、また
「csr・コンプライアンス委員」を配置しました。                            は判断に迷う行為」について相談・通報するしくみを明確にし
 また、csrの推進、コンプライアンスの徹底を「maedaグ                      ました。
ル ー プ 」全 体 へ 広 げ る た め 、各 社 の 企 業 行 動 憲 章 の 制 定 、
csr・コンプライアンス体制の構築を推進してきました。
 これら全社・グループ各社の活動のベクトル合わせと全体的                        ■コンプライアンスの徹底
な活動の底上げを図るべく、本支店の各委員とグループ各社の                         企業としての社会的な役割と果たすべき責任の視点から法令
推進担当者による「csr・コンプライアンス委員会議」を開催                       遵守や企業統治のしくみ、社会貢献活動や環境保全活動の取り
しています。会議には、社長やcsr担当役員も出席し訓示や講                       組みを再構築するため、2005年8月に「maeda企業行動憲
話を行うとともに、各委員が活動状況や取り組み事例を紹介し、                       章」を制定しました。あわせて、この憲章の具体的な行為規範
互いの啓発に努めるなど、csrの推進とコンプライアンスの                        としての「maeda行動規範」および「maeda倫理要綱」を改
徹底に向けて討議してい                                         訂しました。そして、これら一連の文書を機会あるごとに確認
ます。                                                      「maeda経営規範」
                                                    できるように         として携帯用小冊子にまとめ、
                                                                         「maeda入札談
                                                    全社員に配布しています。2007年1月には、
                                                    合防止方針」等を追記し再配布しています。
                                                     今年の社長年頭訓辞において、社員の意識高揚のため「csr・
                                                                ▼




                                                              （ p12）を発表しました。日常の業務
                                                    コンプライアンス標語」
                                                    において、コンプライアンスを意識して行動できるように、標
                      csr・コンプライアンス委員会議              語のシールやパソコン用スクリーンセーバーを製作して全社員
                                                    へ配布するとともに、全員が目に付く場所に掲示するように呼
「有識者委員会」の設置                                         びかけています。
 当社の不祥事を厳粛に受け止め、当社が積極的にcsr・コン                        また、コンプライアンスの徹底の基本は「maeda経営規範」
プライアンス活動を推進する企業へと体質の変革を図るべく提                        を理解し、それに基づいて判断、行動することという考えによ
言および当社諮問への答申をいただくため、2006年9月に外                       り、それらの理解を深めるための「eラーニング」を利用した学
部有識者（弁護士・会計士）で構成する「有識者委員会」を設置し                      習とテストを全社員対象に繰り返し実施しています。
ました。委員会には社長、担当役員も出席し、ご指導をいただ
いております。


■csr推進体制

        c s r 戦 略 会 議

              社長



   csr担当役員           本部長



                                   アドバイス・サポート
                      csr推進部



       本店部門、各支店csr・        連携     グループ会社csr・
        コンプライアンス委員              コンプライアンス推進担当者
                                                                     「maeda経営規範」小冊子
                                                           全役職員が携帯している
                                                                                      10

      信頼を回復し「新生maeda」の確立を目指す




     ■教育・啓蒙                                           ■研修会の開催
     「csr・コンプライアンスレター」の発行                             「maeda企業行動憲章」の内容とコンプライアンスの徹底
      役職員が「maeda企業行動憲章」をより一層理解するため                    を教育・啓蒙すべく、社員の階層別集合研修会におけるコンプ
     の一助として、2006年4月より「csr・コンプライアンスレ                   ライアンス研修のほか、外部講師を招き、幹部社員を対象にコ
     ター」を発行し、社内ホームページの掲示板に掲載しています。                    ンプライアンス研修会を開催するとともに、2007年4月より
     また、発行に先立ち、csr・コンプライアンス委員に配信し、                    csr担当役員が各支店を巡回し、支店幹部や作業所責任者を
     自らのメッセージを加えてレターの内容を紹介してもらうな                      対象にcsr・コンプライアンス研修会を実施しています。さら
     ど 、内 容 の 理 解 が 進 む よ う に 努 め て い ま す。レ タ ー は 、   に、本店法務グループが社内法務研修を行い、改正独禁法およ
     「maeda企業行動憲章」のキーワードに関連した話題などをわ                   びその他の法律の理解を深めるとともに、2007年5月より入
     かりやすく解説し、全社員がcsrやコンプライアンスの情報に                    札談合防止に向けた研修会を開催しています。
     関心が持てるように心がけています。




                                                            コンプライアンス研修会開催状況
                csr・コンプライアンスレター


     「法令マップ」の作成                                       ■「csr・コンプライアンスコーナー」の新設
      事業活動に関わる法令を概観し、遵守すべき内容が理解でき                      csr・コンプライアンスに関する社内通達やレターなどの
     るように、当社に関わる法令を整理し、その法令の内容がイン                     バックナンバー、教育・啓蒙資料、会社方針、csr・コンプライア
                                                                                      ▼
     ターネットを通じて容易に検索でき、さらに、その法令に関係                     ンス委員情報、csr報告書、社会・地域貢献活動事例（ p33）
     する社内標準や参考資料などがイントラネット上で参照できる                     などの情報を掲載した「csr・コンプライアンスコーナー」を、
     ように工夫した一覧表（通称：法令マップ）を作成しました。こ                    2006年8月に社内ホームページ上に開設しました。社員の教
     の「法令マップ」を社員がいつでも利用できるように社内ホーム                    育・啓蒙につながる情報を発信し、全社員がいつでも、容易に最
     ページに専用窓口を開設しています。                                新情報や関連情報を閲覧できるようにしています。
                                                       このようなツールを通じて、csr、コンプライアンスの意識
                                                      が社員の間に草の根的に浸透していくことを目指すとともに、
                                                      法令遵守はもとより、安全（良質な仕事）や安心（社会からの信
                                                      頼）など社会の期待やステークホルダーの要請に誠実に応えら
                                                      れるよう努力しています。




              法令マップの概要
              ・法令名をクリックすると、各法令の条文を閲覧できます。
              ・赤文字法令は別表「関係法令・社内標準等・参考図書一覧
               表」にリンクされ、詳しい情報を参照できます。




                                                              「csr・コンプライアンスコーナー」の画面
11

■入札談合防止に対する取り組み
入札談合防止方針、防止規程の制定
 入札談合の防止について、従来より真摯に取り組んできまし                    「maeda入札談合防止10箇条」
                            「入
た。より具体的に実践・徹底するために、2006年12月に、
札談合防止方針」と「入札談合防止規程」を定め、率先して公正         1   違法又は不当な手段を用いて第三者から入札に関わる情報
                                          を入手してはならない。
で自由な競争と適正な取引に努めることを、全役職員に指示し
                                      2   入札に関わる情報を第三者に漏らしてはならない。
   「入札談合防止方針」は「maeda入札談合防止10箇条」
ました。
                                      3   同業他社の営業担当者と接触する場合には、部門長の事前承
で構成され、情報の入手や管理、同業他社との接触の制限、自
                                          認を得なければならない。
主的な入札参加、入札手続き書類の保管などに関して、透明性
                                      4   同業者で構成する事業者団体の会合への参加については、部
確保の具体的な方針を示しました。現在、方針、規程の遵守の
                                          門長の事前承認を得なければならない。
施策として、以下の取り組みを行っています。
                                      5   自主的に入札参加及びjvの構成を決定しなければならない。
                                      6   自主的に入札見積もりを行い、自主性を裏付ける資料を整え
全管理職による誓約署名                               なければならない。
 2007年4月1日付けで、管理職2500人が誓約書を提出し、       7   「受注・契約規則」に則り適正に入札手続を行い、応札手続
「談合は絶対しない、絶対に巻き込まれない。」の強い決意を表             書類等を定められた期間、保管しなければならない。
       ▼




しました（ 「maeda入札談合防止10箇条」）。             8   入札の相指名業者をjv構成員又は下請負業者として使用して
                                          はならない。
事前承認伺いにより行う社外活動                       9   入札談合行為と疑われる事実を発見した場合は、csr担当役
 営業担当者などの役職者が、同業他社が出席する会合などに              員へ通報しなければならない（企業行動ヘルプライン・ホットラ
参加する場合の事前承認の書式を定め実施しています。                   。
                                          イン）
                                      10 定期的に、コンプライアンス教育のために定められた研修を受

入札価格決定のプロセスの記録                            講しなければならない。

 入札価格決定関連書類は、入札価格決定事由を記し保管して
います。


入札談合防止の研修
 2007年5月、社長・役員および基幹職員、営業部所属の職
員を対象に、入札談合防止の研修会を2回に分けて開催し、総
勢286名の役職員が出席しました。独占禁止法の概要の学習
と、具体的な事例に基づいた入札を巡る諸問題について研修し
ました。



  t o p    i c s


                                                      csr・コンプライアンス標語
                                                      「csr・コンプライアンス標語」は、
                                                      当社の20代から30代の若手職員の意
                                                      見を聞き、作成しました。
                                                            「新生maeda」の確立
                                                       この標語は、
                                                      に向け、何かひとつのアクションを起こ
                                                      す、すなわち、活動の一歩を踏み出すと
                                                      きに心してほしいこと、期待されること
                                                      を標語のかたちにまとめたものです。
  csr・コンプライアンス標語        スクリーンセーバーとしても使っています




                                                                           12

     信頼を回復し「新生maeda」の確立を目指す


     「新生maeda」に向けて
                                              「最も信頼される企業となるために人づ
     当社では、社会環境の著しい変化に対応すべく、また、失墜した信頼の回復を取り戻すべく、
     くりに徹し、企業体質を変革することにより利益ある成長を達成する基盤を構築する」ことを基本理念とし、企業体質の変革と新しい
     ビジネスモデルの構築を行います。




     ■中期経営計画の基本理念
      供給過剰による競争激化、労務者の高齢化や人材不足などに                               「あるべきビジネス
                                               今回の計画は従来の延長線上ではなく、
     よる産業構造のゆらぎなど、建設業界の構造自体が大きく変化             モデルを構築するための基盤づくり」という位置づけとなって
     しようとしています。また、さらなる公共事業の縮小や今後地                           「新生maeda」の実現に向け、
                                              います。新しい中期経営計画は、
     方まで拡大していく入札契約制度の改革など、先行き不透明な             「最も信頼される企業となるために人づくりに徹し、企業体質
     なかで、中期的なマーケットの予測を行うのは非常に困難です。            を変革することにより利益ある成長を達成する基盤を構築す
      このように社会環境変化のスピードは著しく、これまでの延             る」ことを基本理念としました。そして、この基本理念を実現す
     長線上の経営体制や戦略では利益ある成長を続けることは難し                 「社是」を基本とした3つの「柱」を設けました。
                                              るために、
     く、これまでのモデルを覆す「企業体質の変革と新しいビジネ
     スモデルの構築」が急務と考え、2007年度を初年度とする新
     3ヵ年計画を策定しました。


     ■「新生maeda」に向けた3つの柱

                              「新生maeda」
                                                                       社是

              ① csr経営に徹する企業                                            誠実

              ② 改革を持続する企業                                              意欲

              ③ ものづくりを基盤とするサービス企業                                      技術

                           「ものづくり」がmaedaの基盤
                                現場力（品質・コスト・工期）

                           「改革を持続する企業」は意欲、
           「csr経営に徹する企業」は誠実、             「ものづくりを基盤とするサービス企業」は技術と、
           それぞれが3つの「社是」をよりどころとしています。


     ■中期経営計画の重点施策と目標
           中期経営計画の柱               中期経営計画の重点施策                      目   標
                          ① 取締役会のガバナンス強化
                          ② 内部統制の強化
                                                      すべてのステークホルダーから信頼を得て、企業価値を持続的
     ①csr経営に徹する企業         ③ コンプライアンスの徹底
                                                      に向上させる企業になる
                          ④ 環境への配慮と社会貢献
                          ⑤ ディスクローズの徹底
                          ① 営業・施工・調達プロセスの改革
                          ② エンジニアリングの強化
                                                     企業活動に関する従来のしくみ、方法に対し、改革を持続し、企
     ②改革を持続する企業           ③ パートイン型開発事業の推進
                                                     業価値の向上を図る
                          ④ 海外事業の強化
                          ⑤ グループ経営の再構築と強化
                          ① cm事業の推進                  企画、設計から維持管理までの新しい建設サービスのビジネス
     ③ものづくりを基盤とするサービス企業
                          ② pfi事業のマネジメント強化           モデルの事業展開を図る

13

csr経営に徹する企業                         改革を持続する企業
「csr経営に徹する企業」として、さらにガバナンスの強化を         2番目の「柱」である「改革を持続する企業」とは、営業プロセ
図るため、従来の社外監査役に加え、社外取締役2名を2007       ス、施工プロセス、調達プロセスなどすべての業務プロセスに
年6月株主総会で選任しました。同時に企業買収に備える防衛        おいて、従来のしくみ、方法に対する改善を推進していく企業
策についても同総会で決議され、その他、2006年9月の有識       のことです。調達に関しては、2007年1月に社会に対する透
者委員会の設置、内部統制の強化、コンプライアンスの徹底、環       明性の確保を目的として、調達本部を新設しました。 今後もコ
境への配慮、ディスクローズの徹底など、csr経営に徹する企       スト競争力ある資材調達、価格競争によるコスト縮減、情報の
業として今後も改革を進めていきたいと考えています。           収集を行い、時代を先取りした調達を目指し、調達機能のさら
 csrについては、法令遵守や企業倫理に則った行動はもとよ       なる向上に戦略的に取り組んでいきたいと考えております。
 「社会が、企業や社員に対して求める社会的要請」に対し、
り、
誠実に応えていくことと理解しています。環境問題や安全、法        ものづくりを基盤とするサービス企業
令遵守など、社会全般が企業や従業員に社会的責任を日増しに          そ して 3 番 目 の「 柱 」は 、何 よりも 大 切 な「 も の づ くりが
厳しく求めるようになってきているなか、社会の変化、経済の                           「ものづくりセンター」
                                    maedaの基盤」であるとの原点に立ち、




                                                   ▼
変化などにより、過去にはリスクでなかったものが、新たなリ            「mc21」
                                    の強化や、    （       p15）などの施策を通じて「現場力（品
スクとして発生し、その対応を迫られる時代となっていること        質・コスト・工期）」を高めることであると考えています。
を認識して、適切に対応してまいります。                   また、新しいビジネスモデルの構築に向け、tpmsプロジェ
                                             ▼




                                                                        ▼
 そして、csrは、当社だけではその責任を果たすことはでき       クトの展開（    p20）、原価開示方式の拡大（           p21）、cm（コ




                                                                ▼
ません。maedaグループ各社、協力会社で構成する前友会の       ンストラクション・マネジメント、 p21）、pfi（プライベー



                                                                 ▼
各社も、当社と同じ考え・目線を持ち、同じ行動をしてこそ初め       ト・ファイナンス・イニシアティブ、 p47）の推進強化など、
てなし得ます。これからは、その輪を当社以外のグループ会社、       新分野の開拓を進めていきます。
協力会社にも広げたいと考えています。


■3つの柱の基本方針と具体的施策


           ① csr経営に徹する企業

          基本方針               具体的施策

                            ● 社外取締役の導入＊1
         ● ガバナンスの強化
                            ● 有識者委員会の設置＊2




           ② 改革を持続する企業

          基本方針               具体的施策
                            ● 調達本部の新設＊3      ● 生産性向上
         ● 収益力の向上
                            ● 光が丘興産商社機能の強化       ● グループ体制の見直し




           ③ ものづくりを基盤とするサービス企業

          基本方針               具体的施策
         ● 現場力の強化           ● ものづくりセンターの強化   ● tpmプロジェクト推進室の新設＊4

         ● 新しいビジネスモデルの構築    ● cm、pfiの強化      ● 新規事業の取り組み強化


                                                       ＊1   2007年6月実施
                                                       ＊2   2006年9月実施
                                                       ＊3   2007年1月実施
                                                       ＊4   2007年1月実施


                                                                                    14

                         「技術」で信頼に応えるために
     maedaの事業活動ハイライト 〜「品質」




      ハイライト①    ものづくりセンター



      施工力向上に取り組んでいます。
                      「構造品質no.1」
       当社は、ものづくりの原点に返り、        「現場第一」を掲げて今まで
      以上に現場の施工力向上活動に取り組んでいます。具体的には、躯体（コンク
                       「技術長制度」を設け、直接現場の指導を強
      リート）の品質向上のために建築では、
             「ものづくりセンター」を新設し、生産性向上を目指した現場作
      めました。また、
      業の改良･改善の支援活動を行うとともに、ものづくりの前提となる「人づくり教
      育」の支援を推進しています。




                                               「構造品質no.1」の掲示（東扇島倉庫作業所）
      ■施工力向上を目指して
      建築工事における施工パトロール
       技術長と本店関連部所のスタッフが、各現場で「構造品質no.1」への取り組みの指導および躯体のできばえを評価していま
      す。現場職員との意見交換をとおして本支店への要望を吸い上げて対応しています。建物品質および意識の向上を図り、全国
      展開にふさわしい良い事例、そして悪い事例を収集して展開しています。


      土木工事における施工パトロール
      「現場第一」をスローガンに施工力向上を図るため、現場経験豊富なスタッフとものづくりセンターによる、現場職員の集合
      教育を行っています。さらに、そのフォローアップのため各現場に出向き、現場での改善活動への取り組み状況、本支店への要
      望などを吸い上げ、施工技術の向上を図っています。


      ■ものづくりセンターの活動
      原価低減のための生産性向上の支援
       良いものを早く、安く提供するためには、日々の小さな改善の繰り返しと新しい発想に
                                     「形」にして提供で
      よるしくみづくりが重要です。現場からの要望やニーズを吸い上げて、
      きるようアイデアを現場とともに具現化し、さらに全国展開を図ることで生産性向上に
      努めています。


      人づくり教育の支援
       若手職員を対象としたコンクリートの基礎教育を実施しています。コンクリートの各種      コンクリートの基本教育
      検査方法や、自らコンクリートを調合設計して打設したり、作業手順書の書き方などにつ
      いての基本教育を実施しています。土木工事では、各支店において再度若手職員を集め
      て、実構造物でのコンクリート打設の実地教育を行い、コンクリート工事における理解を
      深めています。コンクリート技術に対する理解度の確認やコンクリート技士の資格取得の
      ために教育を行い、例年より多くの職員を合格させることができました。また、協力会社
                                        「コンク
      の職長を対象に研修を実施し、高い技能を保有していることが認められると、
                                 ▲




      リートマイスター」として認定する制度も実施しました(     p29)。          実施教育の状況


      経営陣による現場巡視「mc21」
       建設業は「現場がビジネスの起点」であるため、経営と現場が密着した「現場で、現物に
      触れ、現実を直視する」三現主義が重要となります。そこで経営陣による現場巡視
     （mc21：マエダコミュニケーション21）を継続実施し、経営と現場の一体化による現場
      力強化を図っています。




                                                    経営陣による現場巡視


15

ハイライト②   勝どき六丁目再開発プロジェクト



品質向上のための改善･工夫を推進しています。
 当社が現在工事を進めている「勝どき六丁目地区第一種市街地再開発事業施
設建築物新築工事」は、住居用としては東京都内最高層となる地上58階、国内
最大級の2794戸を擁するツインタワーの集合住宅であり、高層rc住宅実績を
持つ当社技術の集大成ともいえるプロジェクトです。当工事は躯体品質確保、
高速施工を目指し、優れた建造物を提供するため、さまざまな改善・工夫を
行っていますが、その例として次の取り組みを紹介します。




                                         建物全景
■躯体品質確保のために
 建物の重量を支える1階の柱には、通常の5〜6倍の強さをもつfc130n/mm2という
超高強度コンクリート（国土交通省大臣認定取得済み）を採用しています。材料実験、試験
練りおよび打設実験を繰り返し行い、強度性状のみならず、充填性・施工性にも配慮して
います。超高強度コンクリートの打設に際しては、コンクリートの品質管理が重要なため、
スランプフローや単位水量測定をはじめとした試験を全ミキサー車に実施し、高品質な
躯体を構築しています。
 また、大地震対策として、低降伏点鋼をダンパーとして用いた制振間柱を、各棟に576       制振間柱設置状況
本ずつ配置しています。地震エネルギーを制振間柱が吸収し、柱・梁といった主要構造部
の被害を最小限に抑えるという効力を発揮します。さらに1階の柱すべてに周囲を鋼板
で巻いた鋼板巻き柱を採用し、火災時の爆裂防止と建物の耐震性を向上させています。


■高速施工のために
 地上躯体工事においては部材のpca（プレキャスト・コンクリート）化を最大限に採用
し、これまで蓄積した高層rc住宅における技術とノウハウをフル活用しました。柱仕口        コンクリート打設状況
一体型の外周pca梁をはじめとしたpca化により、高品質な躯体の構築を実現していま
す。1棟につき4台（計8台）の600t･mクラスのタワークレーンを配置しての、1フロア
約2800m2、400ピース超のpca部材、およびコア部の鉄骨工事などを集約した積層サ
イクル工事には、5日サイクルを必達目標として進めました。実施工では、協力会社との
作業手順および効率的な揚重などの改善、作業員の習熟などの結果、積層4日サイクルを
実現することができました。
 また、建物各棟には、3台の仮設エレベーターが稼働しており、そのうち北棟の1台に        pca建方状況
ダブルデッキエレベーターを採用しました。この仮設エレベーターは、現場の仕上げ材
の運搬を目的としており、2フロア同時運行、速度の高速化により2倍の資材を運搬可能
となりました。また、階高の違いに合わせて下段エレベーターが自動で上下し着床する
よう工夫しています。共用施設部の施工には、走行式クライミングクレーンを導入しまし
た。資材を吊り上げたままレール上を走行できるため作業エリアが大きく、また、建物内
設置により作業効率が向上しました。
 これら高効率な資材の運搬設備と、協力会社と事前検討された効率的な資材搬入計画         ダブルデッキエレベーター
によって、このたびの高速施工が実現しました。これらの取り組みが建物全体の品質向上
につながっています。当プロジェクトは、作業所職員はもとより、本・支店とも一丸とな
り、2008年1月竣工を目指し順調に工事が進められています。




                                                走行式クライミングクレーン


                                                                16

                         「技術」で信頼に応えるために
     maedaの事業活動ハイライト 〜「品質」




      ハイライト③      珠洲風力発電所の建設



       風の力を電気エネルギーにかえる！ 事業をサポートしています。
       地球規模での「自然保全」「環境保護」「co2削減」が求められている現在、環境負荷が少ない自然エネルギーへの期待は、
      ますます高まっています。新エネルギーのなかでは経済的にも有望であることから、わが国においても風力発電の導入が推
                                   （2007年3月末時点で149万kw）と定めています。
      進されており、導入目標容量を「2010年までに300万kw」
       当 社 は 、風 力 発 電 の ビ ジ ネ ス フィー ルド の うち 、基 礎 土 木 工 事 を 担 う 施 工 業 者 として 、ま た 、建 設 に 関 わ る 設 計
     （engineering）、調達（procurement）、建設・試運転（construction）を一括で請け負うepcの立場として、お客さまの事業
      をサポートしています。


      ■珠洲風力発電所の建設
       当社は、2006年度、能登半島先端に位置する石川県珠洲市の山地に、全高99.95m、
      ローター直径70.5m（1枚のブレード（羽）の長さ34.1m）、定格出力1500kwの風
      力発電機10基を建設いたしました。これは、日本風力開発株式会社さまに、当社の総
      合請負業としての実績を高く評価していただき、一括請負であるepc方式にて建設した
      ものです。
       風力発電は、自然の力を利用したクリーンエネルギーです。そのクリーンエネルギー
      を創り出すために、自然環境を破壊してはなりません。当社は、自然に影響を与えない
      こと、および建設廃棄物をリサイクルすること、という理念のもとで発電所の建設を行                           タワー建方
      いました。


      ■環境保全対策
       環境への影響を抑える取り組みとして、野鳥の営巣期間（5月から8月）には騒音・振動
      の大きい工事は行いませんでした。また、山の斜面を利用し、3枚のブレード（羽）の地組
      みを行うなど、樹木の伐採を最小限に抑えるように造成計画を立案しました。リサイクル
      面では、現地で伐採した樹木をチップ化し、造成跡地に敷きならすとともに、工事完了後
      に設置する立入禁止柵なども、伐採木にて造作いたしました。その他、maeda環境マネ
                  ▲




      ジメントシステム（       p37）に基づき、プロジェクトを推進いたしました。
       また、地元の小学校から見学会開催の要望があり、2007年3月に約80名の子どもた                         狭小地でのブレードの地組の状況
      ちを作業所に招待しました。子どもたちは風力発電建設の目的や発電のしくみ、施工方
      法などの説明を受け、完成した風車や、組み立て前の巨大なブレードを目の前にして、と
                         「どのくらいの電気がつくれますか？」など、
      ても興味深く係員の説明を聞いていました。
      次々に質問が飛び出し、充実した見学会となりました。
       2007年度からは、第2期工事として、珠洲市山間部の2つの尾根に風力発電機10基
      ずつ、計20基を建設する予定です。第1期工事で培ったepcとしてのノウハウをさらに
      駆使して、地元の方々に喜ばれる仕事を行っていきます。                                        地元小学校の見学会
       当社は、風によって創り出された電力が多くの皆さまのお役に立つことを願いつつ、こ
      れからも風力発電事業をトータルにサポートしていきます。




                                                  完成した風車の姿




17

ハイライト④     ストーンカッターズ橋と台北地下鉄の建設



当社の技術が海外で活用されています。
■ストーンカッターズ斜張橋工事
 ストーンカッターズ橋は、香港政庁により建設中の8号幹線道路のルート上に位置し、
幅900mのランブラー海峡を跨ぐ道路専用橋です。その中央径間は1018mあり、現在
世界最長の中央径間をもつしまなみ海道の多々羅大橋（890m）をしのぎ、世界最大級
の中央径間をもつ斜張橋になります。また大型船舶の航行を阻害しないため、桁下空間
を73.5m確保しています。
 本工事の入札審査では、技術点に重きをおいた総合評価方式がとられました。当社は
過去に、当時世界最長の道路・鉄道併用の斜張橋（カプスイモン橋、1997年完成、中                          完成予想図

央径間430m）を香港で施工しており、その実績などが、技術評価点の向上に大きく寄
与したと考えられます。本工事は2004年4月に着工し、現在主塔・側径間工事が最盛
期を迎え、2007年4月27日には東側径間完成式典が催されました。中国本土内での鋼
桁製作・組立も現在佳境に入っており、2009年初頭の完成を目指しています。
 また、当工事では、建設廃棄物の現場からの排出を抑制し最終的にはゼロ達成を目指
す「4r ※ システム」などの環境保全対策を実施してきました。その活動が評価され、
「2005年環境保護企業賞」の建設会社部門で金賞を受賞しました。                                  工事の状況

         （削減）
※4r：reduce        （抑制）
            、refuse       （再利用）
                     、reuse          （再資源化）
                              、recycle


■ストーンカッターズ橋概要図




                                                「2005年環境保護企業賞」
                                                （主催：香港特別行政区政府環境保護署
                                                        ・環境保護運動委員会他）


■台北地下鉄建設工事
 台湾の台北で当社は、松山線と称される路線のうち、総延長2.9kmの工区を担当して
おり、駅が3箇所、シールドトンネルは上下線あわせて約4kmと、台北地下鉄では最大規
模の工事となっています。施工箇所の大部分は台北最大の繁華街である南京東路にあり、
日本の地下鉄工事で培われた当社の経験を活かした質の高い施工管理が求められていま
す。駅部の掘削で最深のものは深さ約32mにおよび、また施工管理の難しい土質条件の
もと、深さ約58mの地下連続壁も施工されます。
 掘削工事に伴い行う地盤改良や地下水対策も、周辺の建物に影響を及ぼさないよう、                            この繁華街の地下で工事を行います
緻密な計画と管理をしていかなければなりません。シールドトンネル工事においては、台
湾新幹線建設時に設置された地下連続壁をトンネルのすぐ下で突破する工事や地下駐車
場の直下を基礎杭を壊しながら突破する工事など、難工事が計画されており、当社の経
験と技術を活かした、より安全・確実な施工を発注者からも求められています。


                         ■路線全体の平面図       北門駅                中山駅                 松江南京駅
                                         地下4層 延長171m        地下3層 延長99m          地下2層 延長148m
                                         幅33m 掘削深さ32m       幅23m 掘削深さ26m        幅26m 掘削深さ20m
                                         連続壁深さ55m           連続壁深さ58m            連続壁深さ35m




                                                          cg29
                                                              1
                                                                              cg292
                                                                      捷運淡水線           捷運新荘線
                                                                      （運行中）           （施工中）
                                                          台北駅
                                              台鐵/高鐵トンネル
                                              下部を通過



                                                                                               18

                         「技術」で信頼に応えるために
     maedaの事業活動ハイライト 〜「品質」




      ハイライト⑤            耐震改修工事と補強技術



      建造物の耐震補強と長寿命化に努めています。
      ■内外観の意匠を損なわないリニューアル耐震改修工事                                                ■耐震改修工事の概要
       近年、地震危険度が低いとされている地域でも地震が多発して
                                                                                 外壁耐震補強壁        エキスパンション   バットレス
      います。また、各都道府県でも耐震改修促進計画が作成されはじ
                                                                                                ジョイント      耐震補強
                                                                                  1階、1スパンのみ
      めており、耐震補強への関心が高まっています。2006年4月、                                              建物内部に耐震壁の増設              建物外に
                                                                                                           耐震壁架構の増設
      当社は元京都市立滋野中学校の耐震補強工事に着手しました。本
      工事は内外観の意匠を損なわずに工事を行う必要があり、「バッ
      トレス耐震補強」による補強を行いました。
      「バットレス耐震補強」は、建物の妻面にバットレス（控え壁）
      を設置することにより、耐震性能を高めます。そのため、桁面
     （長辺）などの建物外観の大部分の景観を損なうことなく、建物
      内部の補強も最小限に抑え、耐震補強を行うことが可能です。ま
      た、工事箇所が集約されるため、工事中の騒音・振動の影響範囲も
      限定されます。当工法は、学校建築のほか、平面形状が細長く居室
      間の間仕切り壁が多い、集合住宅、病院施設などの建物に適した                                            改修後も外観を保存           耐震補強部分
      工法です。当社はこの工法をはじめ、さまざまな耐震補強工法を
      活用し、1981年の新耐震設計法以前の建物の耐震補強や免制震
      補強に取り組み、建設業としての社会的役割を果たします。
      url http://www.maeda.co.jp/service/shisan/taishin/k̲taishin̲index.html
      参照ホームページ「地震に強い建物」



      ■土木構造物における耐震改修工事
      橋脚の耐震補強技術：prism工法
       港湾、河川など水中に位置する橋脚の耐震補強では、仮締切り                                            ■施工概要
      を行いドライアップ（排水作業）して気中での補強を行うことが
      一般的ですが、施工条件によっては締切りが大掛かりになり、多
      大な工費・工期のほか、周辺水域や、漁業などにも影響を与える
      ことが少なくありません。「prism工法」は補強鋼材を内包した
      プレキャストパネルを気中で組み立てて沈設する工法であり、ド
      ライアップを必要としない工法のため、経済的負担が減るだけで                                                                施工状況
      なく、周辺水域への影響など環境負荷の少ない工法として、採用
      される事例が増えてきています。                                                          ドライアップせずに、パネルを
                                                                               組み立てます。

      地下構造物の耐震補強技術：scut工法
       兵庫県南部地震では、耐震性に優れていると言われてきた地中
      構造物に甚大な被害が見られました。震災後、設計指針などの見                                                                改修後の状況
      直しが進められてきましたが、地中構造物の耐震補強は、技術的
      に対応が難しく有用な工法がありませんでした。このような状況                                            ■scut工法の効果
      に対応する「scut工法」は、開削トンネルの上床版と上載土の間
      に低摩擦材を敷設、もしくは免震層を造成して、地震時の主要荷
      重である上床版の周面せん断力を低減することにより、耐震性を
      高める工法です。当工法は、新設および既設の開削トンネルを対
      象とし、既設の場合は供用しながら非開削で施工することができ
      ます。                                                                      scut工法を用いない場合       scut工法を用いた場合

      url http://www.maeda.co.jp/service/infra/doboku/d̲index.html
      参照ホームページ「土木のリニューアル」


19

ハイライト⑥          tpms



企画からメンテナンスまで建造物をトータルにサポートします。
 当社は、itツールを駆使したファシリティマネジメントのノウハウをベースに、事業企画から竣工後のメンテナンスにいた
るトータルなマネジメントシステムを構築するtpms※サービスを始めました。tpmsとはtotal process management
system（トータル プロセス マネジメント システム）の頭文字をとったものです。                                        ※「tpms」は商標出願中です。



■「顧客事業支援型」と「顧客事業提携型」
 tpmsを使用した新しいビジネスモデルは、顧客の事業課題を解決する「顧客事業支援型」または「顧客事業提携型」サービ
               「顧客事業支援型」とは、顧客の本業である事業を最適化するため、事業選定から保守運
スへの転換を視野に入れています。
                                          「顧客事業提携型」は、事業選定
営・リニューアルの各段階において、顧客にとって最良のアウトソーシング先となることです。
から保守運営・リニューアルまで、顧客の立場となってトータルで代行する組織として永続的な提携関係となるよう、顧客とコ
ラボレーションできる基盤を構築していこうとするものです。
 具体的には、事業選定からリニューアルの各段階で当社が培ってきた建設ノウハウと、tpmsのもつitソリューションを組
み合わせたデータベースを一元化し、その構築およびマネジメントによりプロジェクトを運営します。また、itソリューション
は各段階で単独使用可能なツールとなっており、今後も資産管理支援ツールほか、建設会社の枠にとらわれずitソリューショ
ンを充実させていく予定です。


■顧客重視の新しいビジネスモデル
                                トラブル解消支援ツール（コールセンター）
 建設プロジェクト内では、関係者間における情報を、情報共有ツール、                  、携帯電話
のカメラ機能でリアルタイムに報告書を作成するツール（handy buz）を利用し、改ざんができない（ないしは履歴管理ができ
る）状態で共有していきます。また、意志決定プロセスには、デジタルカメラを使用し敷地状況のすばやい3dモデル化（msp-
3d）を行い、当社が得意とする3d-cadシステムと組み合わせることで、視認性や関係者の理解度向上のための支援をしてい
きます。いま建設業界に求められていることは、容易に情報を開示できること、誠実な企業であることだと考えています。
 tpmsが提供するitソリューションは、建設プロジェクト以外、例えば情報共有ツールとして運用することも可能です。今後
のtpmsマーケットは、既存ビジネスモデル型（受注請負型）による受注だけにとどまりません。継続的に顧客自身の事業を理
解することで課題を解決できる、最適なパートナーとして提携できるように積極的な展開を行っていきます。

■新事業としてのビジネスモデル型（顧客事業支援型、顧客事業提携型）

          事業地選定            配置計画           設  計        生産設計                         保守
                                                               施工        検査               リニューアル
          事業選定             事業計画           予算作成        購買入札                         運営



事業支援型         支援型          支援型             支援型        支援型      支援型       支援型       支援型     支援型


事業提携型                                                  提携型


■tpmsと従来のシステム構造との比較
                従来のシステム構造                                          tpmsのシステム構造
      メール・fax   設     メール・fax         メール・fax                        設
      加工・報告           加工・報告     建     加工・報告     協                             建     協
 顧              計               設               力              顧     計        設     力
 客              事                                              客     事
                務               会               会                    務        会     会     データ分析
                所               社               社                    所        社     社
                                                                                            ＋
                                                       加工・報告
                                                                                         建設ノウハウ
       報告書、            報告書、            報告書、
       日報、             日報、             日報、
d/b    点検記録
       など
                d/b    点検記録
                       など
                                d/b    点検記録
                                       など
                                                d/b                   tpms
それぞれがデータベース（d/b）
               を持ち、指示・報告のために各自が情報を編                   従来の重層構造を無くしたマネジメントにより、手違い・手戻りの排除、経費の削
集していました。そのため、情報共有・情報収集コストが高くなります。                     減につながります。また一元化されたデータは、当社の建設ノウハウに裏づけされ
                                                      た分析を行うことで、各種の計画にフィードバックされます。


                                                                                                     20

                         「技術」で信頼に応えるために
     maedaの事業活動ハイライト 〜「品質」




      ハイライト⑦    原価開示方式



      より良い品質の建物をより安く
      ■現状の建設市場に対する問題意識
                                                   「発注者・設計監理者」と
       昨今、品質確保や工期遵守、安全遵守、周辺環境など、さまざまな問題が頻発しています。これは、
     「施工者」が「情報の非対称」の関係になっていることが、大きな要因であると考えています。発注者の「よい品質の建物を、よ
      り安く調達したい」という普遍的な目標に対して、発注者の意識と施工者の意識が、必ずしも同一のベクトルになっていないこ
      と、それが結果的に工事コストの上昇や品質不良を招く要因になっているからです。


      ■問題解決の方策
       問題解決のために、発注者と施工者を各々のパートナーと位置づけプロジェクトをマネジメントし、両者の「情報の非対称」
      を解消するための手段として、例えばcm※1方式を採用することは、工事コストの透明性や品質の確保、工程のコントロールと
                                        「win-win」
      いう点では有効な手段です。しかし、発注者と施工者のベクトルを一致させ、       （お互いがメリットを享受する関係）と
                                   「多摩大学グローバルスタディーズ学部校舎新築工事
      なるためには、さらなるしくみの改善が必要と考えます。そこで、
     （2007年2月竣工）」にて採用され、期待する効果が得られた契約方式についてご紹介いたします。


      コストコントロールとスケジュール管理の実効性向上
       発注者、設計監理者に対し、実際に施工者が要した現場経費な           ■原価開示方式の考え方
      ども含め、工種ごとの単価ベースで工事原価をすべて開示します。          日本の契約問題
      見積と実際の差額については目標工事費を適宜修正するため、最
                                              日本の発注者と施工者が目指すものは、表面上、
      終的な目標コストに対するコストコントロールの精度が向上しま
                                              「信頼関係」で結ばれているように見えるが、実体は違っている
      す。また、asp※2を利用して関係者に工事原価を開示することに
      より、透明性を確保し、開示内容については必要に応じて第三者
                                                             非対称
      監査（会計監査）を実施することにより、公正さを担保することも             発注者                      施工者
      可能です（aspで原価を開示するしくみは、ビジネスモデル特許
      を出願中）。これにより、コストの透明性が向上し、発注者・設計監           より良いモノ                発注者が
                                                            ブラック     納得すればいい
      理者の管理事務コストを、大幅に削減することが可能となります。
                                                            ボックス
                                                 より安く                    出来るだけ高く
      目標工事費の削減
       施工者の管理努力により工事原価が低減した場合、低減額の一
                                                 品質不良などさまざまなトラブルの温床となっている
      部を施工者に「インセンティブ」として付与し、施工会社の原価低
      減意欲を高めます。工事原価が増加した場合、その一部を施工者
      が「ペナルティ」として負担します。発注者と施工者のベクトルを
      一致させ、よりパートナーとしての関係を強固なものにします。


      品質保証の延長                                 新しい契約のしくみ
       当社の施工標準（前田規格）に合致する設計仕様を満たしたうえ
      で、通常2年となる構造物に対する瑕疵担保期間を20年まで延長              発注者と施工者の目指すものが同じとなり、
                                                         win-winとなるしくみ
      することが可能です。これにより、品質を低下することなく適正な
      価格の建物を調達できるようになります。
                                                 発 注 者が            施工者にとって
                             「建設生産・管理システム」の
      ※1 cm（コンストラクション・マネジメント)：
        ひとつであり、発注者の利益を確保するためにcmr（コンストラクショ                          より価格を下げ、
                                              価格、品質に信頼性が高く、
        ン･マネージャー）が、コスト管理、工程管理などのマネジメント業務を行                         より品質の良いモノを
                                              安心できる説明責任が
        うもの。                                  担保できる                つくろうという
                               ：アプリケーションソフト
      ※2 asp（アプリケーションサービス・プロバイダ）                                   インセンティブの
                                              良い品質の建物を
        などをインターネットを通じて顧客に提供する事業者（サービス）                             あるしくみ
                                              調達する
                                              ためには…                で施工会社を選定し、
                                                                   契約する




21

ご報告とお詫び



                                     前福島県知事の収賄容疑に関連して
 2006年11月、佐藤前福島県知事らが、木戸ダム工事の発注を巡って収賄罪で起訴され現在公判中でありますが、本件に関
連して、当社元役員が関与した疑いがあるとして事情聴取を受けるなど、皆さまには多大なるご心配、ご迷惑をおかけしまし
たことを深くお詫び申し上げます。本件の事実関係につきましては、公判の過程で明らかになっていくものと考えますが、い
ずれにいたしましても、当社はこの事態を厳粛に受け止め、コンプライアンスの徹底に努め、二度とこのような嫌疑をかけら
れることのないよう取り組んでまいる所存です。（2007年6月30日現在）




    名古屋市発注地下鉄工事および防衛施設庁発注建設工事／独占禁止法違反関連
                                        「私的独占の禁止及び公正取引の確保
 2007年3月、当社および当社社員が、名古屋市発注の地下鉄工事の入札に関連して、
      （独占禁止法）違反の容疑で起訴され、現在公判中であります。また、去る6月、防衛施設庁発注の建設工事に関
に関する法律」
しまして、公正取引委員会より排除措置命令および4,541万円の課徴金納付命令を受けました。
 当社は、これまでも社会的責任を自覚し、コンプライアンスの確立に努めてきたところでございますが、このような事態に
いたったことにつきまして、皆さまに多大なご心配、ご迷惑をおかけしましたことを深くお詫び申し上げます。当社は、昨年
              「談合防止方針」および「談合防止規程」を制定し、透明性の高い営業活動に取り組んでおります
12月、取締役会におきまして、
が、これらの事実を真摯に受け止め、再発防止にむけ、あらためて社内管理体制を強化し早期の信頼回復に努めてまいります。
（2007年6月30日現在）




                           横浜支店山の内作業所／生活用汚水流出事故
 2006年4月、当社横浜支店横浜山の内作業所建築現場におきまして、現場作業関係者などの生活用汚水が未処理の状態で
横浜港に流出していたという事態が判明いたしました。本件は、汚水処理用に設置した浄化槽の保守点検が行われていなかっ
たため、浄化槽が正常に機能していなかったことが看過され、未処理の生活用汚水が流出したものです。生活用汚水の処理に
                                                          、
つきましては、ただちに所要の措置を講じ、適正な処理を行っておりますが（以上、当社「csr報告書2006」でご報告済み）
                           「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」違反の容疑により起訴され、
本件に関しまして、2006年9月、当社および当社社員が、
現在公判中であります。当社の管理不足によりまして、皆さまに多大なご心配、ご迷惑をおかけしましたことを深くお詫び申し
上げます。
 当社におきましては、事故発生後、工事現場における浄化槽の設置・使用・撤去にあたり、法定届出等の手続きや保守点検お
よび清掃等の維持管理を適正に行うための「仮設浄化槽取扱規則」を制定し、二度とこのような事態を引き起こさぬよう努め
るとともに、あらためて、法令遵守の重要性につき全社に徹底いたしました。
 また、当社は、全国の工事現場におきまして、地域との共生を目指し各種地域貢献活動に努めていますが、横浜支店におき
ましては、生活用汚水により横浜港を汚染したことを痛切に反省し、横浜港に注ぐ運河の沈廃船の除去作業や横浜港の海上清
掃活動をはじめ、横浜臨海パークでの花火大会翌日の清掃活動、毎週月曜日の反町公園清掃活動など、いささかなりとも地域
                                        ▼




の皆さまのお役に立てるよう一丸となって努めているところでございます（ p35）。（2007年6月30日現在）




                               山の内       瑞穂埠頭         大黒埠頭
                               埠頭
                                     実施         横浜港
                                      エリア            横浜
                              みなと                ベイブリッジ
                               みらい   新港埠頭
                                         大さん橋
                                                山下埠頭

沈廃船除去作業の様子       除去後の景観       海上清掃の実施範囲                      清掃の様子


                                                                     22

     優れた建造物・建設サービスのために


     品質の確保と向上を目指して
     当社では、優れた建造物と建設サービスを実現させるために、さまざまな取り組みを行っています。品質の確保と向上を目指し、しく
     みの維持・改善に努めています。




     ■品質確保と向上のしくみ
      当社は、1983年に導入した総合的品質管理（tqm）を基礎                          報交換や、本支店からの情報伝達の場としてこれを活用してい
     に、国際標準規格（iso）に適合した品質マネジメントシステム                          ます。
     を構築し、品質の確保と向上のためのしくみの維持と改善を
     行っています。当社では、工程で品質をつくり込むことに重点                            技術情報集約の場
     を置き、特に「全社のノウハウを注ぎ込み、施工中の不具合、竣                            各種の管理帳票・技術標準・活動の成果、不具合・是正・予防
     工後クレームの未然防止策を検討するしくみ」と「品質・技術の                           処置の情報などを集約しデータベース化しています。必要な時
     向上に役立つ情報の共有と蓄積・展開のしくみ」の充実に努め、                           に、どこでも（支店でも、作業所でも）情報を引き出し、活用す
     品質の確保と向上を目指しています。                                       ることができます。


     ■「品質確保と向上のしくみ」概要                                        データベースの活用による不具合の低減
         不具合の防止策を       事業の流れ              情報の共有と             当社では、不具合・是正・予防処置の情報をイントラネット上
          検討するしくみ                          蓄積・展開を
         （本・支店の支援）                          図るしくみ
                                                             でデータベース化し、全社でその情報を共有しています。デー
                       お客様のニーズ
     企                                                       タベースには、品質、環境、労働安全衛生に関わる情報を集約
     画                                  【イントラネット上のツール】
     ・
     営                  技術開発                 不具合・            しています。これらの情報を効果的、効率的に活用して、未然
     業                                    是正・予防処置db
                                                             防止のため、登録された情報のなかから支店内水平展開事例、
                      企画の立案・検討             改善提案db
                                          作業所フォーラム           全社水平展開事例を指定し、各作業所への水平展開を行ってい
         設計前検討会                            （土木・建築）
                        設計方針                                 ます。
     設   顧客要求事項の                           ・職員相互の
     計                                     技術的なq&a
         設計への引継ぎ
                        基本設計              オンラインニュース
         設計審査会                             （土木・建築）
         dr1〜dr3        実施設計               ・本支店からの
                                             情報発信
     見   設計審査による
     積                                    ノーモアクレーム（建築）
         不具合の未然防止       積算・見積
     ・                                    ・クレーム事例発信    他
     契                                                 物
     約                                   ストップ・ザ・手戻り
                                                  （建築） 件
                        受注・契約              ・手戻り事例発信    ・
                                   情報                  新
         新規工事打合会                         コミュニティボード（建築） 規
                                   共有      ・情報展開後の
         顧客要求事項の                                         物
     施                                       フォロー
                                                         件
     工   施工への引継ぎ
                       作業所施工方針            前田規格（建築）       へ
     準   着手時施工検討会                                        の
                                           ・当社独自の
     備                  施工計画                品質規格
                                                         フ
         ・問題点の顕在化                                        ィ   不具合・是正・予防処置データベースにおける水平展開事
         ・不具合の未然防止                       土木技術ノウハウ集       ー
         ・保有技術の水平展開                                      ド   例の表示画面
                       日常の施工管理           その他 技術情報db      バ
         中間時施工検討会                                        ッ
     施                購買・工程管理、検査                         ク
     工   mc21
         現場パトロール                          【事例発表会】            双方向情報交換、情報伝達の場
         状況確認、指導                           技術・品質管理                                      「オ
                                                              双方向情報交換、情報伝達の場として「作業所フォーラム」
                        竣工検査
                                             発表会
                                                             ンラインニュース」などを、イントラネット上に設けています。
     引                                    生産技術研修会
     渡                                      （建築）             ・「作業所フォーラム」：業務の最前線において「今」必要な技
                         引渡し
     し                                     土木施工技術
                                             発表会              術的な質問や情報などに関して、全職員を対象とする意見交
         完成時検討会         工事反省
                                          各支店改善事例             換の場を設けています。
     ア   他工事への                              発表会
     フ   フィードバック事項の                                          ・「オンラインニュース」：業務に必要な情報を本支店からタ
     タ                アフターサービス             前友会全国
     ー   抽出            クレーム対応             qcサークル大会
     サ                                                        イムリーに職員へ発信しています。
     ー
     ビ                                                        建築のホームページの「オンラインニュース」はいくつかの
     ス
                                                             カテゴリーに分けられ、品質に関する情報として「ノーモアク
                                                                「ストップ・ザ・手戻り」があります。
                                                             レーム」                「ノーモアクレーム」
     施工中の不具合、竣工後クレームの未然防止                                    は「今」発生している竣工後クレームの内容、発生原因、再発防
      施行中の不具合および竣工後のクレームは発生時点で本支店                            止対策までを調査分析し、再発性の高い案件、解決するのに困
     内に伝達され、全社で早期解決と未然防止に取り組んでいます。                           難な案件など、建築職員全員に周知すべき事項を発信・展開し
     また、これらの情報の水平展開を図るため、イントラネット上に                                            「ストップ・ザ・手戻り」
                                                             クレームの未然防止に活用しています。
     建築、土木それぞれのホームページを設けています。日々の業                                                 「ノーモアク
                                                             は施工中の不具合に関する情報が集まっており、
     務に有益となる情報を集約する場、また、職員間の双方向の情                            レーム」と同様に、施工中不具合の未然防止に活用しています。
23

■施工品質向上の改善活動の推進
改善提案データベースの活用による施工品質の向上          考えました。
 当社の改善提案は、従来、支店ごとに集約されていましたが、     その結果、スリーブの位置が確認可能となり、コンクリート
2006年度、各支店で採択された提案をひとつのデータベース    の打設時の充填状況も確認できました。天気が悪い日は型枠内
に集約しました。現在、協力会社からの提案を含め、3400件    の様子が見えにくいので、投光器を当ててわかりやすくしてい
の提案が登録され、うち2006年度の事例は、約1500件に上   ます。またスリーブにはコンクリートの流れ込み防止用にガム
ります。必要な情報を容易に検索できるよう、建築・土木・安     テープを貼っていますが、コンクリートが充填されるとスリー
全・環境の大分類、工種別などの細分類で分類するとともに、     ブの位置がわからなくなるので、透明テープを貼るなど工夫し
任意のキーワードで検索ができます。さらに建築・土木・安全・    ました。充填後もスリーブ部分が透けて見えるようなったため、
環境の分野ごとに汎用性のある事例を「全社推奨事例」として月    最後の型枠の たたき がピン
次で選抜し、水平展開を行っています。               ポイントでできるようになり、
                                 効果的なコンクリートの充填が
                                 できるようになりました。




                                                       スリーブの配置状況（従来の型枠）




改善提案データベースにおける全社推奨事例の表示画面


改善活動の推進
 2005年度に社長による「改善活動強化宣言」が発せられ、さ
らなる改善活動の活性化に取り組んでおり、前述の各取り組み
もその一環です。また各作業所では、着手時から品質、コスト、
工期、安全、環境などに対する重点課題を抽出し、すべての施
工段階で改善活動を実施しています。これらの改善事例につい
ては、支店ごとの発表会を経て、全社の「技術・品質管理発表会」   透明型枠使用                スリーブ位置が確認できます
を開催し、事例の展開を図っています。この発表会では、当社
の技術開発事例の発表も行っているほか、土木施工技術、建築
生産技術に関する発表会を引き続いて開催し、固有技術の研
鑽・展開に努めています。


改善提案の水平展開事例
 月次で選抜している改善提案の「全社推奨事例」のなかから、
建築の事例を紹介します。


「壁のスリーブ密集箇所におけるコンクリート充填方法」
 集合住宅のバルコニー側の壁には､給湯器が設置される部分                           仕上がり状況
            （開口）
に設備配管のためにスリーブ  が密集することになります。
しかし、構造上必要な鉄筋などもあり、コンクリートを打設す
                                  担当者     コメント
る際、密集部分へのコンクリートの充填が難しく、ジャンカ（コ
                                   この改善提案に対して、現場の検討会では「絶対うまくいかな
ンクリートのしっかり入っていない不良部分）ができる可能性
                                  い、もっと考えろ」と他現場の所長に指摘され、少し意地になって
が非常に高くなるため、対応策を検討しました。
                                  取り組んだのです。その結果、うまく施工することができたと思っ
 いくつかの検討案を試行し、さらに品質向上を目指し、床用
                                  ています。
の透明型枠を利用することに思いいたりました。この透明型枠
                                                 関東支店 志木グローリオ1作業所 中出淳仁
を壁に使えば、スリーブなどが透けて見えるのではないかと、
                                                                          24

     優れた建造物・建設サービスのために




     ■施工品質を確保するための3d-cadシステム
         当社の3d-cadシステムは、主に設計段階から施工段階まで         3dモデルはcg（コンピュー ■3d-cadシステムを活用した
     一貫した運用を行っています。設計段階においては、建物の使             タグラフィックス）とは異なり、    施工例
     い勝手やデザイン検討だけでなく施工技術を反映させた3dモ                         （鉄
                                              鉄筋一本一本に「属性情報」
     デルにより、建築−設備の位置関係を確認し、無駄なスペース             筋種類、重量、長さや角度の座
     を削減させることで、建物のコンパクト化を実現するなどの成             標データなど）をもっています。
     果をあげてきました。このたび、施工段階においても非常に複             この属性情報から加工や組立に
     雑なv字型柱配筋を3d-cadシステムで検討を行い、品質確保           必要なデータを取り出すこと
     につながる成果が得られましたので、ここにご紹介します。              で、1本ずつ形状が異なる鉄筋 配筋検討用3dモデル
                                              を加工しました。その結果、鉄         ▼
     複雑な形状の柱における配筋検討・加工寸法の決定                  筋と型枠の加工期間を十分確保
         建物の特徴のひとつとして、1階の4箇所にある柱が根元か          でき、加工工場において加工精
     らv字型に4方向に張り出して2階以上を支えていることがあげ            度を入念に管理することがで
     られます。設計者の意図するデザインを実現させるためには、             き、現場での配筋作業に不具合
     施工する前に最終形状確認や複雑な位置関係にある鉄筋の納ま             はありませんでした。
     （配筋状況）、型枠（柱形状）が確実に施工できることを確認す
     り                                         このように、3dモデルを利    配筋状況
     る必要があり、また加工精度がそのまま仕上りにも影響します。            用した事前シミュレーションを             ▼
     そのため、二次元では検討が難しい立体的な検討を3d-cadシ           行い、鉄筋・型枠の納まりや施
     ステムを活用し作業を進めることで確実に行うことにしまし              工手順を可視化（「見える化」）
     た。設計者、協力業者などの理解度を向上させるために、3dモ            させることで、施工中の不具合
     デルを使用した打合せを繰り返し問題点の共有を行うことで、             を無くし品質の確保につなげる
     解決に向けての意思決定が早くなり、検討作業を効率良く進め             ことができました。
     ることができました。                                今後も建設プロジェクトのさ 完成形状
                                              まざまな場面で、3d-cadシス           ▼
                                              テムの活用を図っていきます。




                                                                1階柱の現状




                                              ■エンジニアリング力と企画力による社会資産の有効活用
                                               社会的・経済的環境の変化を的確にとらえ、お客さまにとって
                                              最適かつ最大のソリューションを実現できる提案を行います。お
                                              客さまの事業スケジュールの各段階において必要な、調査・分
     ■建築概要                                    析・企画立案を行い、プロジェクトのサポートをいたします。
     工事名称：滑川市民交流プラザ新築工事
                                              主な業務
     発 注 者：富山県滑川市
     設計監理：株式会社三四五建築研究所
                                               phase 1 プロジェクトの基礎データの作成、マーケティ
     建物概要：rc造 地上5階塔屋1階                               ングプランの立案とそれに基づく調査・分析。
            建築面積：1,449.90m2、延床面積：5,513.64m2    phase 2 事業手法の策定、事業収支計画の作成・検討な
            最高高さ：32.95m
                                                     ど、新しいビジネスモデルの企画・立案。
     作業所名：北陸支店 滑川市民交流プラザ作業所
           （前田建設工業・八倉巻建設共同企業体）
                                               phase 3 省エネルギー検討、lcc（ライフサイクルコス
     工    期：2005年12月22日〜2007年5月25日                   ト）への提言と分析、fm（ファシリティマネジメ
                                                     ント）に基づく総合的な企画提案の実施。

25

 phase 4 地域経済産業の活性、地域文化の育成を目的と                                ■ダイオキシン類処理の試験結果
                 した事業の運営・管理まで踏み込んだトータル                        dxns濃度（pg-teq/g）
                                                              300
                 的な提案の実施。                                             300
 phase 5 既成市街地再開発や遊休地の活用をさまざまな
                                                                                 240
                 計画手法、事業手法を用いて提案。事業の推進                        200
                                                                                         200     200
                 をサポートします。
                                                                                                         150
                                                              100

■前田の総合力を活用した主な5つの業務
                     phase   マーケティング調査                         0
                      1 および検討・分析                                     初期          1週目     2週目     4週目   8週目




                                                              ■新工法「セグメント切削シールド工法」
phase   ビジネスモデル         総合力を活用した             phase   再開発土地      これまでの道路トンネルの分岐合流部は、並行する本線トン
 2      構築と提案             さまざまな
                        事業プロポーザル
                                              5      活用のご提案
                                                              ネルとランプトンネルを地上から開削して建設していたため、
                                                              工事用地として地上部分を大きく占用することや、工期・コスト
                                                              が増大する問題がありました。
                                                                新工法「セグメント切削シールド工法」は、先行して建設した
        phase   fmによる               phase   地域活性の             シールドトンネルの壁面の一部に切削容易なセグメントを配置
         3      総合的企画提案              4      ための事業提案
                                                              し、その部分を後行のシールド機で削りながらトンネルを掘り、
                                                              2本のトンネルが重なるかたちで、効率よく分岐合流部を建設
                                                              する工法です。これにより、地上の工事用地が不要となるうえ
■白色腐朽菌利用によるダイオキシン浄化技術の開発                                      に、工期・コストを大幅に短縮・削減することができます。
 当社技術研究所では、キノコの仲間の白色腐朽菌を利用して
ダイオキシン類汚染土壌を浄化する技術を開発しました。本技                                  ■セグメント切削シールド工法のイメージ
術の特徴としては、掘削などを必要としない原位置浄化処理が
可能であること、および熱化学的処理による工法と比較してエ
ネルギー負荷が小さいことなどがあげられます。施工方法は、                                                先行トンネル

白色腐朽菌は木チップを担持させた環境浄化資材を汚染土壌と
攪拌するだけであり、野外試験では、8週間でダイオキシン類
を50%程度分解することができました。
 2006年12月には、本技術による事業計画に関して、経済産                                                         後行シールド機

業省および環境省より「微生物によるバイオレメディエーショ
ン※利用指針」に適合していることの確認を受けました。ダイオ
キシン類を対象としたバイオレメディエーションの適合確認に
ついては、国内初となりました。今後はより高濃度レベルの浄
化に対応できるよう対象
範囲を広げていきます。
※バイオレメディエーション：生
 物による環境汚染物質の浄
 化技術

                                                              分岐合流部の完成予想図                 先行トンネル切削実証試験
                             白色腐朽菌を担持させた環境浄化資材




                                                                                                               26

     優れた建造物・建設サービスのために




     ■災害時の事業継続のために――bcpへの取り組み状況
      近年、地震や台風などによる大規模な自然災害が頻発してい                         ●事業計画書（bcp）の策定
     ます。またテロのような犯罪行為やさまざまな人災も懸念され                          内閣府および中小企業庁のガイドラインに沿ったbcpの策定
     る今日、企業にとっては、業務が中断されるリスクが高まってき                        を支援します。
     ています。ビジネスに及ぼす影響を必要最小限にとどめるため                         ●地震リスク、火災リスクなどの評価
     には、あらかじめ事業継続計画（bcp：business continuity                地震リスクにおいては、建設地の地震の大きさを予測し、建
     plan)を立案し、万が一の事態に備えることが不可欠です。                        物の地震リスクを評価し、経営判断に必要な情報を提供します。
                                                           火災リスクにおいては、事業や建物の状況など、個々の特徴
     前田建設・東洋建設・前田道路のbcp連携                                 をモデル化して、効率の良い火災リスク低減策を提案します。
      前田建設・東洋建設・前田道路の3社は、連携して事業継続を                         その他のリスク評価には、液状化リスク評価などがあります。
     行う体制を整備し、2006年6月にbcpの大綱を策定しました。                      ■施設群の地震リスク評価（例）
     主な施策は、以下の通りです。
     ・災害発生から48時間以内に、首都圏59ヵ所の事業拠点を
      ネットワーク化。
     ・3社合計で2200人の支援体制を組み、人員・施設・資機材を
      効率的に活用し、お客さまの復旧支援といった、社会･地域貢
      献を幅広く実施。                                            ●リスク低減技術――地震に強い施設づくり
     ・陸路が閉塞した場合、作業船による海上・河川ルートで復旧                          建物の耐震性能を向上させ、地震時の安全性を向上する免震
      支援要員、資機材、救援物資を搬送。                                   技術や制振技術を用い、地震に強い施設づくりを行います。ま
      3社が連携することで、迅速に業務復旧を行うことが可能と                         た、既存の建物に対しても耐震技術を適用することにより、既
     なり、災害発生時の各社の顧客や地域住民への復旧支援、災害                         存建物の有効活用が可能となります。
     対応を幅広く実施できる体制を構築しました。                                 既存建物を活かす耐震診断を行い、耐震安全性を迅速に評価
                                                          します。耐震補強工法には、枠付鉄骨ブレース、バットレス制振
     ■前田建設・東洋建設・前田道路3社の連携体制                               フレーム、免震レトロフィットなどがあります。
                    ①調査                   ⑤工事協力           ●液状化と環境リスクへの対応
                             前田建設
                              工業                           臨海部の埋立地や河口付近の沖積層の液
          公共団体      ②復旧要請 （建設機械：前田製作所）
          （自治体など）                                 民間顧客
                                  ③情報／依頼    ①調査           状化に対応した技術をもって、地盤の液状
              ④復旧工事                         ④復旧工事         化解析・施工技術により構造物の安全性を
                           協議・調整                    ②復旧
                                                     要請   確保します。また、土壌汚染やアスベストな

             前田道路                           東洋建設          ど、自然災害以外の環境リスクに対しても、
                      ③情報／依頼      ③情報／依頼

                          グループbcpに基づき                     経験と技術を駆使して対策を提案します。
                              対応
                                                                                          バットレス制振フレーム
     ■3社の事業拠点マップ（首都圏）
                                                          ■お客さまからの評価
                                                           2006年度のお客さまからの主な表彰事例は以下のとおり
                                                          です。
                                     凡例
                                                          ■主な外部表彰事例
                                                            表彰機関            表彰名             受賞対象
                                                                      2006年度 安全衛生に関わる優良 関東支店月島lm作業所
                                                          厚生労働省       事業場、団体または功労者に対する 関西支店豊里作業所
                                                                      厚生労働大臣表彰奨励賞

     リスクの評価と低減技術による事業継続計画の支援                              （社）公共建築協会   第10回公共建築賞優秀賞
                                                                                         福井県立恐竜博物館
                                                                                         （当社施工）
      前田建設は、建設地における地震危険度と建物の耐震性能を                         国土交通省近畿地    公共構造物品質コンテスト特別優秀 関西支店舞鶴トンネル
     総合的に評価し、地震リスクの算出および低減策を提案し、お                         方整備局        賞（コンクリート構造物部門）   作業所
                                                                                         技術研究所 原夏生
     客さまの事業継続計画策定を支援します。                                  （社）土木学会
                                                                      平成18年度土木学会賞技術開発賞
                                                                                         第二名神高速道路
                                                                      同田中賞（作品部門）
                                                                                         近江大鳥橋（当社施工）

27

お客さまに聞く、
  maeda事業への
                     評 価と期 待
優れた建造物・建設サービスを提供するには、お客さまとのパートナーシップが欠かせません。今回は、長期にわたり工事の発
注をいただいている日本冶金工業株式会社のご担当者さまに、maedaに対する率直なご意見をうかがいました。


日本冶金工業株式会社            avs建設本部副本部長       戸塚勝美さん


■maedaとの関わり                                 も忘れられません。当時、入社2年目で建設現場に放り込ま
 日本冶金としては、前田建設工業さんが本格的に建築分野                 れた私は、前田建設工業のみなさんに育てられたと思ってい
を手がけられるようになった頃からのお付き合いで、もう                  ます。
40年以上になります。1960年代の川崎製造所の拡張工事                 例えば、朝の出社時間。7時30分にラジオ体操、8時前に
から、現在お願いしている（株）yakin川崎の製鋼工場増築               当日の現場状況を確認し、ミーティングを行ったうえで作業
工事、第一厚板工場増築工事にいたるまで、多くの発注を                  を始める。これを目の当たりにして以来、私は午前7時前の
行ってきました。私自身としては、1970年の第二冷延工場                出社、朝一番の現場回りを欠かさなくなりました。実際、こ
の新設工事が初めての仕事でした。                            れで危険を回避できたことが何度もありました。


■現場力のmaeda                                  ■危機を共に乗り越える
 前田建設工業さんで印象深いのは、現場監督さんです。高                  こ の「 現 場 力 」を 十 二 分 に 発 揮 して い た だ い た の が 、
度経済成長下の1960年代後半から70年代、当社の矢継ぎ                1975年と1979年に発生した建築物関連大事故の復旧工
早な発注工事に対して発揮された彼らの「現場力」は、今で                 事です。どちらも予定より1カ月早く復旧が完了する迅速さ
                                            でした。
                                             当社にとって大打撃だった事故に対し、お客の立場に立っ
                                            て復旧に尽力し、実現していただいたこと。さまざまなトラ
                                            ブルを乗り越えて作業され、かつ工期を遅らせることがな
                                            かったこと。ここに、前田建設工業さんの社是「誠実・意欲・
                                            技術」の実践を感じています。


                                            ■ maedaに望むこと
                                             1990年代後半、当社では施設建設工事の減少から建設現
                                            場を豊富に経験している担当者が少ないのです。似たような
                                            ケース、世代交代がうまくいかないことによる現場を知るス
2007年11月末竣工予定の（株）yakin川崎製鋼工場増築工事（avs）
                                            タッフの減少という問題が、前田建設工業さんにもあるので
                                            はないでしょうか。
                                             これを解決するのは、ものづくりを通じた「人づくり」です。
                                            現場で失敗しながら多くのことを身につけていく過程が欠
                                            けることのないよう、私も現在関わっているプロジェクトで、
                                            次世代の育成に励んでいます。前田建設工業さんにも、ぜひ
                                            個性豊かな「人づくり」に、よりいっそう傾注していただきた
                                            いと思っています。
                                             常に基本は現場でのものづくりにあり、それが企業として
                                            の「人づくり」につながる。このことを、パートナーとしてお
                                            互いに忘れてはならないと思います。
     同 第一厚板工場増築工事


                                                                                            28

     優れた建造物・建設サービスのために


     ビジネスパートナーと共に
     当社は、さまざまなビジネスパートナーと共に成長し、発展していくことを目指しています。さらに、公平公正な取り引きのもと、
     パートナーシップの醸成に努めています。




     ■災害防止への取り組み
     「墜落 ゼロ 運動」により墜落災害が大幅に減少           ることができます。2006年度には、2名のコンクリートマイス
      当社では、毎年全社の災害発生状況を分析し、その結果に基      ターが誕生しました。今後の品質向上の取り組み、後進の指導
     づき翌年度の全社的な安全方針を定めてきましたが、2005年     などの活躍に期待しています。
     度は墜落災害が多く発生したことから、2006年度は墜落災害
     防止をテーマとして、全作業所がモデル現場宣言をして「整理整
     頓の徹底」
         と「統一ルールの実施」
                   を中心とした
                        「墜落 ゼロ 運動」                      現地での審査
                                                        コンクリートの打設当日の打合せから立
     を実施しました。
                                                        会い、打設状況を確認。脱型後、出来
     「整理整頓」は安全管理の基本であり、従来から当社の安全管                       （打設に起因する不具合、欠陥の有無）
                                                        形
     理の最重点実施事項として位置づけてきました。また「統一                        を確認します。
     ルール」は、この運動のために考案されたもので、安全帯使用は
      赤色 それ以外の墜落の危険は 黄色 でイメージを統一し、
     カード装着で作業員個々のモチベーション向上を図るとともに、     ■協力会社の改善活動
     標識の掲示により作業場所において目で見て再認識させるもの      qcサークル大会
     です。赤色および黄色のカード                     今回で19回目となった2006年度「前友会全国qcサークル
     と標識は特別に製作しました。                    大会」は、当社社長、会社幹部が審査員として出席し、全国48
     この活動の結果、2006年度は                   サークルの改善活動の応募のな
     死亡災害ゼロはもとより、墜落                    かから選抜された6サークルの
     災害が大幅に減少するという大                    発表が行われました。
     きな効果があげられました。                      施工品質や生産性を高めた各
                       赤色カードの装着        社の改善事例に学び、新たなる
                                       活動の動機づけを行うための意
     改善活動の活性化による安全衛生水準の向上              義ある大会となっています。      前友会全国qcサークル大会
      当社の改善提案データベースには、安全管理に関わる改善活
     動情報も登録され、いつでも活用できるようになっています。      協力会社からの改善提案
     そのなかでも大きな効果のあった事例として「点字シートによ       当社の改善提案データベースには、協力会社からも多くの提
     る立ち馬からの墜落防止対策」を紹介します。立ち馬は建設現      案があり、2006年度には、175件の優れた提案が採択されて
     場で多用される作業台ですが、足元を見ずに横移動し、作業床      います。
     の両端から転落する危険があり
     ます。そこで、両端に点字シー
                                            「集合住宅におけるクロスクレームの低減」
                                        事例紹介：
     トを貼り作業者に転落の危険を
                                         集合住宅において、引渡後に、壁にひび割れや段違いが生じ、ク
     知らせるようにしました。この                     ロスを張替えるというクレームが増えてきました。クレーム内容を分
     改善は作業者から好評を得てお                     析すると、先に施工する業種との関係もあるため、事象と対策を図
     り、実用新案登録を出願中です。                    表の形で表現し、それをもってほかの内装業種とともに着工前に事
                                        前検討会を開き、対応策を確認しながら、検討することにしました。
                       点字シートを貼った立ち馬
                                        ■事前検討会に使用した図表の一例
                                          このような場合    後からこうなる      解決法
                                        木製ドアおよびスチール ドアの開け閉め ボードジョイントはドア枠
     ■作業所での品質つくり込み                      ドア上部で枠の直線上に の 振 動 により、 直線上を避け、施工してく
                                        ボードのジョイントがある。 ボードジョイント ださい。
     コンクリートマイスター制度                         ボードジョイント   部のクロスに亀     ボードジョイント
                                                      裂が入る。
                     「構造品質no.1」に対して、
      コンクリートマイスター制度とは、
     協力会社の立場で責任をもって施工力向上活動を実践できる人
     材を認定する制度です。各支店からの推薦を受けた協力会社職
     長を対象に、ものづくりセンターでコンクリートマイスター研修       この提案を採用してもらい、先に施工する業種の担当者と対策を
     を実施し、コンクリート技術の基本理論を修得してもらいます。      確認することにより、クロスのクレームを大幅に減少させることがで
                                        き、品質向上に貢献することができました。
     研修後に職長が担当する現場で厳しい実地審査を行い、合格し
                                                     大阪 株式会社フカエ 矢野孝治さん
     た人のみが前田建設の「コンクリートマイスター」の称号を名乗
29

「花みずき会」
■
「花みずき会」は勝どき六丁目再開発作業所各協力会社の作              ⑤広報部会
業所責任者の職長で構成された組織です。作業所の運営管理を             「元気 やる気 負けん気」
行ううえで、環境整備向上の自主的な活動を行うことを目的と              掲示物の作成、職長会新聞「花み
                     「作業員の安全
しています。さらには、その活動が「品質管理」                    ずき会新聞」を毎月作成、2007年
管理」等々の向上につながることを                          6月末には、21号を発刊しました。
ねらいとしています。当部会の名称
は、作業所内で働く全員の公募で決
め ました 。名 称 決 定 の 時 期 に 満 開
だったので、花みずき会の活動もこ
                                                                花みずき会新聞
の花のように花開くようにと、この             ハナミズキ
名前に決定しました。                               ⑥交通部会
                                         「場内 場外ルールを守ろう」
花みずき会を支える組織構成                             駐車場管理、外周道路の工事車両
 作業所は北棟・南棟・低層棟の3棟に分かれ、それぞれに各協             取締り
力会社が従事しています。各棟別に会長、副会長、その下部組
                                                                駐車場管理
織に各部会を形成し、それぞれ目的と部会スローガンをもち、
活動しています。                                 ⑦低層棟部会
                                         「皆様温かく迎えます」
各部会の活動スローガンと内容                            新規業者の指導、打合せシステム
①安全部会                                     入力の指導
「小さな危険を摘み取る巡視」
                                                                新規業者の指導
「墜落・転落」災害ゼロ!!
 安全パトロールの指揮、安全教育                         ⑧アルミ部会
（資格取得）の計画・実施                                       「プルタブ・
                                          新規部会として発足、
                             安全パトロール
                                          アルミ缶を集めて車椅子を贈ろう
②環境部会                                     キャンペーン」の推進
「創ろう明るい職場
                                                                アルミ缶の分別
 目指そう見てもらいたい現場」
 クリーンキャンペーン（近隣の清
  、産廃の分別収集の指導管理、
 掃）
                                          花みずき会会長     コメント
 フロアーマスター（各階の責任者） クリーンキャンペーン
 の管理                                       私たち花みずき会は、現場内の整理整頓や安全意識の向上、場
                                          内外でのモラル向上などを指導してきました。また、企業共同体の
                                          現場や大規模現場に起こりがちな不統一を無くすように、努力して
③風紀部会                                     います。アルミ部会が推進した活動は、作業所全員の気持ちがひ
「元気な声で挨拶しよう!!!」                           とつとなった結果として、車椅子2台を寄付することができました。
 通勤時マナーパトロール、作業所                          今後ともより一層の結束力で竣工を迎えたいと思います。

 内外のモラル向上

                             通勤時マナーの指導

④厚生・施設部会
「みんなで築こう創意と工夫で快
 適職場」
                                                （写真左から）
「目指そう快適職場」                                       北 棟：八巻会長 ダイケンエンジニアリング（株）
                                                            タイレック
                                                 南 棟：鈴木会長 （株）
 休憩所施設の各社割振り、各所清
                                                 低層棟：高崎会長 小里工業（有）
                             施設の点検
 掃状況の確認・備品補充
                                                                            30

      優れた建造物・建設サービスのために


     従業員と共に
     当社では、従業員一人ひとりが改善意欲をもって積極的に行動し、仕事を通じ自らの価値を高め、誇りとやりがいを感じて働くことが
          「頑張ったものが報われる」さまざまな人事施策に取り組んでいます。
     できるよう、




     ■多様性の尊重
     「目標による管理」を軸とした職場問題の改善活動           （カンボジア）のスタッフおよびプロジェクトサイトスタッフに
      「人間は目標をもつことによって、目標に向かって精力的に行     対し、会計システムや経理処理、cad、建築設計、施工技術な
     動し、達成することによって満足感を得る。」を基本的な考え方     どについて研修を実施しました。
     におき、日常の問題や部門の課題（改善テーマ＝目標）を半期ご
     とに上司と部下が話し合う場を設け、意欲的な改善活動を行っ
     ています。


     登用制度による専門スキルとモチベーションの向上
      新卒定期採用および中途採用に加え、登用制度によって毎年
     一般職から総合職・管理職へ登用の道を開いています。2006
     年度は一般職6名が試験に合格し、総合職に登用されました。                             バンコク出張所での研修


     男女共同参画への積極的な取り組み                  障がい者が能力を発揮できる職場環境づくり
      従来から性別に関わりなく、意欲と能力のある従業員を育成        2007年3月現在、障がいをもつ44名の従業員（うち2級以
     し、適材適所で活用することにより、活き活き働くことができ      上の重度障がい者は21名、障がい者雇用率1.74％）が、さま
     る環境を整えています。現在、女性従業員は296名（全体の      ざまな部所で働いています。障がい者と健常者が分け隔てなく、
     8.6％）、基幹職は37名（うち役職者20名）おり全国各地で活   共にもてる能力を最大限発揮できる環境を整えることを基本と
     躍しています。                           し、それぞれの適性を活かして活躍しています。


     個性化教育「前田塾」                        ■障がい者雇用率の推移
                              「若者
      当社独自のユニークな教育として、前田塾があります。        （％）
                                       2.0
                                                                                     （1.81）
     のアイディアと閃きを大切にし、どのような意見にも真摯に耳                                             1.74
                                       1.8
                                                                       1.58
     を傾ける謙虚さと、常に学ぶ姿勢を忘れてはならない」という      1.6                      1.51

     塾の精神は開塾以来12年間変わることなく、次代を担う若手      1.4
                                       1.2             1.09
     職員が自由な発想のもとで活動しています。異業種見学会、現              1.04
                                       1.0
     場見学会、あるいは東京大学やaaスクールとの交流会等々、現
                                       0.8
     場・現実・現物の三現主義に立脚した実践的な学びの場が提供              2003    2004     2005   2006   2007   2008（年度）

     される前田塾の教育手法には、多くの注目が集まっています。            ※数値は3月期

     なお、2007年2月には、東京大学との交流会で得られた勉強
     の成果を調査・確認するために、塾生・東大生からなるインド視     少子化への対応
     察も行っています。                           少子高齢化の時代を迎え、仕事と育児の両立を目指す従業員
                                       に対して、より働きやすい環境づくりへの制度の充実を図るこ
                                       とは、企業にとっても積極的に取り組まなければならない重要
                                       な課題です。出産・育児と仕事を両立させたい従業員、あるい
                                       は一定期間育児に専念したい従業員に対し、2006年4月より
                                       「子育てサポートプラン」を新設するなど、育児休暇制度・子女
                                       の看護休暇制度を拡充しました（2006年度育児休暇取得実績
                                                  ▼




               東京大学との交流会                   （ p32「産休・育休利用者の声」）
                                       16名）。


     海外でのローカルスタッフ研修
                                         子育てサポートプラン概要
      海外・地域事業所では、日本での研修を修了したキーパーソ
                                          出産・育児を理由として退職した社員に対し、勤続年数や勤務
     ンが中心となり、現地法人を含めたローカルスタッフへの教育        状況などの再雇用の条件を満たしている場合には、申請（退職後5
     のほか、周辺事業所、新進出地域のスタッフの研修を進めてい        年以内）に基づき再雇用ができる制度です。復職後は、短時間
     ます。バンコク出張所においては、ホーチミン駐在員事務所         コース、非常勤コースなど多様な勤務形態を用意し、無理なく安心
                                         して働けるよう配慮しています。
     （ベトナム）、デリー駐在員事務所（インド）、プノンペン出張所
31

■従業員の声を聞くしくみ                       ■労働安全衛生
自己申告制度                             メンタルヘルスの維持・増進
          「自己申告制度」を毎年2回実施してい
 従業員の生の声を聞く                         近年、心の病が注目されており、また、セクハラによる職場
ます。従業員の要望や提案は、すみやかに関連部門に届くしく       の環境の悪化も話題にあがります。そこで、当社では外部機関
みとなっています。情報からわかる満足度や、得意分野、異動       との提携・依頼による「メンタルヘルス相談窓口」と「セクハラ
希望割合などは社内会議などで検討されるとともに、全社傾向       相談窓口」を設置し、前田建設工業グループで働く従業員やそ
は人事部長のページ（社内イントラネットで毎週更新しており、      の家族が日頃抱えている悩みや心配事などに対し、専門の相談
人事に関係するさまざまな「旬」の情報を掲載している）で開示      員が親身になって話を聞き、解決をサポートするシステムを設
し、きめ細かな対応で組織の活性化に努めています。           けています。また、各部所から選出された職員で構成する衛生
                                   委員会が中心となり、毎年、臨床心理士などの専門家をお招き
社員と社長・役員とのコミュニケーションツール「mコミ」        し、メンタルヘルスに
 当社は、経営層と支店の若手･中堅社員が双方の意見や悩み       関する講演会を開催す
などを直接コミュニケーションする場をもつ「社員ミーティン       ることで、正しい知識
グ」を実施しています。                        の 周 知 を 図 って い ま
 2007年1月からはさらに、フェイス・トゥ・フェイスの「社員    す。これらの取り組み
ミーティング」に加え、社員と社長または担当役員とのq&aの      により、当社は常に、
場をイントラネット上に拡大することで、双方向コミュニケー       風通しのよい働きやす
ションを強化する、社員と社長・役員室とのコミュニケーション      い職場環境づくりに努
ツール「mコミ（net版社員ミーティング）」の運用を開始しま     めています。             本店で開催されたメンタルヘルス講習会
した。
 経営トップの考え方、リスクに関する情報、しくみ・標準・通      災害時の職員・家族の安否確認システム
達の解説など、社員なら誰でも質問・意見を送ることができ、        当社は、2006年4月より安否確認システムを導入し、地震
それに対し社長または担当役員が回答し、イントラネット上に       などの災害時に役職員ならびにご家族の安否を迅速に把握する
公開します。双方向のコミュニケーション強化により、通達文       ことに努めています。当システムの概要としては、地震などの
書などでは伝えきれない目的や意味を、強く共有し、経営トッ       災害が発生した際に、事前に登録された全役職員の携帯電話の
プの考え方を普及させ、社内の風通し向上を目指します。         メールアドレス宛に災害発生通知メールが自動で送信され、全
                                   役職員は本人ならびに家族の安否について返信します。当シス
                                   テムの導入により、安否確認者は安否情報の一括管理ならびに
                                   安否未確認役職員の早期絞込みが可能となりました。また、当
                                   社では当システムを全役職員が円滑に利用できるようにするた
                                   め、消防訓練などと併行して、年3回の訓練も実施しています。

 産休・育休利用者の    声
                                   ■安否確認システムの概要
  2004年春に産休および育休を取得し、翌年復職しました。当初
 は、仕事と育児の両立の難しさに悩むことが多々ありました。現在
                                      災害発生
 では子女看護休暇や育児時短期間延長など制度が充実してきたこ       （震度６以上）
 とや、上司の理解や同僚のサポートにより仕事と育児のバランス
 をとることができていると思います。制度整備や周囲の理解が進む                       役職員      本支店管理者
 のはとても良いことですが、子どものことを理由に仕事の質を落さ
 ないよう、子育て前よりも責任感を強くもち、仕事に臨んでいます。                 ①災害発生通                    防
                                    災害発生通知                     ③安否確認の
                                                  知メールを                    災
  今夏、再び育休を取得する予定です。通院のための特別休暇の      メールを受信                      一括処理
                                                  受信                       対
 お陰で、経過も順調です。復職後はさらに高い意                                                    策
                                                                           本
 識で仕事に取り組めるよう頑張りたいと思います。                                                   部
                                                                           へ
                                                                           報
                                    サーバーが受信       ②安 否を指 定     ④未確認職員の     告
                     本店勤務           し、全役職員へ        のアドレス宛       早期絞込みと
                  伊東 智恵美            一斉発信           に返信          個別の確認
                    長女と共に

                                                                               32

     企業市民としての社会・地域貢献活動


     地域社会と共に
        「建設業は地域や人々にもっとも身近な産業のひとつ」であると認識し、企業市民として社会・地域とのコミュニケーションに
     当社は、
     取り組んでいます。また、社内における社会・地域貢献活動の活性化を推進しています。




     ■社会福祉
     障がいをもつ方々への支援                          の石井建樹氏と、中部大学工学部建築学科教授稲川直樹氏を、
      障がいをもつ方々の自立を支援するために、彼らのあたたか          山田一宇賞に東京大学生産技術研究所協力研究員徐蘇斌女史を
     味あるアートを当社のカレンダーや社内報に使い、そのすばら          表彰しました。
     しさを多くの人々に伝えています。1993年にこの活動を始め、
     今年で15年目になりました。                        aaスクールとの交流
      2006年度は、7人の少年・少女たちによって描かれた、個性         2007年で第7回目となる、英国aaスクールにおける講座
     が光る魅力的な絵画作品7点を2007年カレンダーに、また社         「前田ワークショップ」。世界で活躍する建築家やアーティスト
     内報「mm」の表紙には、橋本知佳さんの物語風な小動物の絵画         をaaスクールに招聘し、学生とコラボレーションする刺激的な
     を使わせていただきました。ほかにも、社会福祉法人東京コロ          プログラムです。今回のテーマは、aaスクールがロンドンの郊
     ニーとの協働でノベルティを制作し、各種催し物などで広く配          外に所有する森林の間伐材を利用し、学生たちで設計したパビ
     布しています。これからもさまざまな活動を通じて福祉への支          リオンをつくるプロジェクトです。
     援を長く続けてまいります。                          指導にあたったのは、オブ・アラップ本部（ロンドン）の最先
                                           端チームに所属するチャールズ・ウォーカー氏。コーディネート
                                           するaaスクールの江頭慎教授が、当社の「環境をテーマに」と
                                           の要求に応えてくれました。
                                            また、新潟県十日町市の豊かな自然のなかで、aaスクールの
                                           学生が地元の方々と交流しながら発想力を磨く「小白倉ワーク
                   （表紙）
     maeda2007年カレンダー        ミニチュア文具タックメモ       （毎年8月、江頭慎主催）にも2年前から積極的に参加
                                           ショップ」
                                           しています。

     ■芸術文化・学術支援
     大学への寄付講座
      21世紀の学術のさらなる発展に寄与するため、大学に寄付
     講座を開設しています。
      東京大学に、2002年から3年間「文化環境復元」を、2003
     年からは「国際プロジェクト」の寄付講座を開設しました。           aaスクールと製作したパビリオン                   ワークショップで作成した仮設劇場
      引き続き2007年から、同大学大学院工学系研究科に、
                               「国際                                            のスクリーン

     プロジェクトマネジメント」の寄付講座を、また同大学大学院農
              「共生社会基盤形成を通じた国土の保全
     学生命科学研究科に、
     管理学」の寄付講座を開設しています。                      t o p        i c s

                                            前田建設ファンタジー営業部
     財団法人前田記念工学振興財団
                                              建設業への理解のため、当社の若い社員が2003年からホーム
      土木、建築の工学分野に関する学術研究を助成し、振興を図
                                            ページで始めた「ファンタジー営業部」。昨年は、4弾目のプロジェ
     ることを目的として、1993年に財団法人前田記念工学振興財
                                            クトとして「世界初、民間国際ロボット救助隊を創ろう」を企画し連
     団を設立しています。研究、国際会議への助成、また顕彰事業
                                            載を終えました。多くのご声援・ご意見をいただきありがとうござい
     として基礎研究の振興と若手研究者の育成を目的とし、優秀な           ました。
            「前田工学賞」、
     博士論文を選考、      「山田一宇賞」として表彰してい
     ます。
      2006年度は、18件の
                                                                                   書籍第一弾（マジンガーz
     独創的な研究に対し研究
                                                                                   編）に続き、第二弾『前田
     費を助成し、2件の国際
                                                                                   建 設ファンタジー 営 業 部
     会議に対して経費の援助                                                                      （銀河鉄道９９９編）
                                                                                   neo』        を
     を行いました。また、前田                                                                  2007年７月に発行しました。

     工学賞に木更津工業高等                             url http://www.maeda.co.jp/fantasy/
     学校環境都市工学科講師          平成18年度前田工学賞授賞式
33

■社会・地域貢献活動
社会・地域貢献活動の活性化のしくみづくり                    越後妻有アートトリエンナーレの協賛
 建設現場は、工事を進めるにあたり、社会・近隣の方々の理            「大地の芸術祭─越後妻有アートトリエンナーレ2006」は越
解を得られなければ成り立ちません。当社は、社会や地域との            後妻有地域の旧6市町村（十日町市、川西町、津南町ほか）が連
双方向のコミュニケーションの推進、建設業への理解をいただ            携し、アートを手法に地域の活性化を図るという、これまでに
くため、地域でのさまざまなイベントへの参加や全国の支店・                               「人間は自然に内包
                                        例のない取り組みとしてスタートしました。
作業所で現場見学会などを開催しています。その活動をほかの            される」をテーマに、アーティスト、住民、サポーターらが地
作業所にも伝えるべく、社内報に「社会貢献レポート」として紹           域・ジャンル・世代を超えて協働し、その成果である芸術作品、
                        「社会・
介してきました。さらに活動を積極的に進めるために、               施設、人々のネットワークを基盤として、失われつつある自然環
地域貢献活動データベース」を設置し、作業所が直接データ             境や棚田、風習、集落などを再生、再構築することによって地
ベースに活動内容・写真・資料を報告し、全社に公開できるし            域の活性化を目指した、3年に一度の国際芸術展です。
くみを構築しました。また特徴的な活動事例を「社会・地域と             2000年から開催され、第3回となった今回も、壮大な規模
のつながりを育んで」というニュースにまとめ、イントラネット           で行われました。2009年には第4回が開催されることが決定
の掲示板で公開し、活動の活性化に取り組んでいます。               しています。当社は、第1回よりこの「大地の芸術祭」に協賛し
                                        地域振興に関わり、作品の制作にも協力・支援しています。




                                        リチャード・ウィルソン「日本に向
                                              （74°
                                        けて北を定めよ       」
                                                 33 2 ）
                                        2000年○       （当社が製作協
                                             c s.anzai

社会･地域貢献活動データベース                         力しています）

     「社会・地域とのつながりを育んで」
                                        光が丘j.cityアート展
地域イベントへの参加                               当社の光が丘本社j.city（東京都練馬区）に付属するギャラ
 社会や地域との双方向のコミュニケーションや建設業への理            リーや光が丘ドームを地域の文化・スポーツ活動などに開放
解をいただくため、全国の支店、作業所ごとに、地域との交流            し、地元の方々の交流の場に役立てています。また、公開空地
を図っています。公園、道路等の清掃や除雪活動、交通安全パ            ではフリーマーケットが年に2回開かれています。
トロール、地元のお祭りやスポーツ大会への参加、小中学生の             昨年に引き続き今年も、2月21日から7日間にわたりアトリ
現場見学会など、その内容はさまざまです。                          「第2回光が丘j.cityアート展」
                                        ウムを提供して                を開催しました。
 本店においても地域、近隣との交流を続けています。踊りの            光が丘の小中高等学校の児童・生徒さんの作品を中心に、障が
ステージ設営を提供している東京の「原宿表参道元氣祭〜スー            いをもつ人たちや高齢の方の絵画、造形など500点近くが展示
パーよさこい〜」は昨年で6回目になりました。企業ブースで            され、造形やコンピュータアートのワークショップ、子どもたち
の来場者や踊り子さんたちとの会話が楽しみです。また、本店            によるミニコンサートも行われました。開催には近隣企業の賛
の中庭では、1991年から毎年12月に「チャリティーもちつき          同もいただき、社員のボランティア活動の協力を得て運営され
大会」を開催しています。社員、家族の参加のほか、町内会や近           ています。
隣の学校の生徒さん方が来場され、元気よく餅をついています。            子どもたちの感性と創造力を養い、また障がいや年齢を超え
ここでの募金とバザーの売上は社会福祉法人などの関係先に全            たコミュニケーションの場づくりを目的として、さらには地域
額寄付しています。                               の活性化にも役立ちたく、活動を推進していきます。




                           （原宿表参道元氣祭）
                  前田建設ブースの様子            光が丘j.cityアート展          作品を作る子どもたち
                                                                            34

     企業市民としての社会・地域貢献活動




     ■支店・作業所における社会・地域貢献活動
     作業所環境整備にご協力いただいています
                                         担当者   コメント
      東北支店の新幹線館野トンネル作業所では、飾り気がなく殺
     風景になりがちな作業所や現場内に、季節の花を植えたプラン         鵜川ダムは治水を目的としたダムで、平成30年の完成を目指します。
                                         ダム湛水の折には、植樹した苗木もさぞかし生長して
     ターを置いています。この花は、作業所の近くの公設授産施設
                                                               「地
                                         いることかと、今から楽しみにしています。今後も
     にお願いしてつくっていただいています。こちらの施設では、
                                              をモットーに工事を進めてまいります。
                                         域との融和」
     季節の花々の生産のほか、地元産豚肉を原料とした手造りハム
                                               鵜川ダム作業所 一ノ瀬 高司所長代理
     などの製造などを行っています。また、施設で生産した製品を
     広く一般の方にも楽しめるよう、販売所と喫茶店を併設・運営
     しています。作業所内にきれいな花を飾ることで、職員・作業       横浜支店の美化活動
     員の気持ちにうるおいやゆとりが生まれて、作業効率が良くな        毎年８月に開催される横浜港の花火大会の翌日、横浜市市
     るとともに、微力ながら施設の方々が社会の一員として参画で       民活動支援センター主催の「みなとみらいクリーン大作戦」に
     きるお手伝いもできることから、今後も継続してプランターづ       横浜支店で参加し、会場となった横浜臨港パークの清掃を行い
     くりをお願いしていきます。                      ました。また毎週月曜日には支店の隣にある反町公園（2.3ha）
                                        の清掃活動を行っています。その一環として、横浜港につなが
                                        る河川に放置されている沈廃船5隻および周囲の廃材を引き上
                                        げ、解体処分しました。景観が大きく様変わりし、地元の方々
                                        にとても喜んでいただきました。
                                         また、横浜港の「みなとみらい」から「瑞穂埠頭」に挟まれた
        作業所指示板前のプランター                   海域（横浜港の約1/4の範囲）に浮かぶ大量のごみを回収、廃棄
                                        処分しました。さらに、横浜美術館の企画展「水の情景――モ
                                        ネ、大観から現代まで」展への出品作品（眞板雅文氏）の原材料
      担当者   コメント
                                        となる竹の切り出し、磨き、組み込みを行うボランティア活動
       作業所の環境美化の一環で季節の花々を場内にと思ったもの      にも参加しました。これは竹林の整備をするための環境対策の
      の、花の選定や植え込みは難しいと悩んでいたところ、こちらの施    一環でもあります。
      設でお花を生産されていることを聞きまして、ご相談したものです。
      できあがったプランターを施設の方々で現場まで運んでくださいま
      した。施設の方々の明るい「ありがとうございました」の声に見送ら
      れた花々を大事に管理していきます。



     地域の方々と進める環境保全活動
      北陸支店の鵜川ダム作業所（新潟県柏崎市）では、『にいが
                                        みなとみらいクリーン大作戦     竹の切り出しボランティア
     た「緑」の百年物語――木を植える県民運動』の第5回柏崎地
     域植樹祭りに参加しました。当作業所では、ダム建設現場近く       海外技術者見学会開催
     のスキー場跡地で開催されたこの植樹運動に賛同し、事前準備                            （財）海外技術
                                         中部支店の静岡駅前地下広場作業所において、
     として重機を提供し、土曜・日曜のボランティアにより、植樹       者研修協会の「品質経営研修コース（建設業）」の一環として、バ
     エリアの整備を実施しました。植樹祭当日は、柏崎市長、刈羽       ングラデシュおよびネパールの建設技術者・経営者25名によ
     村長をはじめ、地域の方々約120名と一緒に職員も参加し、       る見学会（2007年1月30日）を開催しました。これらの国で
     ブナやクヌギを400本植樹しました。                 は地下構造物の建設実績がないため、地下工事の工法、方法お
                                        よび工程管理などに非常に興
                                        味をもたれたようです。特に地
                                        下工事のなかでも土留め壁の
                                        工法について関心が深く、多く
                                        の質問をいただきました。


     第５回柏崎地域植樹祭り        植樹の様子                             見学会の様子
35

                                 んは20kmコースで4位入賞を果たしました。発注者である西
 担当者    コメント
                                 日本高速道路（株）、および近隣工区の共同企業体も一緒に参加
  これから自国で地下構造物の工事が行われるときに、質問に答
                                 され、地域への貢献と事業のprに、微力ながらも役立ちました。
 えた内容が少しでも役立てば、とてもうれしいで
 す。地下工事について技術を伝えられる貴重な
 機会なので、このような交流に参加する機会が
 増えればよいと思います。

       静岡駅前地下広場作業所 高橋伸之課長




騒音計・振動計の公開                         マラソンに参加した作業所職員
 関西支店の入国管理局作業所では、現場仮囲いの一部を透明
にし、騒音計・振動計を歩道に面して設置しています。この計測
                                 担当者   コメント
機器の設置により、騒音・振動の数値をリアルタイムで監視し、
                                   地元の方々の沿道での応援は、思っていた以上に多く、大変励
連続する作業に対し、騒音・振動の低減化を実現しました。ま
                                  みになりました。応援のなかには、区長さんや工事に協力していた
た、測定値を外部へ公開することにより、近隣や歩道を通行す
                                  だいている方々の顔もあり、恥ずかしいところは見せられないとの
る方々にも、作業の状況をお伝えすることができました。
                                  思いから、頑張ることができました。日頃現場内を動き回っている
                                  現場担当職員と、内業が主となってしまっている中堅以上の職員と
                                             マラソンの結果も体力通りになりました。
                                  の体力の差が歴然であり、
                      ▲




                                 現場見学会と営農体験学習
                                  九州支店の荒瀬ダム作業所では、2006年10月、地域の子ど
計測機器設置箇所           騒音計・振動計       もたちを対象にダム建設現場の見学会を開催しました。ダム建
                                 設を含む利水事業におけるかんがい施設の整備によって農業生
                                 産が向上することを伝え、営農体験「地域の特産のさつまいも
 担当者    コメント
                                 掘り」を通して農業への理解を深めてもらうことを願い、企画し
  機器設置交差点では、通勤される方々が非常に多く通られてい
                                 ました。役場や教育委員会、畑を貸していただいた農家の方な
 ます。騒音・振動計に加え、前田建設のデザイ
                                 ど、地域の多くの方々のご協力により、ダム建設が地域の役に
           また週一回の近隣清掃と、
 ンマーク･花壇も設け、
                                 立ち、発展につながっていくことを、子どもたちにも伝えるこ
 当社･当現場のイメージアップに繋がる地域活動
 を継続していきたいと考えております。
                                 とができました。

            入国管理局作業所 伊藤芳樹




「あわくら武蔵路健康マラソン全国大会」への参加
 中国支店の大原トンネル作業所では、3月18日に行われた
「あわくら武蔵路健康マラソン全国大会」に、当作業所職員およ
び当現場の協力会社総勢21名で参加しました。このマラソン     建設現場の見学会           地域特産のさつまいも掘り
大会は今年で22回を数え、近県から約800名の参加者があり
ます。宮本武蔵生誕の地である大原がマラソンコースとなって
                                 担当者   コメント
おり、当現場の前も数多くのランナーが駆け抜けました。マラ
                                   これまでに見学会ならびに営農体験に参加され
ソンには小さな子どもも多く参加するため、前日には、石田所
                                  た子どもたちから「工事が進んだらまた見たい」と
長の陣頭指揮により入念な清掃を行い、コースとなる現場の前
                                  いう声が多いことから、今後も地域の小中学生を
を、小石ひとつ転がっていない状態にしました。
                                  対象として積極的に活動していきたいと思います。
 マラソンは、各々の走力に合ったコースを選んで参加し、全
                                            荒瀬ダム作業所 武田智治主任
員が無事完走することができました。また、協力会社の山根さ
                                                                   36

     環境保全への取り組み


     環境経営と環境マネジメントシステム
                           「事業活動において環境マネジメントシステム（ems）を構築・運用することによっ
     当社は、maeda環境方針のもと、環境経営を、
     て、環境への負荷低減を目指し、環境リスクの低減、経済性との両立などの環境効率の向上を経営根幹のひとつとして企業経営を行
     うこと」と位置づけています。




                                                                      ■特徴
                 m a e d a 環 境 方 針
                                                                       ① 従来から行っているtqm ＊と合致しており、品質（qms）や安
             「maeda環境方針」に基づき、全社をあげ
       maedaは、                                                           全衛生（ohsms）などのマネジメントシステムと整合し、密接
      て環境への取組みを展開する。                                                     に関連したしくみであること。
      「maeda環境方針」は、「基本理念」     「取組み
                         「基本方針」                                        ② 中期環境計画を立案し、それを受けた年度ごとの全社の目的・
      の視点」で構成する。                                                         目標を主軸にした全社活動のしくみであること。
      ●基本理念                                                            ③ 企画、営業、設計、施工の各段階において作業所を含む全部
       maedaは、全ての事業活動を通して人と自然が調和す                                        所が、工事内容・分掌業務内容に合致した活動を行うしくみで
      る環境の創造と環境負荷の低減を図ることにより、持続的                                         あること。
      発展が可能な社会の実現を目指す。                                                ＊tqm（総合的品質管理）
      ●基本方針 および ●取組みの視点
       「基本方針」および「取組みの視点」については、当社ホー
      ムページにて公開しています。                                                  ■内部環境監査と外部審査
      url http://www.maeda.co.jp/company/politics/eco̲houshin.html
                                                                      内部環境監査の結果
                                                                       支店ごとの監査と3支店に対し本店による監査を行いました。

                                                                       ① 被監査部所：本店および15支店（営業所含む）の延べ134部所
     ■環境マネジメントシステム
                                                                           とjvサブ工事や着手間際の作業所などを除く延べ193作業所
     ■環境マネジメントシステムの運用組織体制                                              ② 監査結果：14件の不適合と409件のアドバイス＊が検出されま
                                                                           した。不適合、アドバイスについては、是正を完了しています。
      最高経営層
                                                                      ＊アドバイス：不適合ではないが、マネジメントシステム上の心配な点やより
                      安全環境                                                    効果的・効率的な運用のための助言
        社長                                     支店長            作業所
                       本部長


      csr戦略会議                                                         外部審査（第2回更新後の第1回定期審査）の結果
     本店 システム管理責任者                 支店 システム管理責任者                         不適合0件、良い事例や指摘への対応について審査機関に報
                                                                      告不要な指摘が21件でした。年度末までに検討・対応完了し
     本店 内部環境監査員                   支店 内部環境監査員
                                                                      ました。
      本店内 全部門                         支店内 全部門
                                                                               （株）
                                                                       ① 審査登録機関： マネジメントシステム評価センター
                                                                       ② 審査サイト：本店、東北・北陸・中部の3支店（作業所含）


     ■環境活動全体像

                                                       maeda環境マネジメントシステムに基づく環境活動


                                                     事業活動における環境活動                           環境パフォーマンスの総合的把握

         運用                                                                 把握・集計        環境活動パフォーマンスの集計・把握
                                                     技術開発活動

                      継                        ●環境保全／修復／創造の技術開発                      環境会計：環境活動への投資とコストの集計・把握
                          続                                                               環境活動によるメリットの試算
                              的
                                  改                           施工活動
                                                                                      ●費用対効果の把握による管理会計としての活用
                                      善                 ●建設副産物の発生低減                   ●メリットの追求による顧客・投資家へのアピール
                                                         および有効活用
           設計活動
                                          a      p      ●省資源・省エネルギー   最高経営層の指示
                                                        ●公害の予防                   社長、安全環境本部長、支店長による
         ●ライフサイクルでの負荷低減                                                          環境活動の見直し（マネジメントレビュー）
                                                        ●グリーン調達
         ●建物の長寿命化                         c      d                    か外
                                                                                                        環境情報公開
         ●再利用・解体容易性向上
                                              オフィス活動                  ら部
                                                                      の利
        〈環境エンジニアリング〉
                                                                      フ害     情報公開      「csr報告書」等による環境保全情報の公開
         ●環境（保全／修復／創造）                        ●環境技術のpr・提案             ィ関
          エンジニアリング事業の提案・                      ●省資源・省エネルギー             ー係               ●プレスリリース ●展示会／見本市等への出展
                                                                      ド者               ●環境関連パンフレットの作成／配布
          受注・施工・コンサル                          ●グリーン調達                 バ
                                                                      ッ                ●証券アナリスト説明会
                                                                      ク


37

■総括と今後の活動
内部環境監査のあり方についての継続検討                                                     ・作業所における活動をイメージできるように、具体的な記
 ここ3年間の内部環境監査結果から、1部所あたりの不適合                                              載になるよう配慮し、事例・解説についても記載しました。
件数、アドバイス件数は減少しており、emsは良好に機能して                                           ・目的・目標設定に関わる法的要求の程度や近隣・地域社会の
いると見ることができます。しかし、別の見方をすれば、監査                                              期待の程度など考慮事項を環境側面の評価項目としたこと、
が形骸化している恐れがあります。内部環境監査のあり方につ                                              抽出‐評価‐目的・目標設定の一連の情報をひとつの帳票と
いて、継続検討しています。                                                             することで目的・目標設定の根拠をわかりやすくしました。


■内部環境監査結果の内訳
                      2004年        2005年          2006年
調査部所・作業所 合計          372          334            327
不適合件数（発生率）            27（0.073）    26（0.078）      14（0.043）
アドバイス件数（発生率）         719（1.93）    501（1.50）      409（1.25）




生活用汚水流出事故後の対応                                                        環境測面評価表
 2006年4月に当社建築現場において生活用汚水が未処理の                                                                        仮設浄化槽登録データベース
                                          ▼




状態で横浜港に流出する事故が発生しました（                          。対策と
                                            p22）
して下記事項を実施し、
          マネジメントシステムに組み入れました。                                        ■マネジメントレビュー
①「eパトロール」の実施                                                         ■2005年度マネジメントレビュー指示事項と取り組み
 全現場に対して環境法令遵守確認の                                                             主な指示事項                       主な取り組み内容とその結果
 自主点検を指示し、主な現場のパト                                                     ①法令違反や社内規則違反について 内部システム監査のあり方・やり方の検討を
                                                                       社内の規則で守られていないもの 行ってきた。
 ロールを実施しました。2006年度                                                     は、標準化分析フローに従い解析 「全社文書体系」の見直しとデータベース化を行
                                                                       し、対策をとること。      い、運用を容易にした。
 より法令遵守確認のための新たなし                                                     ②環境に関する意識について  「地球温暖化防止アンケート」を改訂し、実施
                                                                       職員の環境に対する意識向上の した。回答率は43.4%で、前年比20%程度向
        「eパトロール」とし
 くみを組み込み、
                                                                       ため、アンケート方法を工夫の 上した。
 て計画的に点検を行っています。                   ｅパトロール状況                            こと。

②「仮設浄化槽登録データベース」の運用
「仮設浄化槽取扱規則」を定めました。                                                   ■2006年度マネジメントレビュー指示事項と取り組み
 本支店・作業所関係者が、仮設浄化槽の点検状況をリアルタイ                                                 主な指示事項                            主な取り組み内容
 ムに一元管理するため、データベースの運用を開始しました。                                         電子マニフェストの使用・利用を強 電子マニフェストのメリットを社内に広く説明し、
                                                                      く促進すること。         委託業者に電子マニフェスト導入を指導する。
③法令との関係を明示した「環境側面評価表」の運用                                             「環境経営の実践」ということを目 「環境経営の実践」について目的・手段と展開す
                                                                     的・手段で機能展開し、今やってい ることにより現在の活動レベルを明確にし、よ
 ・法令遵守という観点から、環境側面と法令の関係を明確化                                         ること、やるべきことなどの関係を り高い次元から環境経営を検討する。
                                                                     明確にすること。
    しました。法的罰則内容も記載しました。


■環境マネジメントシステムの継続的改善
     年度                                 2005年度                                                          2006年度
    ね ら い     ●csr活動の強化                                                     ●コンプライアンスの強化
    方針・中期計画等 ●「maeda企業行動憲章」制定                                               ●ブランド力の向上
              ●jisq（iso）14001:2004への対応                                      ●全社文書体系の整備
    システム文書等
主             ●手順の簡素化および年次方針管理活動との一体化の強化                                    ●「仮設浄化槽取扱規則」制定
な
実                           「環境委員会」を統合。
              ●「csr戦略会議」を新設し、                                               ●環境法令チェックを目的とした、ｅパトロールの実施
施     組   織
事             ●「csr報告書」発行
項
              ●クールビズ、ウォームビズ活動                                               ●csr・コンプライアンステストの実施
      教   育   ●「チーム・マイナス6％」参加                                               ●maeda経営規範に関する教育実施
              ●地球温暖化防止アンケート実施
              ●標準化分析フローに従った解析、対策立案、実施によるコンプライアンス ●電子マニフェストの使用普及を推進
    残された課題
               強化                                                           ●環境経営の検討

2004年度以前については、当社ホームページにて公開しています。                       url    http://www.maeda.co.jp/environment/e̲perf/index.html


                                                                                                                           38

     環境保全への取り組み


     事業活動と環境負荷
     maeda環境方針の基本理念実現のためには、事業活動が環境にどのくらい負荷を与えているかをしっかりと認識する必要がありま
     す。そのため、どのようなエネルギーや資源をどのくらい使用しているか、建設副産物や二酸化炭素などの環境負荷をどれほど排出し
     ているか、できる限り定量的に把握しています。




     ■2006年度事業活動と物質フロー




                               投入推移                                                                                                             投入
                   コンクリート
       （千m3）                             コンクリート投入量推移                                                                       施工活動への主な投入資源＊1
         1,400                                                                                                             コンクリート・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,225千m 3
         1,200                                                                                                             鋼材・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・50千t

         1,000
                                                                                                                                ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・128千t
                                                                                                                           鉄筋（電炉）
                                                                                                                           高炉セメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・20千t
           800

           600      1,220       1,152     1,089
                                                     1,225
                                                                                                                           施工活動への主な投入エネルギー＊2
           400                                                                                                             電力量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・67,468千kwh
           200                                                                                                             軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・24,831kr
              0                                                                                                            灯油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,885kr
                    2003        2004      2005       2006（年度）
                                                                                                                           a重油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3,820kr

                   エネルギー                                                                                                   都市ガス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6,551m 3       input
                                     灯油        軽油         電力量
                                                                                                                           lpg・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・243t
       （千mj）
       2,500,000                                                                                                           水道水の使用量・・・・・・・・・・・・・・・・・・643,000m 3
                    70,207                                                                                                 延労働人員数・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4,778千人
                                          84,630
       2,000,000                46,462
                                                     69,179             再生材の利用
       1,500,000   1,090,380                                            土砂・・・・・・・・694千m 3                                                                                  input
                               1,042,363 1,018,373                      砕石など・・・179千m 3
                                                     948,544
       1,000,000
                                                                                                                                                                     ＊3
                                                                                                                             オフィス活動への主な投入資源
        500,000     991,277               848,466                                                                            電力量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6,955千kwh
                               787,530               672,655
                                                                                                                             用紙購入量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19,642千枚
              0
                    2003        2004      2005       2006（年度）                                                                水使用量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・37,386m 3

                   延労働人員数
       （千人）                                     労働人員数推移
        6,000

        5,000

        4,000                                                                                                                     再資源化した建設副産物
        3,000                                                                                                                     コンクリート・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・251千t
                    5,080       4,945     5,054      4,778                                                                        アスファルト・コンクリート・・・・・・・・・・・・47千t
        2,000
                                                                社会で再生                                                             木くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・32千t
        1,000
                                                                                                                                  建設汚泥・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・160千t
              0                                                                                                                   建設発生土・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,230千m 3
                    2003        2004      2005       2006（年度）
                                                                                                                                  その他




                                                                                      再資源化した建設副産物推移
                                                                                                再資源化した建設副産物量
                                                                              350                                                                  （千t）
                                                                                                                                              コンクリート
                                                                                          309             307 308
                                                                              300                               292                           アスファルト・
                                                                                                    274                                            （千t）
                                                                                                                                              コンクリート
                                                                                    243       248                                251
                                                                              250                                                             木くず（千t）
                                                                              200                                                             建設汚泥（千t）
                                                                                                                       170             160    建設発生土（万m3）
                                                                              150
                                                                                                                                        123
                                                                                                                           108
                                                                              100
                                                                                     60              56           60              47
                                                                              50                                                   32
                                                                                          9               16          21
                                                                               0
                                                                                     2003            2004         2005            2006（年度）


39

                                                               事業活動推移
         建築延床面積                                        トンネル                                                ダム
 （千m2）               事業活動・建築延床面積推移              （m）                              トンネル推移
                                                                             事業活動・                （千m3）                      事業活動・ダム推移
 2,000                                          30,000                                            10,000
                                                                                                   9,000
                                                25,000
                                                                                                   8,000
 1,500
                                                                                                   7,000
                                                20,000
                                                                                                   6,000
 1,000                                          15,000                                             5,000
                                                           25,910   26,546                                                  9,071
                    1,607   1,501                                                                  4,000
                                    1,425       10,000                       19,081                3,000
  500       1,067                                                                     15,377
                                                                                                   2,000   3,430
                                                 5,000
                                                                                                   1,000           242              1,871
    0                                                  0                                              0
            2003    2004    2005    2006（年度）               2003     2004     2005     2006（年度）              2003   2004     2005    2006（年度）




                       事業活動                                                                      排出                                                        排出推移
                                                                                                                                                   建設活動でのco2排出量
                              ＊4                                                                              ＊5
         事業活動成果量                                                               建設活動での環境負荷量                                                  （千t-co2）                     co2排出量
         建築延床面積・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,425,144m 2                                  co 2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・96千t-co 2                     140

         土木トンネル・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・15,377m                                  nox排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・56t                    120

         橋梁延長・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3,345m                                建設発生土・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,366千m 3                       100
         管・函体布設・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10,176m                                 建設廃棄物・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・583千t                        80
         舗装面積・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・31,717m 2                             （特別管理産業廃棄・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・649t）                             60
                                                                                                                                                    132
                                                                                                                                                           119    111
         造成・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・392,288m 2                           有害物質、騒音、振動、その他                                                                            96
                                                                                                                                             40
     ダム・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,871,440m 3                               マニフェスト発行枚数・・・・・・・・・・・・・・・・107千枚
                                                                                                                                             20

                                                                                                                                              0
                                                                               オフィス活動での環境負荷量                                                       2003    2004   2005   2006（年度）
                                     運用・                                       co 2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2,434ｔ-co 2＊6
             技術開発                                          output                                                                                  建設廃棄物排出量
                                    維持・改修                                      一般廃棄物・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・244t
                                                                                                                                            （千t）                  建設廃棄物排出量推移
                                                                                                                                             900
                                                                                                                                             800
                                                                                                                                             700
                                                                                                                                             600
            企画・設計                      解体                                                 騒音          nox                                    500
                                                                                                                                                    839
                                                                                                                   co2                       400            800
                                                                                                                                                                   669
                                                                                                                                             300                         583
                                                                               振動
                                                                                                                                             200
                                                                                                           有害
                                                                                           廃棄物                                               100
                                                                                                           物質
                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                    2003   2004   2005   2006（年度）
                施工                  オフィス活動
                                                                                                                                                   建設廃棄物最終処分量
                                                                                                                                            （千t）                         最終処分量
                                                                                                                                            140

                                                                                                             処                              120
                                                                                                             分                              100

                                                                                                                                             80

                                                                                               建設廃棄物最終処分量・・・・・・・・36千t                        60     121    117

再資源化                                                                                           最終処分量原単位・・・・・・10.9t／億円                        40

                                                                                                                                             20                          36
                                                                                                                                                                   31
                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                   2003    2004   2005   2006（年度）




                                                               ＊1：材料購買システムより集計しました。
                                                               ＊2：作業所調査をもとに原単位を算出し、施工高を割掛けて算出しました。
                                                               ＊3：本店、支店社屋などの集計です。
                                                               ＊4：2006年度の完成工事を集計しました。
                                                               ＊5：2006年度工事（完成工事＋継続工事）の数量集計です。
                                                               ＊6：本店、支店社屋などの2006年度電力使用量より換算し、集計した数量です。

                                                                                                                                                                                    40

     環境保全への取り組み


     全社環境行動計画と実績
     創業理念、社是、環境方針を基とし、3年先を見据えた環境保全活動を中期環境計画書としてまとめています。また、年度ごとに重点
     的に取り組む事項を年次方針書に定め、全社的に取り組むことにより、事業活動で発生する環境負荷の低減を積極的に行っています。




     ■2006年度活動実績および2007年度目標
      当社は、事業活動における環境配慮に関する方針や目的・目標を、極力、定量的に把握しています。また、本報告書を通じて広く公
     開し、着実に取り組みを進めていきます。



     ■2006年度重点活動項目と活動実績
               環境目的                 区分                2006年度 重点活動目標                        2006年度 活動実績     評価
     地球温暖化防止対策の強化によるco2排出量の 施工              ・co2削減量原単位：0.9t-co2／億円以上                 1.41t-co2／億円
                                                                                                           ◎
     削減                                     ・co2排出量原単位：31.5t-co2／億円以下                29.3t-co2／億円
                               オフィス         ・電力使用量によるco2排出量原単位：5.34kg-co2／内勤者延       5.38kg-co2／内勤者延労働人員
                                                                                                           ○
                                             労働人員
     建設副産物対策の強化による産業廃棄物最終処 施工               ・最終処分量原単位：6.0トン／億円以下                     4.27トン／億円
     分量の削減                                  （汚泥を除く）                                                        ◎
                                            ・建設発生土処理計画実施率：100％                       100％
                               オフィス         ・事業系一般廃棄物排出量原単位：480g／内勤者延労働人員            547g／内勤者延労働人員         △
     生態系保全を考慮した設計・施工・オフィス活動 施工／設計／          ・生態系保全の推進に関わる取り組み事例の調査・紹介：3件以            3件
                                                                                                           ◎
     の推進                       オフィス          上紹介
     グリーン調達の促進                 施工           ・指定3品目グリーン調達率：目標 50％以上                   49%                   ○
                               オフィス         ・文具類のグリーン調達率：目標 75％以上                    78%                   ◎
     室内化学物質低減の促進               施工／オフィス      ・重大なシックハウスに関わるクレームの件数：目標 0件              0件                    ◎
     環境経営の推進                   施工／オフィス      ・グループ会社との意見交換会の実施：計画実施率 100％             6回                    ○
                                            ・地球温暖化対策に関する意識・知識度調査の実施：1回／年             回答率44％                ◎
                                            ・環境リスク低減の推進：しくみづくり、展開                    「仮設浄化槽取扱規則」制定
                                                                                     ・
                                                                                                           ○
                                                                                     「eパトロール実施規則」制定
                                                                                     ・
     ※評価凡例：◎目標値達成・活動充実 ○目標値未達成・活動充実 △目標値未達成・活動不十分



     ■2007年度以降の重点活動項目と活動計画
               環境目的                      2007年度以降 重点活動（中期目標）                        2007年度 活動計画（目標）
     環境経営の充実                   ・環境リスクの低減：コンプライアンスの徹底、環境負荷低減             「eパトロール」の実施、活動の評価
                                                                        ・
                               ・環境保全社会貢献活動の実施：                          ・作業所責任者に対する安全・環境教育の実施
                               １ 当社保有の森林を対象とした整備事業                      ・環境「eラーニング」教育システムの構築と実施
                               ２ チーム・マイナス6％運動への関わりの拡大                   ・社会貢献活動計画の立案
                                                                        ・社員の家族、協力会社等への参加推進
     地球温暖化対策による施工段階および計画・設 ・施工段階co 2排出量を2010年度までに1990年度比、原単位 ・co2削減量原単位：土木 1.9トン／億円以上、建築 1.0トン／億円以上
     計段階におけるco2排出量の削減                で20％削減する。
                               （億円当たり）                                  ・原単位co2排出量を1990年比14％削減する
                               ・チーム・マイナス6％活動によりco2排出量を削減する。             ・作業所co2削減活動自主チェック表でco2削減評価を実施する
                               ・計画・設計段階におけるco2排出量削減に向けた活動を展開す ・電力使用量によるco2排出量原単位：5.31kg-co2／内勤者延
                                る。                                       労働人員
                                                                                            ▲




                                                                                          による当社設計物件の省エ
                                                                        ・省エネルギー法のcec値（ p43）
                                                                         ネ評価を行う：75％（cec平均値／cec基準値）
     建設副産物対策として、廃棄物の発生抑制の ・廃棄物の最終処分量を2010年度までに2001年度比、原単位 ・最終処分量原単位（汚泥を除く）
                                                                         ：5.6トン／億円以下
     促進                              で75％削減する。
                               （億円当たり）                                            を把握する。
                                                                        ・削減量（発生抑制量）
                               ・一現場一工夫で建設廃棄物排出量を削減する。                   ・工夫実施数：50件以上
                               ・オフィスでのゼロエミッションへの挑戦                      ・事業系一般廃棄物排出量原単位：465g／内勤者延労働人員
                               ・建設発生土の対策                                ・建設発生土処理の計画と実施
                                                                        ・汚染処理土の有効な活用
     有害物質・化学物質対策の徹底            ・建築物などの改修・解体工事において、有害物質等飛散防止 ・有害物質（アスベスト、ダイオキシン）除去工事の確実な検証
                                を適正に実施し周辺環境の保全を図る。                      ・冷媒用フロンの適正な回収の確認実施
                                                                        ・重大なシックハウスに関わるクレームをなくす：目標 0件
     生態系保全に関する技術・手法の開発促進       ・生態系保全の推進に関わる取り組み事例の調査・紹介                ・3件以上取り組み事例を紹介する
                                                                                ▲




     環境配慮事項の推進                 ・環境配慮設計の推進                               ・casbee（ p47）評価実施率
                               ・グリーン調達の促進                               ・生コンクリートのグリーン調達率：50％以上
                               ・環境保全技術活用の促進                             ・活用提案件数、販売量などで把握する


41

2006年度環境会計
当社は、社外へのより正確な情報開示と、経営資源の適正投資による経営の効率化を推進していくため、2000年度より環境会計を導
入しています。
環境会計とは、企業などが環境保全への取り組みを効率的かつ効果的に推進していくことを目的とし、事業活動における環境保全コス
トと環境保全活動により得られた効果を認識し、可能な限り定量的に把握し伝達するしくみです。


■2006年度環境会計集計結果
  当社における2006年度の環境会計集計結果と過去2年の推移は以下のとおりです。


■環境会計集計結果経年推移（2004年度〜2006年度）
                                        環境保全コスト区分
                                                           2006年度                 2005年度                  2004年度
        大区分                      中区分
                                                     費用（億円）            ％      費用（億円）           ％      費用（億円）           ％
               ・大気汚染、水質汚濁、土壌／地下水汚染、騒音／振動、
 事 公害防止コスト                                              77.4           47.5     59.6           54.1     72.1           49.8
 業               地盤沈下、その他公害防止
 エ             ・温暖化防止／省エネルギー
 リ 地球環境保全コスト                                             5.2            3.2      5.5            5.0      3.3            2.3
 ア             ・オゾン層破壊防止、その他
 内             ・建設副産物減量化、リサイクル、廃棄物処理費用
 コ 資源循環コスト                                              68.3           41.9    34.98           31.8     55.3           38.2
 ス             ・節水、雨水利用などコスト
 ト
      事業エリア内コスト計                                       150.9           92.6   100.08           90.9   130.70           90.4
               ・グリーン購入のコスト
 上・下流コスト                                                 3.8            2.3      2.1            1.9      3.1            2.1
               ・環境配慮設計コスト
               ・環境教育費用
               ・ems運用コスト
 管理活動コスト                                                 4.3            2.6      4.7            4.3      5.1            3.5
               ・環境関連部門コスト
               ・環境負荷の監視／測定
 研究活動コスト       ・環境関連研究開発費用                               1.1            1.3      1.2            1.1      1.3            0.9
               ・現場周辺美化
 社会活動コスト       ・情報公開／環境広告                                2.1            0.6      1.2            1.1      2.5            1.7
               ・地域支援／環境関連基金・寄附など
               ・土壌汚染、自然破壊などの修復コスト
 環境損傷コスト       ・環境の損傷に対応する引当金                            0.8            0.5      0.8            0.7      1.9            1.3
               ・環境保全に関わる和解金、補償金
 環境損傷コスト総額                                             163.0           100    110.08           100     144.6           100



■環境保全効果（2004年度〜2006年度）
                                            環境保全効果
                     項       目                             2006年度                 2005年度                  2004年度
                           排出量基準年比（2001年度）                      87%                     96%                    128%
    事
    業     建設廃棄物            最終処分量基準年比（2001年度）                    26%                     22%                     84%
    エ                      再生資源利用促進率基準年比（2001年度）               107%                    108%                     98%
    リ
    ア     建設発生土有効利用率       再生資源利用促進率基準年比（2001年度）                96%                     92%                    103%
    内     施工活動co2          排出量削減率基準年比（1990年度）                   48%                     40%                     41%
    効                      紙利用量基準年比（2001年度）                    128%                    129%                    115%
    果     オフィス活動資源
                           電力使用量基準年比（2001年度）                    86%                     90%                     94%
                           オフィス活動                               79%                     78%                     55%
 上・下流効果   グリーン調達率
                           施工活動                                 49%                     59%                     52%
                                                                              ※1990年度の施工活動co2の推定値184千t-co2

■環境負荷原単位指標（2004年度〜2006年度）
                                        環境負荷原単位指標
                       項    目                              2006年度                 2005年度                  2004年度
 施工活動co2排出量÷施工高（t-co2／億円）                                      28.63                   34.57                   25.97
 施工活動建設廃棄物最終処分量÷施工高（トン／億円）                                     10.86                    9.65                    27.9
 施工活動建設廃棄物排出量÷施工高（トン／億円）                                       174.2                   201.8                   204.0
 施工活動建設廃棄物処理費÷施工高（億円／億円）                                       1.24%                   0.91%                   1.20％
 オフィス活動電力使用量換算co2排出量÷内勤者延労働人員（kg-co2／人・日）                       5.38                    5.66                     −
 オフィス活動事業系一般廃棄物排出量÷内勤者延労働人員（g／人・日）                              546                      −                       −



【基本事項】
 ■集計範囲：前田建設工業  （株） の国内活動                           3．サンプリング率は、土木完成工事高の49,2％、建築完成工事高の16.7％です。
 ■対象期間：2006年4月1日〜2007年3月31日                        4．上・下流コスト、管理活動コスト、研究活動コストは、本社関係部門より集計し
 ※工事に関しては、完成工事の総額で計上しました。                            ました。
 ■集計方法：                                            5．社会活動コスト、環境損傷コストは、本支店調査により集計しました。
 1．集計の対象は、当社単独工事と当社が幹事のjv工事としました。
 2．集計は、全数把握と、サンプリングを組み合わせて行いました。                   なお、詳細な集計結果については、当社ホームページにて公開しています。
   サンプリングの結果は、工事種別を考慮し完成工事高に換算しました。                url http://www.maeda.co.jp/environment/e̲perf/index.html
                                                                                                                              42

      環境保全への取り組み


     地球温暖化防止と生態系保全への取り組み
     当社は、すべての事業活動において、さまざまな省エネルギー・省資源活動を図り、地球温暖化防止に取り組んでいます。また、自然
     との共存を常に意識し、生態系への影響を最小限に抑えるための取り組みや新しい工法の開発を行っています。




     ■地球温暖化防止への取り組み
     co2排出量推移と内訳                                                       また、2006年度より「チーム・マイナス6％」の大型ス
       2000年度よりco2排出量の把握を開始し、2003年度より                              テッカーを作成し、当社の建設現場（約400拠点）で仮囲い
     「施工活動による二酸化炭素排出量を原単位（億円あたり）で                                  などに掲示しました。当社職員や協力会社の作業員など、建設
     2010年度までの20％（1990年度比）削減」を目標に、co2                              現場の関係者に地球温暖化防止運動を認識してもらうことを目
     削減に取り組んできました。                                                 的としています。この活動の結果、地球温暖化防止アンケート




                                                                   ▲
                                                                   （       p44）では回答者の87％が「チーム・マイナス6％」を知っ
     ■co2排出量推移                                                     ていると答え（2005年度比26％増）、運動への認識度が上が
     （千t-co2）             co2排出量    co2排出量原単位         （t-co2／億円）   りました。
     250                                                      40

            37.3                                 目標
     200           34.7                                       32
                           32.4    31.9
                                                       30.0
            184                           28.6
     150                                                      24


     100           132                                        16
                           119
                                   111
                                           96
      50                                                      8


       0                                                     0
           1990    2003   2004     2005   2006        2010（年度）
     ＊原単位に使用する施工高を財務会計上の施工高に変更しました。                                          現場掲示例                大型ステッカー


       当社の施工活動から排出される二酸化炭素（co2）のほとん                                設計段階におけるco2削減
     どが、エネルギー起源co2です。                                                  2006年4月の「省エネルギー法」の改正により、非住宅では
       タワークレーンや溶接機など電気で動く施工機械、油圧ショ                                 新築・増改築に加え大規模修繕等が追加され、また対象外で
     ベルや土砂運搬ダンプトラックなど軽油を燃料として動く施工                                  あった住宅についても、非住宅と同様に省エネ措置の届出（「省
     機械、また、灯油使用などからco2が排出されています。                                   エネルギー報告書」の提出）が必要となりました。設計における
                                                                               「省エネルギー法」における「建築
                                                                   環境への取り組みに対して、
     ■エネルギー起源別co2排出割合                                                    を指標と決め、各cec
                                                                   主の判断基準」         （空調設備、機械換気設備、
                                                      ガソリン、        照明設備、給湯設備、エレベーターに関する消費エネルギー係
                                   電力換算               その他換算co2     数）基準値を基に設計を進めてきました。
                                    co2               7％
     軽油換算co2                        22％                                以下のグラフは、2004年度からのcec基準値に対する計画
         66％
                                                      灯油換算co2      値割合です。設計にあたり、高効率機器の採用、機器容量の最
                                                      5％
                                                                   適化などに配慮し、2006年度における全cec項目の平均値で
                                                                   は基準値に対して、25％削減ができています。


     施工段階におけるco2削減活動                                               ■各cec基準値に対する計画値割合
       施工段階でのco2削減活動を電力、軽油、灯油領域ごとに定                                （％）
                                                                   100
     めています。また、活動をより促進させるために「作業所co 2
                                                                    80
     削減活動自主チェック表」を作成し、活用しています。
                                                                    60

                                                                    40         76        70       75

                                                                    20

                                                                       0
                                                                               2004     2005      2006   （年度）




     軽油領域：省燃費運転                    電力領域：こまめな消灯（各階集中消灯システム）


43

                                                              ■生態系保全への取り組み
オフィス活動における取り組み                                                海外における環境保全活動
 「チーム・マイナス6％」の活動のひとつ「温度調節で減らそ                                  香港支店トンチョンケーブルカー工事は、香港ランタオ島の
う」を推進し、クールビズ、ウォームビズ活動を実施しました。                                 北部国立公園内にアクセスするためのケーブルカーの駅舎およ
また、昼休みの消灯などの削減活動を継続して行っています。                                  び鉄塔基礎などを建設するもので、2003年12月に着工し、
その結果、オフィスの電力使用量を夏季は前年度比1.4％（3.9                               2006年9月に竣工しました。
    、co2換算で13.7t-co2削減、冬季は前年度比8.9％
万kwh）                                                          この地域は、野生動物保護条例で保護されている香港固有種
         、co2換算で76.3t-co2削減しました。
（21.8万kwh）                                                    のカエルをはじめ、希少な動植物が生息し、香港の上水道の水
 2007年4月からモデルチェンジした女性用制服では、従来                                 源地帯でもある自然豊かな場所です。当工事では環境保全に重
夏服と冬服に分かれていたも                                                 点をおき、計画段階より環境影響評価を実施、ケーブルカーの
のを通年型とし、個人の判断                                                 ルートおよび型式が決定されました。
で温度調整を自由にできるデ                                                  建設工事においても工事用道路建設などによる環境影響を回
ザインとしました。また素材                                                 避するため、主要資機材の輸送手段としてヘリコプターおよび
にも再生pet樹脂から得られ                                                ラバを使用しました。基本的な資機材の輸送は、ヘリコプター
るポリエステルを混合したエ                                                 を使用し、最大で１回当たり1トンの資材を輸送しました。ラバ
コ素材（製品全体重量比でベ                                                 はヘリコプターの補助的な役割として、作業員用の生活用品や
スト、スカート18％、ブラウ                                                セメント、燃料、水など、工事場所での保管が難しい資材を最
ス35％）を使用しました。                  クールビズ時          ウォームビズ時        大で120kg程度運搬しました。
                                                                               「2004年環境保護企
                                                               当工事ではこれらの活動が評価され、
地球温暖化防止アンケートの実施                                                 （主催：香港政庁環境保護署・
                                                              業賞」
 役職員全員の地球温暖化防止に関する意識・知識向上をねら                                  環境保護運動委員会他）の建設会社
いとして、地球温暖化防止月間の12月にアンケート調査を実施                                 部門で金賞を受賞しました。
しました。アンケート回答者は1,598名、回答率にすると
              （36.4％）
43.4％となり、2005年度     に比べ若干向上しました。
           「関心度・関心項目」
 総数15の問いを設け、        「個人的行動実践
 「地球温暖化に関し知っている事柄」などについて聞き、そ
度」
れぞれの設問に意識度、知識度の重みづけを行い、それを集計
したものを下記「意識と知識の関係図」に表しました。意識レベ
ルの高い人は、知識レベルも高いという関係が見られ、2005                                                    とヘリコプター
                                                                     資機材を運搬するラバ（左）     （右)
年度に比べて温暖化に関心の低い人が少なくなりました。設問
のなかで地球温暖化防止対策啓蒙に関する標語を募集したとこ                                  自生樹種の移植による自然環境の復元
ろ、664件の標語が集まりました（一例「自分から、地球にやさ                                 北海道支店穂別トンネル西作業所では、トンネル坑口付近に
しく行動しよう、maeda発のeco意識」）。これらは当社の啓                               流れる穂別川の転流工事を実施した際、堤防の法面に自然環境
蒙活動に活用していく予定です。                                               配慮型のブロック工法を採用しました。このブロックは階段状
                                                              に設置され、水面上では植物・昆虫、水面下では水中生物の生
■地球温暖化防止                                                      息地となります。作業所では、工事区域の自生している柳から
                       100
 アンケートの結果                                                     挿し木を100本程度つくり、活着率の向上のため約3週間育成
                        80
                                                              した後、ブロック内に移植することで在来種による護岸緑化を
                    知 60                                      実施し、自然環境復元に努めました。
                    識
                      40

                        20

                         0
                               20   40  60    80   100
                                      意識


詳細な集計結果については、当社ホームページにて公開しています。
 url   http://www.maeda.co.jp/environment/e̲perf/index.html                                 の生育状況
                                                                                移植した自生の在来種（柳）
                                                                                                    44

      環境保全への取り組み


     建設副産物削減・再生とグリーン調達の推進
     当社は、ゼロエミッション活動を推進するとともに、建設副産物の削減と再資源化に積極的に取り組み、さらにグリーン調達を推進し、
     環境負荷の少ない事業活動を心がけています。また、危険性の高い廃棄物の適正な処理を行っています。




     ■ゼロエミッション活動
     活動概況                                                                                    確実にパーティクルボードに再生されるルートが確立されてき
       当社では、循環型社会形成のために、廃棄物の削減および再                                                           ました。
               「持ち込まない」
     利用を推進しています。           「再使用」
                      「発生抑制」
     「再生利用」を基本に活動を行いました。2006年度の廃棄物最
     終処分量と主要品目の処分方法は以下のとおりです。
     詳細な集計結果については、当社ホームページにて公開しています。
      url    http://www.maeda.co.jp/environment/e̲perf/index.html

                                                                                             分別状況                             建設発生木材分別
     ■最終処分量原単位（建設汚泥除く）推移
     （千トン）                            最終処分量               最終処分量原単位              （トン／億円）
      80                                                                                20   建設廃棄物の電子マニフェスト利用拡大
             18.0
                                                                                              建設廃棄物の処理を委託する際、産業廃棄物管理票（マニ
      60     75.2                                                                       15   フェスト）により処理を管理します。従来の紙マニフェストを電
                                                                目標
                                                                                             子マニフェストに転換すると、記入ミスや紛失などのリスクを
      40                                                                                10
                        6.9                                                                  防ぎ、処理状況を早く、確実に把握できます。当社は、2003
                                                    5.5
                                      3.8                       4.0            4.5
      20                23.7                                                            5    年10月より電子マニフェストの利用を開始しました。2006
                                                    17.6
                                     12.1                       13.2                         年度の利用率は、12％となっており、2010年度に、全支店で
       0                                                                                0
             2001       2003         2004          2005         2006         2010（年度）        の利用率30％を目指し、推進しています。


     ■主要品目の処分方法比率                                                                            ■電子マニフェストの運用システムイメージ
                                    再資源率           現場内利用・減量率                 最終処分率                                     jwnet

                                                                                                             各種登録・報告           マニフェストno.取得
            建設汚泥                            78.9                         8.7     12.4
                                                                                               マニフェスト実績                                         マニフェスト実績
                                                                                               データ取得                                            データ取得
      建設発生木材                                       96.2
                                                                             1.1 2.7                   廃棄物排出データ
                                                                                                       ●                         ●   中間処理終了入力
     アスファルト・
                                                   97.7                                                の入力・確認                    ●  廃棄物受入確認入力
     コンクリート塊
                                                                             0.7 1.6                                    asp
     コンクリート塊                                       98.6
                                                                             0.8 0.6
                                                                                                                              廃棄物回収
           建設発生土                    54.7                         35.5            9.8
                                                                                                                                                 処分場
                                                                                      （％）
                    0          20            40            60           80           100                                                     収運・処理業者
                                                                                             前田建設工業の                          配車依頼
                                                                                              支店・本店
                                                                                                           前田建設工業の             配車                事務所
     発生抑制、再使用活動                                                                                            全国作業所群

       現場では、まず材料を搬入した際、容器や養生材が廃棄物と
     なり、投入材料の現場加工作業時には端材やロス材が廃棄物と
     なります。                                                                                   ■特殊な廃棄物管理および処理
       これらの抑制対策として、
                  「通                                                                         ダイオキシン類廃棄物
          「簡易梱包」
     い箱の採用」    「プレ                                                                            焼却炉解体工事などでは、ダイオキシン類に汚染された廃棄
        「ユニット化」などの対
     カット」                                                                                    物が発生します。サンドブラスト洗浄などで除じんした汚染物
     策を実施しています。                                                                              は、汚染拡散防止処置（密閉容器詰めなど）を施し、専用処理施
       そのほかにも、新たな廃棄物                                                                         設（無害化施設）に排出します。汚染水は環境基準値以内に収ま
     削減の改善活動を積極的に                                                                            るよう汚染水高度処理施設にて処理を行っています。
     行っています。                                       ボードのプレカット


     再生利用、分別活動
       廃棄物は、極力再生利用できるよう、数多くの分別容器を配
     置することで現場での分別を徹底しています。
       関東地区における建設発生木材は、写真のように分別すると、                                                          汚染水高度処理施設                        密閉容器詰め状況
45

廃石綿、石綿含有廃棄物                           ライアッシュコンクリート、再生コンクリートを指定3品目とし、
 石綿問題は、大気環境汚染、周辺住民ならびに取り扱い関係          グリーン調達率を把握しています。建築工事は杭コンクリートを
者の健康被害、そして廃棄物処理と多岐にわたり、当社では処          対象とし、土木工事は総コンクリートを対象としています。
理体制に万全を期しています。除去した廃石綿などを特別管理           2006年度のコンクリートのグリーン調達率は49.1％とな
産業廃棄物として適正に処理しています。また、解体工事や改          り、目標の50％には僅かにおよびませんでした。また、2006
修工事より発生する石綿含有廃棄物を、中間破砕することなく          年度はグリーン調達対象品目を22品目から77品目に増やすと
適正に処理しています。2006                       ともに、調達実績把握品目を23品目としました。
年度の処理量は、廃石綿（特管                         オフィスでは文具類を重点品目として活動しており、2006
 ：499トン、石綿含有廃棄
物）                                    年度のグリーン調達率は78.9％、目標の75％以上を達成しま
物：約170トン（換算できない                       した。コピー用紙など紙類のグリーン調達率はほぼ100％を
ものを除く）となりました。                         達成しています。
                    アスベストの廃棄物の袋詰め状況    設計部門においても、環境負荷の少ない製品や工法を提案し
廃pcb廃棄物                               採用されるように活動しています。
 当社は、2006年度に日本環境安全事業株式会社とポリ塩化
ビフェニル廃棄物処理委託契約書を交わし、関西支店機材セン          ■調達実績
ター保管分の収集運搬を株式会社かんでんエンジニアリングに                        品 目                       数 量              単 位
                                      建設汚泥から再生した処理土                               35,105        m3
委託し、日本環境安全事業株式会社大阪処理施設での処理を開
                                      他現場発生建設発生土                                 550,207        m3
始しました。関係者で交わした覚書に従い適正に処理しています。        再生加熱アスファルト混合物                               22,580       トン
                                      再生骨材等                                       89,395       トン
                                      代替型枠                                        79,290        m2
                                      パーティクルボード                                   50,004        m2
                                      繊維板                                            937        m2
                                      木質系セメント板                                     9,918        m2
                                      石膏ボード                                      322,870        m2
                                      岩綿吸音板                                       15,215        m2
                                      ノンフロン断熱成型板                                  40,093        m2
廃pcb廃棄物の保管状況（搬出前）   収集運搬事前処置状況
                                      ノンフロン現場発泡ウレタン                               67,932        m2
                                      高炉コンクリート                                   298,369        m3
                                      フライアッシュコンクリート                                1,730        m3
                                      高炉セメント                                      20,015       トン
■オフィスにおける一般廃棄物
                                      異形鉄筋（電炉）                                   133,653       トン
 オフィス活動における、2006年度の職員一人あたりの1日         自動水栓                                     10,754,300       円
                                      em電線                                      5,800,000       円
の排出量は546gでした。a4用紙に換算すると137枚を排出        hf照明設備                                   57,819,703       円
していることになります。廃棄物削減のため、紙類の削減に取
り組み、裏紙の使用や両面印刷を実施しています。また、女性          グリーン電力証書
用制服のモデルチェンジに伴い、npo法人日本救援衣料セン           当社は自然エネルギーの利用を推進するため、2002年4月
ター（jrcc）を通じて、旧モデルのブラウス（約3,500着）を      より日本自然エネルギー株式会社と年間100万kwhの｢グリー
アフリカ・東南アジアへ寄贈しました。                    ン電力証書｣を購入する契約を締結しています。これにより、工事
                                      や事務所ビルで使用している電力のうち、契約数量分を自然エネ
                                        （風力）
                                      ルギー  により発電された電力で賄ったことになります。
                                      url    http://www.maeda.co.jp/culture̲society/env/green̲ene.html


                                      ■2006年度｢グリーン電力証書｣の購入実績
一般廃棄物分別状況           箱詰め状況                   期 間                   割 当 先                     電力量（kwh）
                                      2006年4月〜6月       大原トンネル工事 他4カ所                          187,000
                                      2006年7月〜9月       音戸トンネル工事 他5カ所                           97,000
■グリーン調達の推進                            2006年10月〜12月     寝屋川工事 他5カ所                             364,000
                                      2007年1月〜3月       上本町西工事 他4カ所                            252,000
 当社では、施工活動とオフィス活動において、それぞれグリー
                                            合 計                                               900,000
ン調達を推進しています。施工活動では、高炉コンクリート、フ
                                                                                                         46

     環境保全への取り組み


     環境と融合した建築物を目指して
     東大阪市消防局・中消防署庁舎整備事業において、pfi手法による新たな取り組みを行っています。当事業は2006年9月より2008
     年3月までの工事であり、2007年4月現在の進捗率は約25％ですが、その取り組み内容を報告します。




     ■pfi手法による取り組み
      pfi（private finance initiative）とは、公共施設などの建   工事中における環境配慮への取り組み
     設、維持管理、運営などを民間の資金、経営能力および技術的                                  地球環境の保全に寄与し、
                                                    環境マネジメントの実施を通して、
     能力を活用して行う新しい手法です。                             建築混合廃棄物の最終処分量
      民間の資金、経営能力、技術的能力を活用することにより、                  「ゼロ」を目指します。建設リ
     国や地方公共団体などが直接実施するよりも効率的かつ効果的                  サイクル法の遵守・リサイクル
     となり、事業コストの削減とより質の高い公共サービスの提供                  推進体制の構築、環境保全計画
     が期待されています。                                    書の作成・木片などの再生利用
                                                   の推進、森林資源保護のための
     計画における環境配慮への取り組み                              代替型枠の採用など推進してい      中消防署庁舎外観パース
      当社は、発注者の東大阪市消防局に対してさまざまな提案を                  ます。
     行いました。そのうち環境面では、24時間提供する「消防サー                  資材は、グリーン購入法適合品とするほか、設計時よりエコ
     ビス」において、ライフサイクルコストを見据えた計画こそが                  マーク製品など自然材料・環境配慮材料を積極的に採用しま
     本事業をpfiで行う意義のひとつであると理解し、以下のよう                 す。また、再生アスファルトといったリサイクル材の利用も推
     な提案を行いました。                                    進します。



              計画段階における環境配慮の提案

      ●周辺環境に配慮した建物配置計画
      ●庁舎建物として相応しく、かつ周辺地域の景観に配慮した外観
       デザイン
      ●緊急車両車庫の排ガス対策や、高圧ガス充填室の配置位置や同                現場仮囲い               分別ヤード
       室の遮音性と気密性のある扉の配置など、周辺に対する配慮
      ●省エネルギーに関する有効な計画
      ・施設全体の省エネレベルとしては、建築物総合環境性能システ
               におけるa級を満足する。
       ム（casbee）
      ・中庭により自然採光･自然通風の確保を行う。
      ・ライトシェルフや高遮断断熱複層ガラスを採用することで、十分
       な断熱･遮光に配慮した西日対策を行う。
      ・きめ細かな照明点滅ゾーニングを行う、また中庭側からの自然                工事現場全景

       採光と西側窓のライトシェルフの反射光による室内照度上昇効
       果を織り込むことにより、照明電力エネルギーの低減を図る。
                                                    担当者     コメント
      ●氷蓄熱により深夜電力を活用
      ●太陽光発電により自然エネルギーを利用                            本pfi事業の関係者（東大阪市、設計企業、建設企業、情報シス
      ●雨水利用により省資源化を推進                               テム企業、展示整備・維持管理企業、施設維持管理企業）の調整
                              を活用し、空調･
      ●beems（ビル･環境･エネルギー管理システム）                     を確実に行うとともに、消防サービスの一部を担うことに対する責
       換気･照明等のエネルギー管理や運転管理を通して無駄の削減                 任を全うしたいと思います。現在作業所では事業趣旨を達成するた
       を推進                                          め、職員、協力会社作業員一同、無事故・無災
      ●敷地や建物の緑化を実施                                  害で工事を進めております。

                                                                   プロジェクトマネージャー
                                                                   関西支店建築設計部長
                                                                          大竹 明




47

環境リスクへの対策
当社は、事業活動に伴う環境リスク対策として、現場・作業所において、環境関連法規制が遵守されるよう、全社的な点検と教育プロ
グラムを実施しています。




■環境関連法規制の遵守
 当 社 は 2 0 0 0 年 に 環 境 に 関 す る マ ネ ジ メント シ ス テム
（iso14001）を導入し、環境保全活動を推進してきました。
事業活動によって発生する環境負荷を極力低減するために、法
令で定められた基準事項を守ること、それを認識し実施してき
ました。社内の環境システムにおける法令遵守のためのプロセ
スとして、以下のような具体的な行動をとっています。
 関係必要法令を関係者が理解する。そして実際の作業におい
て法令が守られ実施されているかを点検する。さらに、すべて
の仕事が法令に抵触しないことはもちろん、よりコンプライア
ンスの高い仕事となっているかを、総合的に判断します。
 このようなしくみをすべてのプロジェクトにおいて実施し、                      廃棄物分別状況確認
環 境 に 配 慮 した 企 業 活 動 と す べ く取り組 んで き ました が 、
2006年4月、作業所仮設浄化槽から未処理の生活用汚水が横
浜港に流出する、という環境事故を発生させてしまいました。
仮設浄化槽の使用にあたり、管理を現場任せにしすぎていたこ
とを反省し、使用に際しての取扱い規則を明確にしました。そ
して、浄化槽においては日常点検が必須であることから、点検
状況を関係者がリアルタイムで把握できる「仮設浄化槽登録
データベース」を定め、本支店、作業所が一元的に管理できる
ものとして、新たにスタートしました。
 そのほか多くの環境関連法令についても専門チームを編成
 「eパトロール」を主な作業所に対して実施し、環境法令など
し、                                                浄化槽確認
の遵守状況のチェックのしくみの強化を図りました。
 さらに、不祥事を未然に防ぐためには社内の意識改革が重要
です。その取り組みとして、階層別社内環境教育のさらなる充                      ■訴訟・罰金等
実を図っていきます。                                         2006年度は、生活用汚水の流失事故が発生し、法令違反容
                                                  疑で起訴され公判中です。その他には、工事に伴う環境関連の
                                                  損害賠償請求など、訴訟は発生していません。




                                                    t o p   i c s

                                                   環境基礎知識の普及
                                                    環境社会検定試験（eco検定）が、2006年10月に東京商工会議
                                                   所主催で行われました。これは環境に対する幅広い知識をもち、
                 「eパトロール」
          専門チームによる
                                                                           、そして環境
                                                   社会のなかで率先して環境問題に取り組む「人づくり」
                                                   と経済を両立させた「持続可能な社会」を目指すものです。当社も
                                                   サポート企業として職員への受
                                                   験を呼びかけ、47名が合格しま
                                                   した。今後も「人づくり」教育の
                                                   一環として試験の合格に向けた
                                                   支援を実施していきます。

                                                                     eco検定合格証

                                                                                       48

     環境保全への取り組み


     取り組みの歴史


     ■環境問題をめぐる社会の動きと前田建設工業の取り組み
     年度                社会情勢                        建設産業関連                          前田建設
     1973                               ●土工協環境委員会設置
                                        ●日建連環境委員会設置
     1982 ●「人間環境会議」開催
            ●国際環境計画「ナイロビ宣言」
     1989                                                            ●デミング賞実施賞受賞
     1991                               ●日建連「環境保全行動計画作成の手引き」         ●vi（ビジュアル・アイデンティティー）導入
                                                                     ●環境問題協議会発足（のち環境会議に改称）
                                                                     ●環境担当役員の設置
                                                                     ●環境保全部設置
     1992 ●「環境自己評価プログラム」                                             ●全国環境保全部長会議発足
            ●環境省「環境に優しい企業行動規範」
     1994 ●「環境基本計画」                                                  ●「環境ニュースレター」発刊
                                                                     ●「maeda環境行動指針」制定
     1995 ●環境省「環境活動評価プログラム」                                          ●日本品質管理賞受賞
            ●経団連「環境アピール」                                                        （平成7年度版）刊行
                                                                     ●「環境保全活動報告書」
     1996 ●経団連「環境自主行動計画」                ●建設産業行動ビジョン                  ●会社創立50周年記念企画「豊かな緑をもっと」計画
                                        ●建設業の環境保全自主行動計画                         （平成8年度版）刊行
                                                                     ●「環境保全活動報告書」
     1997 ●気候変動枠組み条約京都会議（cop3）開催        ●建設省「環境リサイクル推進計画97」                     （平成9年度版）刊行
                                                                     ●「環境保全活動報告書」
            ●地球温暖化対策推進大綱                ●日建連等「環境保全法令集97」             ●香港支店iso14001審査登録（10月）
            ●経団連「自主行動計画レビュー要請」          ●日建連等「建設業の環境管理システム」vol.3・4   ●建築本部建築設計部iso14001審査登録（11月）
     1998 ●気 候 変 動 枠 組 み 条 約ブエノスアイレス会 議 ●建設九団体「建設リサイクル行動計画」          ●「環境方針実施要領」制定
            （cop4）開催                    ●日建連等「環境保全法令集98」             ●「環境必携」制定
            ●iso9000シリーズとの調和･改定問題討議     ●日建連等「建設業の環境管理システム」vol.3・4   ●横浜支店iso14001審査登録（10月）
                                        ●建設業の環境保全自主行動計画第2版           ●全支店iso14001取得宣言
     1999 ●循環型社会関連法可決                   ●建設業の環境保全自主行動計画第2版                        を
                                                                     ●「maeda環境行動指針」「maeda環境方針」に改定
                                                       （以降毎年）
                                        ●日建連等「環境保全法令集98」             ●中期環境計画確定
                                        ●建設九団体「建設指定副産物リサイクル促進法」立法化 ●ウェステック大賞受賞
                                         に関する提言
     2000 ●cop6（ハーグ会議）                          「建設リサイクル行動計画2000」
                                        ●建設業者における                    ●環境会計の公開
            ●環境省発足                      ●地球環境･建築憲章                   ●全社統一版iso14001審査登録（3月）
            ●グリーン購入法基本方針閣議決定            ●建設業における環境会計ガイドライン           ●共同住宅の「環境共生住宅」第1号認定
            ●国土交通省「建設リサイクル推進計画」
     2001 ●cop6ⅱ（ボン会議）                  ●co2削減量実体調査報告書               ●建設廃棄物集計システム導入
            ●cop7（マラケシュ会議）              ●建設九団体「建設指定副産物リサイクル促進法」立法化 ●ゼロエミッション推進モデル工事の開始
            ●廃棄物処理法改正                    に関する提言                      ●省燃費運転教育の開始
            ●建設リサイクル法施行規則公布
     2002 ●地球サミット2002（ヨハネスブルク）          ●日建連等「環境保全自主行動計画第3版」         ●ゼロエミッション連絡会議の運営開始
            ●建設リサイクル法施行                 ●建設九団体「建設リサイクル行動計画2002」      ●環境マニュアル改訂（mrによる見直し）
            ●土壌汚染対策法公布施行                                             ●資源環境技術・システム表彰・会長賞受賞
            ●日本経団連自然保護協議会「日本経団連自然                                    ●エンジニアリング功労者賞受賞（フローデル）
             保護宣言」
     2003 ●cop9（イタリアミラノ）                ●日本経団連「環境自主行動計画／2003年度フォローアッ ●第30回環境賞・優良賞受賞（ 日立環境財団・日刊工業新
                                                                                   （財）
            ●環境教育推進法制定                        （廃棄物対策編）
                                         プ調査結果」      （温暖化対策編）         聞社共催）
                       （2003年度版）
            ●環境報告書ガイドライン                ●建設三団体主催「省燃費運転研修会」開催（3回／年）   ●地球にやさしい「j・cityフリーマーケット」開催
            ●廃棄物処理法施行規則一部改正             ●建築業協会「建築系混合廃棄物の原単位調査報告書」 ●第2回屋上・壁面・特殊緑化コンクールにて屋上緑化大賞受
                                        「建築物の解体に伴う廃棄物の原単位調査報告書」       賞（オルトヨコハマ）
     2004 ●cop10（アルゼンチン・ブエノスアイレス）       ●日本経団連「地球温暖化防止に取り組む産業界の決意」 ●emsの審査登録の更新（10月19日）
            ●京都議定書発効                     表明                          ●日本コンクリート工学協会賞・技術賞受賞
            ●環境配慮促進法に基づく環境報告書の作成・ ●日本経団連「企業行動憲章─社会の信頼と共感を得る ●関西支店、mkd10大阪ビル竣工
             公表義務のある特定事業者が定められる          ために─」改定                     ●九州支店全建賞受賞
            ●環境会計ガイドライン2005年版発行         ●日建連中期ビジョン中間報告               ●土木構造物のlc総合評価システムを開発
            ●pcb廃棄物の適正な処理の推進に関する特別 ●建設業の環境保全自主行動計画フォローアップ第7回         ●小口建設産業廃棄物をカメラ付携帯電話で管理（リテール事
             措置法に基づく処理の開始               ●「建設施工における地球温暖化対策事例集」発行       業部）
     2005 ●アスベストが社会問題化                  ●建設業関連11団体が石綿に関する行動計画を作成     ●石綿処理施工体制の強化
                                   、 ●建設業の環境保全自主行動計画フォローアップ第8回
            ●第1回京都議定書締約国会議（cop／mop1）                                 ●チーム・マイナス6％加入
             cop11開催（カナダ・モントリオール）       ●建設3団体「建設施工における地球温暖化対策事例集」 ●環境マネジメント大賞「特別賞 プロジェクト賞」受賞
            ●チーム・マイナス6％活動開始              を発行                         ●おおさか環境賞「グリーン購入特別奨励賞」受賞
            ●フェロシルト事件発生                                              ●casbeeによる総合環境性能評価でsランクを取得
            ●知床が世界遺産登録
            ●愛・地球博開催
     2006 ●第三次環境基本計画閣議決定                ●日建連「エコプロダクツ2006」に出展         ●環境法規制の遵守評価を実施
            ●cop12、cop／mop2（ケニア・ナイロビ）   ●建設業の環境保全自主行動計画フォローアップ第9回    ●山の内作業所の事件を受け、排水浄化槽の一斉点検
            ●水俣病の公式確認から50年                                     」
                                        ●日建連等「環境保全自主行動計画第3版（改訂版）                        を開発
                                                                     ●省エネ技術提案ツール「e-カルテット」
            ●第1回環境社会検定実施                ●日本経団連「地球温暖化防止に向けた取り組み強化の ●環境社会検定（eco検定）
                                                                               に47名合格
                                         お願い」

49

会社概要


■事業概要                                                                                   ■国内事業所
商       号：前田建設工業株式会社                              maeda corporation
創       業：大正8年（1919年）1月8日
設       立：昭和21年（1946年）11月6日                                                                               北海道支店
本       店：東京都千代田区富士見2丁目10番26号
                電話番号            03-3265-5551（大代表）
代表取締役社長：前田                        靖治
資 本 金：234億円（2007年3月末現在）                                                                                   北陸支店             東北支店

従業員数：3,440人（2007年3月末現在）                                                                                                    関東支店
事業目的：                                                                                         中国支店                         本店
                                                                                                                           光が丘本社
    1. 土木建築工事その他建設工事全般の請負、企画、測量、設                                                                                          東京支店
                                                                                          九州支店                             技術研究所
        計、施工、監理及びコンサルティング
    2. 建設及び運搬用機械器具各種鋼材製品の設計、製造、修理、                                                                     四国支店                横浜支店
                                                                                                         関西支店   中部支店
        販売並びにこれらに関連する工事の請負
    3. 不動産の売買、賃貸、仲介、管理及び鑑定
    その他                                                                                 ■海外事業所

                                                                                                 国際支店           中国室
■受注高と売上高の推移（単独）                                                                                  香港支店           北京駐在員事務所
（億円）                                                              受注高            売上高
5,000
                                4,327           4,181           4,232           4,252
                4,130
        3,951                           3,895
4,000                   3,785                           3,818           3,703
                                                                                                                   ロサンゼルス
                                                                                                                   ロサンゼルス
                                                                                          ハノイ駐在
                                                                                             駐在員
                                                                                          ハノイ駐在員事務所
                                                                                               員事務所                駐在員事務所
                                                                                                                   駐在員
                                                                                                                   駐在員事務所
3,000                                                                                                           上海駐在員事務所
                                                                                                                台湾出張所
                                                                                         デリー駐在
                                                                                            駐在員
                                                                                              員事務所
                                                                                         デリー駐在員事務所                グアム出張所
2,000
                                                                                         スリランカ出張所
                                                                                         スリランカ出張所                 ホーチミン駐在員事務所
                                                                                            バンコック出張所
                                                                                            バンコック出張所
1,000


    0
           2002            2003            2004            2005            2006（年度）        プノンペン出張所         ジャカルタ駐在員事務所


■従業員数の推移
（名）                                                                                     ■maedaグループ（2007年3月31日現在）
5,000
                                                                                        ［子会社］
4,000     3,733                                                                          （株）前田製作所                ［関連会社］
                          3,452           3,427           3,434           3,440

3,000
                                                                                          フジミ工研（株）                  前田道路（株）
                                                                                                  （株）
                                                                                          フジミビルサービス                 東洋建設（株）
2,000
                                                                                          正友地所（株）                   光が丘興産（株）

1,000                                                                                      ミヤマ工業
                                                                                         （株）                        他   5社
                                                                                         （株）jm
    0
          2002            2003            2004            2005            2006（年度）        他   11社



        本報告書について
        ■作成指針                                                                              ■対象期間
        本報告書は、以下のガイドラインなどを参考として作成しました。                                                                              （2006年度）
                                                                                           ・原則として2006年4月1日〜2007年3月31日
        ・gri「サステナビリティ・リポーティンング・ガイドライン2002」                                                 ・2007年度の活動など、一部範囲外の情報も含みます。
        ・環境省「環境報告書ガイドライン          」
                          （2003年度版）
                                                                                           ■本報告書担当窓口
        ■対象範囲                                                                              csr推進部
        ・前田建設工業（株）本店、支店、作業所
        ・グループ会社の活動については、実績数値報告には含みません。                                                     ■次回発行予定
        ・海外活動については、実績数値報告には含みません。                                                          2008年8月

                                                                                                                                   50

