maeda
c s r report
csr報告書2016

      コーポレートメッセージ




      csv経営
      no.1の企業へ
      2009年、当社は「最も信頼される企業」になるため、全人類が共通して解決にあたるべき巨大な
                             「 環境経営no.1」を同業他社に先駆けて導
      社会的課題、地球環境問題の解決を自らの責務とし、
パート




      入しました。
            をmaedaの大切なステークホルダーと位置づけ、
      その際「地球」                      また翌年にはステークホルダー

1                当社は「未来から信頼される企業」
      の概念に時間軸を導入し、              になることを宣言しました。
                  とは「持続可能な開発」に合致した事業活動を行う企業です。そして
      「未来から信頼される企業」
              の実現には環境だけでなく、経済、社会の三側面が調和し
      「持続可能な開発」                                「強
                                       「人間らしい雇用」
                      「マルチステークホルダー・パートナーシップの強化」も目標
      靭なインフラ/都市および人間居住」
      であることが国際的な認識※1となりました。
                                      を導入します。
      そして2016年、maedaは新たな経営戦略「csv経営no.1」
                                         と訳され「本業を通じて社会的課題を解決
      csv（creating shared value）は「共有価値の創造」
      する」ことにより
             「社会価値」
                  と「企業価値」を両立させようとする経営です※２。人類の基盤である
         から、
      「地球」        「前田や協力会社の社員」
           当社の基盤である            当社の事業発展に伴い、
                             まで、         すべてのス
      テークホルダーの満足度が向上する企業を、maedaはめざします。

                          「我々の世界を変革する：持続可能な開発のための2030アジェンダ」
      ※1：2015年国連持続可能な開発サミット                               より
      ※２：関連記載 p7




          会社概要 (2016年3月末現在）                編集方針

      商     号： 前田建設工業株式会社                  本報告書はパート1とパート2の二部構成としています。
               maeda corporation
1                                          パート1では、maedaの新たな経営戦略「csv経営」につい
      創     業： 大正8年(1919年)1月8日           て特集し、その全体像や今後の革新的な取り組みを、外部有識
                                          者との対談も交えお伝えしています。
      本     店： 東京都千代田区富士見2丁目10番2号          パート２では、     「csrの4本柱」
                                                  maedaの          「法令等遵守
                                                               である、
      資 本 金： 234億円                       （コンプライアンス）」「優れた建造物・建設サービスの提供」 「環
                                          境保全への取り組み」「企業市民としての社会・地域貢献活動」
                   （連結4,417億円）
      売 上 高： 3,726億円
                                         に関する具体的活動と成果についてご報告しています。
                 （連結3,972人）
      従業員数： 2,857人                        ●対象会社
      事業目的： 建設事業                          前田建設工業（株）本店、支店、営業所、作業所、国内外グループ
                                          会社を対象としています。
      事業所数： 本支店14カ所 営業所25カ所（2016年4月現在）
            海外拠点9カ所 技術研究所                 ●対象期間
                                                             （2015年度）
                                          2015年4月1日～2016年3月31日      の活動を対象と
      グループ： 子会社27社     関連会社19社
                                          し、一部それ以前からの取り組みや、直近の活動も含みます。
                                          ●参考にしたガイドライン
                                          環境省「環境報告ガイドライン（2012年度版）」、iso26000
                                         「７つの中核主題」

c on ten t s
 パート 1                                                                   1
 コーポレートメッセージ                                                             1

 トップメッセージ                                                                5

 特集：maeda版csv= csv-ss                                                    7


 パート 2                                                                  21
 2015年度の活動報告




                                                                             パート
                                                                        21

 コーポレートリポート                                                             23

   経済的価値創造・配分フロー                                                        23   1
  マテリアルフロー                                                              25

   csr活動実績（kpi）                                                         27



  maedaの
                 重点項目              内 容                       報告事項
「csrの4本柱」

                             ● コーポレートガバナンス         企業統治                 29
               ● 企業統治
                             ● 談合防止、bcp、情報セキュリティ
  法令等遵守    ● 法令遵守                                  法令遵守                 30
                             ● 人権・労務、職場環境
（コンプライアンス） ● リスク管理                                 リスク管理                30
                             ● 教育・研修
               ● ダイバーシティ推進
                             ● 協力会社の取り組み           ダイバーシティ推進            31


               ● 安全な施工       ● ものづくりの基本方針          安全・品質に関する取り組み        33
 優れた建造物•
               ● 品質の確保       ● 職場における安全への取り組み
 建設サービスの                                           技術開発に関する取り組み         35
               ● 技術開発        ● レジリエンス力の向上
   提供
               ● csr調達       ● グリーン調達の推進           調達に関する取り組み           37



                                                   環境経営推進に関する取り組み       39
               ● 環境経営推進
                             ● 環境経営推進のしくみ                                    2
  環境保全への       ● 地球温暖化防止                           地球温暖化防止に関する取り組み      41
                             ● 社会的課題の解決に向けた
   取り組み        ● 循環型社会構築                           循環型社会構築に関する取り組み      43
                               取り組み
               ● 生物多様性保全
                                                   生物多様性保全に関する取り組み      45




               ● 社会・地域との   ● 作業所、本支店での活動           社会・地域とのコミュニケーション     47
 企業市民としての
                 コミュニケーション ● 企業ボランティア               maedaエコポイント制度
  社会•地域貢献
               ● 社員の環境意識     ● 社内エコポイント制度                 の活用
                                                   「me-pon」             50
     活動
                 向上          ● グループ会社での活動          maedaグループのcsr・環境活動   52



                                                   お客さまに聞く              53
 報告書の信頼性向上
                                                   有識者意見                54

      maedaとステークホルダー
       満足度




                             利用者


                                           発注者
              地球
                             株主
パート




                     協力会社

1
                                                   社内外全ステークホルダーの満足度を
                              社員
                                                   継続的に右肩上がりとする経営
              地域
                             社内                    maedaの「csv経営」
                                      ユーザー
                             社外




                                                                    時間




      maedaの経営理念体系とcsr体系


                                                                【創業理念】
                            社是•
                                                             良い仕事をして
                           創業理念
                                                            顧客の信頼を得る
                        maeda                                    【社是】
      maeda            企業行動憲章
3     経営規範
              mae                     規範
                 da 倫理要
                   （理念系
                       綱      maeda 行動
                                      ）
                       ）          （目標系



                    方 針、指 針、規 程 類など



                                                 社是、創業理念を実現し、よき企業市民としての
                                                         「企業行動憲章」
                                                 役割を果たすため、      、行動憲章の内容を
                     maedaのcsr
                                                     「行動規範」
                                                 具体化した         があり、
                                                          「倫理要綱」
                                                            「maeda経営規範」
                                                 方針、指針、規程類も含め         としています。
              「社会•顧客から必要とされる
                                                 maedaのcsrである
                  企業をめざす」
                                                                     は、
                                                 「社会・顧客から必要とされる企業をめざす」
                                                 この経営規範を基本としています。

   中期経営計画「maeda jump ’16 -’18」


                                                                                                    【基本理念】
                         当社および前田グループが、 より積極的・直接的に社会と繋がりをもちながら事業活動
                         を行い、社会・ステークホルダーとともにwin-winの関係となる共通の価値を追究し、
                                    もって継続的な収益力の強化を実現する


                                                                                          中期経営計画                    重点施策

                         利益率 no.1                                                           csv経営 no.1                                           脱請負 no.1




                                                                                                                                                                                             パート
           ● 生産性改革による収益の                                                             ● 全事業、活動へのcsv導入による                              ● 国内コンセッション、
             さらなる向上                                                                      持続的成長基盤の構築                                       再生エネルギーの拡大に
                                                                                                                                          取り組み、第一人者の地位を確立
                                                                                                                                                                                             1
           ● グローバル化の継続的な推進                                                            ● 継続的成長を目指した
                                                                                         計画的人材育成の実践                                    ● 海外コンセッション事業にも挑戦



                                                                                                        経営の土台
                                                                                   安全・品質・コンプライアンス




  財務状況（2016年3月31日現在）
ここではmaedaグループ連結の財務状況を報告します。単体ベースについては、p.23、24をご参照ください。

セグメント別売上高の推移                                                                       営業利益・当期純利益の推移                                       資産・負債・純資産の推移
（億円）                                                                               （億円）                                                （億円）
                                                                                                                           187
 5,000                                                                              200                                       175       5,000                                   4,452
                                                                                                                                                                      4,282
                                                                     362                                                                         3,946     4,113
                                                         323                        160                             136
 4,000                               304                             204                                                                4,000
                 235                                      28                                                      109
                                     102                                            120
                 176                                                 1,319                                   92                                                                     2,811
                                                         1,248                                          78
 3,000                             1,274                                                                                                3,000                             2,697
               1,093                                                                 80                                                                        2,824
                                                                                                                                                    2,730

 2,000                                                                               40                                                 2,000
                                                         2,453       2,530
                                   2,274
               2,185                                                                  0
 1,000                                                                                                                                  1,000                             1,584      1,640
                                                                                     -40
                                                                                           △70    △52
                                                                                                                                                     1,215      1,289
                                                                                                                                                                                             4
       0                                                                             -80                                                     0
               2012                2013                  2014        2015（年度）                2012       2013      2014     2015 （年度）              2012       2013       2014      2015（年度）
■建築 ■土木 ■不動産 ■その他事業                                                                ■営業利益 ■当期純利益                                        ■資産 ■純資産 ■負債


         （キャッシュ・フロー）
2015年度のc/f                                                                         1株当たり当期純利益の推移                                       1株当たり純資産額の推移
（億円）                                                                               （円）                                      98.75      （円）

 300                                                                               100                                                  1,000                                     886.35
       259                                   145                 4           254                                   76.74                                               861.93
                                                         △4          △7             80
                                                                                                                                         800
                                                                                                                                                  664.51     701.46
                                                                                                        52.27
                                                                                    60
 200
                                                                                    40                                                   600
                △113
                                                                                    20
                             △30                                                                                                         400
 100
                                                                                     0
                                                                                                                                         200
                                                                                    -20
                                                                                             △29.74
           同等物期首残高
           現金及び現金
                     キャッシュ・フロー
                     営業活動
                                 キャッシュ・フロー
                                 投資活動
                                             キャッシュ・フロー
                                             財務活動
                                                         物に係る換算差額
                                                         現金及び現金同等
                                                         同等物の増加額
                                                         現金及び現金
                                                         新規連結に伴う
                                                         同等物の減少額
                                                         現金及び現金
                                                         連結除外に伴う
                                                         同等物期末残高
                                                         現金及び現金




   0                                                                                -40                                                      0
                                                                                                 2012   2013       2014     2015（年度）              2012       2013       2014      2015（年度）

      トップメッセージ




                               top message




              社会全体の生産性革新に
                チャレンジする
        この度の熊本地震で被災された皆さまに、心より                   「csv-ss」
                                       maedaのcsv経営      とは
パート




       お見舞い申し上げますとともに、皆さまの生活が一日

1      も早く平穏なものとなりますよう、心よりお祈りいた
       します。
                                       「課題先進産業」に属する当社のcsv経営において
                                        従来のcsv経営では扱われることのなかった、
                                       は、                    担い
                                       手不足など社内に存在する社会的課題も解決してまい
       我が国および建設業界の社会的課題                   maedaのcsv経営は、
                                       ります。           社員や協力会社の方々
                                       も含めたすべてのステークホルダーの満足度向上を目
        日本では、2040年までに896の自治体が消滅すると     的とする「csv-ss（creating satisfactory value
       いう予測が発表されるまでになりました。                                   」
                                       shared by stakeholders）経営として再定義を行って
        これは世界に先駆け我が国が直面している少子高齢        います。
       化という社会的課題が主因であり、建設業界において
       も担い手不足という形で影響が大きくなっています。        すべてのステークホルダーの
        そこで当社は「課題先進国」の「課題先進産業」の一       満足度向上のために必要な革新
           「本業を通じて社会的課題を解決する」csv
       員として、
       経営にいち早く取り組み「社会全体の生産性革新」に        「csv-ss」経営を通じた「すべてのステークホル
       挑戦したいと思います。                             を実現するには、ictやai等、高度
                                       ダーの満足度向上」
                                       化する技術に伴い今後ますます複雑化する社会的課
       新中期経営計画「maeda jump’16-’18」        当社および前田グループが継続的に解決できな
                                       題を、
                                       ければなりません。そのためには今後、異分野の技術
        そこで、当社および前田グループがより積極的・直        との融合、オープンイノベーションが不可欠になりま
5      接的に社会と繋がりをもちながら事業を行い、社会・         そのような
                                       す。      の実現のためにも、
                                            「協創」       当社があらゆ
       ステークホルダーとともにwin-winの関係となる             「働きたい」
                                       る人や組織から          と言われる企
                                                  「 組みたい」
                もって継続的な収益力の強化を
       共通の価値を追求し、                                   そのために当社は、今期
                                       業にならなければなりません。
       実現するための新中期経営計画「maeda jump’16-   よりさまざまな革新に着手します。オープンイノベー
          を策定しました。
       ’18」                                   「オープンラボ機能」
                                       ションを推進する        に重点を置いた
        まずコア事業の利益率で業界no.1をめざします。       新技術研究所の整備もその一つです。
       また我々がcsv経営の実践そのものと考えている脱         今後とも、皆さまの変わらぬご支援、ご指導をお願
       請負事業では、開始間もない我が国のコンセッション        いいたします。
       において仙台空港と愛知県有料道路の２件を当社グ
                            この
       ループが担当するという成果を既に挙げており、
       分野でのno.1もめざします。

パート
      1




          6

      特集



               maeda版csv＝


               csv- ss
               creating satisfactory value shared by stakeholders

               — 社会全体の生産性革新に向けたmaedaの取り組み —


                         「 課題先進産業」向けに補完、改善した「csv-ss」
               csvを「課題先進国」
                                                       は
               マイケル・ポーター他が提唱したcsv（creating shared value）        と訳され
                                                        「共有価値の創造」  「本業を通
パート




                                「事業内容」
               じて社会的課題を解決する」際に企業の       「社会的課題」
                                     を通じた             （右図）。
                                              の解決に注目します

1                          「csv-ss」
               しかしmaeda版csv＝      では、
               「労働力の減少および高齢化」     「社会的課題」
                            といった社内の
                                    それに加え
                                        「事業基盤」
                                             に関わる     つまり
                                                「社会的課題」 「担い手不足」
                                        を、事業のプロセスを改善しながら解決するの
               が特長です。


               「社会全体の生産性革新に向けた」maedaの「5つの革新」
               技術高度化に伴い複雑化が予想される「社会的課題」の解決に向け、当社は「事業内容」も「事業基盤」も
                        コンセッションや再生エネルギー事業では既に進めている、異分野企業や技術者との
               バランスよく強化し、
                        そのため、下の
               連携も加速させます。           を行います。
                              「5つの革新」

               「社会インフラシステム」･･･「脱請負」事業を中心とした良質な社会インフラの供給
               「施工・運営マネジメント」･･･ 誰もが知識やノウハウを共有・活用するためのシステム
               「収益力」･･･ 施工を核とした、広範な業務のそれぞれで最善な方法を追求
                              その能力を最大化する教育システムの構築
               「人材力」･･･ 多様な人材と、
               「技術開発」･･･ 協創する組織や人材の評価手法や、資金調達・供給手法の改革

                 「5つの革新」により、
               これら                    「前田と組みたい」
                           当社が「前田で働きたい」       との社内外評価を得ることが「社会
                       への第一歩だと確信しています。
               全体の生産性革新」




7




      p   08   csvとcsv-ss                   p   11 csv-ssの具体的な企業力と重点戦略
                                                   課題解決5つの 「革新」
               スペシャル対談
      p   09
               藤井敏彦氏        前田操治社長                01 社会インフラシステムの革新 .. . . . . . . . . . . . . p.11
                                                  02 施工・運営マネジメントの革新 .. . . . . . . . . . . . p.13
                                                  03 収益力の革新 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p.15
                                                  04 人材力の革新 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p.17
                                                  05 技術開発の革新 .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p.18

csvとcsv-ss
maedaのcsv-ssの特長


                                     一般的なcsv
                                     creating shared value

社外                                   企業の事業内容と社会の未解決
                                     課題が重なる部分に注目している
          事業内容
        （商品・サービス）
                                 外的


                             社会的課題




                                                                   パート
                                 内的
          事業基盤                                                     1
        （社員・協力会社）
                                     maedaのcsv-ss
社内
                                     creating satisfactory value
                                     shared by stakeholders

                                     上記に加え、社内、特に社員や協力
                                     会社の課題も同時解決する



社会全体の生産性革新に向けて
maedaの「5つの革新」




                            01
                          社会インフラ
                         システムの革新



                          事業内容                                     8
             02          （商品・サービス）
                                                  05
            施工・運営                              技術開発の
          マネジメントの革新                             革新
                      人も他の組織も魅了する
                       求心力のある企業


                          事業基盤
                         （社員・協力会社）

                    03                  04
                  収益力の                人材力の
                   革新                  革新

      スペシャル対談                                                                                                          special talks



       藤井敏彦氏                                                                        前 田 操 治 社長
      2016年にスタートした中期経営計画で「csv経営no.1」を打ち出した
      maeda。csrという概念がヨーロッパで生まれた頃から研究を続け、近年
      広がり始めたcsvにも詳しい経済産業研究所の藤井敏彦氏に、前田社長が
      csrやcsvについての可能性をお聞きしました。



      社会的な課題にプロセスで寄与するcsr、
      そしてcsvへ。
パート




      前田: 弊社は2009年から        という目標を掲
                   「環境経営no.1」

1     げました。まずはcsr・環境経営を6年間実行して一定の浸
                         より事業との連携を
      透が進みましたので、2016年度からは、
                               しか
      進めていくためにcsvを意識した経営へ移行しました。
      しcsrやcsvのとらえ方、理解には注意が必要と考えてい
      ます。
      藤井: csrについては欧米、日本でのとらえ方は必ずしも
      同じではありません。csrがヨーロッパで生まれたきっか
      けは、若者の失業問題でした。政府がいろいろやっても成                                                                                       葉が「企業の社会的責任」です。そして企業が仕事のやり方
      果が出ず、企業に協力を要請した。そのときに使われた言                                                                                       を工夫することで失業という社会問題の解決を進めまし
                                                                                                                       た。一方アメリカの伝統的な考え方は、利益を出し、その利
                                                                                                                       益を寄付という形で社会に還元していく。これが米国企業
                                先 を 見て、社 会 を 考 えな けれ ばいけ ま せん
                                                                欠かせ ま せん 。そのた めには 発 注 者 よ り
                                                                                              c s vに は 社 会のグランドデザインが




                                                                                                                       の責任感です。
                                                                                                                       前田: そして日本のcsrはそれらを併せ持つもの、2つのハ
                                                                                                                                          ところで、先生は
                                                                                                                       イブリッド型といったところなのでしょう。
                                                                                                                          「引き算」
                                                                                                                       csrを   でご説明されているとのことですが。
                                                                                                                       藤井: そうです。“a”という社会的課題や求められる水準が
                                                                                                                                         この“a”と“b”を引き
                                                                                                                       あって、“b”に政府の能力を置きます。
                                                                                                                       算して生まれる“差”の部分に企業の社会的な役割が求めら
9                                                                                                                          この差を埋める方法として、
                                                                                                                       れました。           ヨーロッパは仕事の
                                                                                                                             アメリカは寄付を主としているわけです。
                                                                                                                       やり方を変え、
                                                                                                                       前田: 社会的な課題と、政府や公共が対処できる範囲・能力
      独立行政法人経済産業研究所                                                                                                    を引き算した“差”を埋めるという意味ではcsrとcsvに変
      コンサルティングフェロー
                                                                                                                            アプローチに違いがある。その考えに基づき私
                                                                                                                       わりはなく、
      藤井 敏彦 氏                                                                                                          たちはcsvに踏み出しました。

      【略歴】                                                                                                             藤井: おっしゃる通りで、csrもcsvも社会的課題と公共の
      1987年   東京大学経済学部卒業                                                                                               差を埋めるもので、csrはモノやサービスを生み出すプロセ
      1994年   米ワシントン大学mba
      2000年より在欧日系ビジネス協議会事務局長（ブラッセル）
                                  にて                                                                                   スを変えようという革新的なコンセプトのもとに登場しまし
      対euロビイストとして活動
                                                                                                                        しかしcsrを続けていると、
                                                                                                                       た。            企業が生み出すモノやサービ
      2004年に帰国後慶應義塾大学法科大学院客員講師（ｅｕ法）、
      埼玉大学経済科学研究科客員教授など歴任                                                                                              スで直接、社会問題の解決に寄与すべきではないかという議
      現在、経済産業研究所コンサルティングフェロー、
                                                                                                                            そこで出てきたのがcsvです。
                                                                                                                       論が生まれ、
      多摩大学ルール形成戦略研究所客員教授
        「競争戦略としてのグローバルルール」
      近著に                （東洋経済新報社）

                                   人 を 引 き 付 け られ る 会 社になれ る と 考 えていま す
                                                                          考 え る 。それ が リ ー ダ ーシップに 繋 が り 、
                                                                                                            社 員一人ひと り が 社 会のグランドデザインを
                                                                                                                                        前田建設工業株式会社




                                                                                                                                                     パート
                                                                                                                                        代表取締役社長

                                                                                                                                        前田 操治
                                                                                                                                                     1

                                           それがリーダーシップに繋がり、人
                                を考えることになります。
                                を引き付けられる会社になれると考えています。
                                藤井:「モノからコトへ」        その次にあるの
                                           とよく言われますが、
                                    だと私は考えています。
                                が「ワク」            とはまさに社会の枠
                                              「ワク」

「モノからコト」、そして次は「ワク」へ。                 コンセッションなどは国や自治体と話し合いな
                                組みのこと。

csvで社会の枠を変える。                   がら生み出した新たな「ワク」の一つでしょうし、今後もこの
                                ような例が増えていくはずです。
前田: 建設会社の事業自体は非常に社会的なのですが、
                         「請     前田: 事業主目線で、事業主を超える発想および実現。利益
 という業態においては直接的・主体的に社会的課題に関
負」                              率、脱請負、そしてcsvでno.1になるというのはそういうこ
わる機会が得にくいのが実情です。社内では、もっとお客様     とだと思います。
                  より積極的に関与
や地域の立場に立って課題や提案を考え、             藤井: 日本的真面目さで眼前の仕事を100%確実にこなして
していくことがcsvではないかと議論を重ねています。        その連続線上には多分、
                                いく、         csvは現れないと思います。
藤井: 社会的課題と顧客ニーズ、
               この2つは重なることもあれ    前田: そのためには、
                                          まず社会の流れを理解することがどうし
             重ならない部分はビジネスとし
ば重ならないこともあります。                  ても必要になってきます。そして、持続可能な社会の姿を予
        従来ここは政府が担うものでした。
て成立しないため、              csvが     測する。
創り出す価値は顧客ニーズの外にあった社会的課題を持続的     藤井: 予測を超えて、
                                          自分たちはこういう社会を創りたいの                                                                                          10
              これが一つの見方と思います。
なビジネスとして取り込むこと、                  創るのだという意志、
                                だ、                      「ワ
                                          そこから恐らく充実した職場も、
前田: 私たちが推進する
           「脱請負」事業はcsvだと考えてい     を創ることも導き出されると思います。
                                ク」                だからこそ強いも
  「脱請負」を進めるには、将来のあるべき社会インフラ
ます。                                                    自らの
                                のができる。予測は自分達の行動を変容しませんが、
       再生可能エネルギーの姿を考え抜く必要が
サービスの姿や、                        意志は違います。
  当然、
あり、 社会的課題に立ち向かう覚悟が必要です。         前田: 自らの意志となれば、
                                             確かに強いですね。
藤井: csvを進めるには、
             こういう社会を作りたいというグラ   藤井: それとお客さまだけでなく、従来と違うステークホル
             「請負」
ンドデザインが欠かせません。  を脱するためには発注               従来と違う形で、
                                ダーとの対話ですね。      違うコミュニケーショ
                     「脱請負」
者より先を見て社会を考えなければいけないし、   と      ンをやっていくことから新たな社会像は生まれると思います。
csvは重なる部分が大きく、互いに強めあうものになると考              を打ち出した前田建設さんが、今後どんな
                                「csv経営no.1」
えられます。                             を創り出していくか期待しています。
                                「ワク」
前田: csvを進めると、必然的に政府や自治体との接面は大   前田: 貴重なお話しだけでなく励ましまでいただき、
                                                        本日はあ
きくなり、当社の社員一人ひとりが社会のグランドデザイン     りがとうございました。

      csv-ssの具体的な企業力と重点戦略
      課題解決5つの「革新」



       a c t i o n




      01
                                                          01
                                                        社会インフラ
                                                        システムの革新


                                          02                             05
                                         施工・運営                         技術開発の




      社 会インフラ
                                       マネジメントの革新                         革新




      システムの革 新
                                                 03               04
                                                 収益力の             人材力の
                                                 革新               革新
パート




1     「csv-ss」の実践によりmaedaがめざす「社会全体の生産性革新」は、
      コンセッション事業や再生可能エネルギー事業といった
                         すでに始まっています。
      「社会・インフラシステムの革新」により、




                          フランスにおける民間主導のインフラ整備の歴史は16世紀中頃と古
       注目される公的サービス・      く、本格化は19世紀、あのエッフェル塔もコンセッション方式による整備
       資産の民間開放           と言われています。1980年代にはサッチャー政権下のイギリスでインフ
       （ppp/pfiの活用拡大）    ラ民営化が推進されppp/pfiの活用が進みました。
                          そしてわが国では「日本再興戦略2016」において「10年間（2013～
                               でppp/pfiの事業規模を21兆円に拡大する」
                         2022年度）                            特
                                                      とされました。
                                                     我が国に
                         に公共施設等運営権方式の活用については７兆円が目標とされ、
                           「コンセッション事業」
                         おける         は根本的な拡大の時期を迎えました。



                                     「コンセッション事業」
                          請負業務を行う建設会社が         を推進するにあたり、
11     「コンセッション事業」の                    マーケティング、事業立案、
                         新たに獲得すべき機能としては、           リスクマネジ
        推進企業に必要な機能          プロジェクトファイナンスなど多岐にわたります。
                         メント、                     そこで同事業を
                         担当する当社の「事業戦略本部」においてそれらを強化した他、社内各部
                             ファンド、商社、
                         門、銀行、      プラントメーカー、鉄道事業者等といったパート
                         ナーの確保能力も高めています。
                              当社は昨年から今年にかけ
                          その結果、               そして
                                         「仙台空港」 「愛知県有料道
                          のコンセッション事業において具体的な成果を出すことができました。
                         路」

             を推進する maedaの多岐にわたる機能
     「コンセッション」




 仙台空港コンセッション事業

 これまで国が管理していた空港事業運営
を、民間が専門分野の知識・ノウハウを提




                                         パート
供し一括管理をする、それが空港コンセッ
             当社を含む異業種
ションです。2016年7月、
の企業体が協働する国内初の空港コンセッ                     1
ション事業「仙台国際空港」が運営を開始
しました。
 仙台空港の将来のあり方をイメージし、
           としてlcc路線の拡大を見据えたピア棟の増築やターミ
「さらに人が集まる空港」
ナルビルの設備機能増強、東北ブランドを発信する商業施設や地域住民の交流プラ
ザの設置を提案しました。事業スキーム部分では法務部や財務部と連携し、地域の
                             リスク管理のシ
有識者の知見を活かすなど長期安定的なガバナンス体制の構築や、
ステムも組み込みました。建設業である当社がメインとしてきたインフラや設備部
         空港や街の未来を見据え、
分の提案だけでなく、          持続的な空港の活性化・成長を実現
する運営をめざしています。




 愛知県有料道路コンセッション事業

                           これまで公共（愛知県
 仙台空港と同様に、愛知県有料道路コンセッション事業も、
    が管理運営してきた有料道路を民間が引き継ぎ、30年間にわたり運営す
道路公社）
     本事業では民間の創意工夫により、
る事業です。              さらに低廉で良質なサービスを提供
                                        12
    そして沿線開発を含めた地域経済の活性化が強く期待されています。
すること、
 2016年6月に前田建設を代表企業とす
るコンソーシアムが優先交渉権者に選定
され、同年10月より運営を開始します。運
営に際しては利用者に安全・安心を提供す
ることをすべてに優先して事業に取り組み
ます。また、地域活性化事業として、パーキ
ングエリアに隣接した大規模な地域交流
施設の運営や、地元酪農家から買い入れる
牛糞を利用したバイオマス発電事業など
を実施します。地域と共生し地域ともに成
長する事業をめざしています。

      csv-ssの具体的な企業力と重点戦略
      課題解決5つの「革新」



       a c t i o n




      02
                                                                          01
                                                                        社会インフラ
                                                                        システムの革新


                                                         02                              05
                                                       施工・運営                           技術開発の




      施 工・運 営
                                                     マネジメントの革新                           革新




      マネジメントの革 新
                                                                 03               04
                                                                 収益力の             人材力の
                                                                 革新               革新
パート




1                   「 施工・運営マネジメントの革新」にあたり、
      「csv-ss」の実践による、
      maedaは建設業界で働く方たちはもちろん、
                       ヒューマンファクターを重視し、
      建物やインフラのユーザーまでを考え、
      あらゆる人にとって働きやすく使いやすい、ictや各種機器の導入を図っています。




                                          「施工」
                           maedaには約100年にわたる  の知識やノウハウが蓄積されてい
       「組織」に知識や             そして、
                          ます。                           （on
                               これまではデータベースやマニュアル等を活用したojt
       ノウハウを展開する                          等、
                          the job training）   による伝承が主なノウハウ展開の手法でした。
                                            「人」
                             「労働力の高齢化および減少」が起きている我が国、特に建設業
                           しかし
                          界においては、働く方の多様化および流動化の進行は確実です。そのた
                                    と「人」のコミュニケーションを効率的かつ確実
                          めにまずは多様な「人」
                          なものとするシステムが不可欠となります。
                                 でなく
                           さらには「人」 「組織」への知識やノウハウの蓄積、つまり建設業
                                                 すべてが確実に活用
                          界で働く方、そして建物やインフラを利用される方、
                         するシステムに知識やノウハウを蓄積することも急務となっています。
13

                           当社が豊富な活用実績を誇るbim※1/cim※2は、誰もが直感的に構造
       関係者間の              物を把握できるコミュニケーションツールとなります。
       コミュニケーションと          コミュニケーションツールとして威力を発揮したのが、東京電力様ご
       意志決定を補助する          発注の福島給食センター（右上図）の事例です。通常は不可能とされる
                          期間で、建物レイアウトの検討、保健事務所との折衝および設計変更、給
                          排水設備の詳細検討そして調理機器配置まで、多くの関係者がbimモ
                                   プロジェクトを成功に導いていきました。
                          デルを中心に連携し、
                         ※1 bim（building information modeling）
                         ※2 cim（construction information modeling）

                                                            パート
                                                            1



福島給食センターのbimモデル




                      「施工」段階でコミュニケーションツールとして威力を発揮する
                   「設計」
「bimと連携」の                      モデルの構築や変更を行うには専門家が必要で
                  bim/cimモデルですが、
発想から生まれた           そのため「運営」段階ではbim/cimモデルをユーザーが活用できず、
                  す。
「電子付箋」              別の運営システムを利用するという非効率が発生していました。
                  結果、
                               「ichroa（アイクロア）」は点検・修繕情報
                   当社の施設履歴管理システム
                  （報告書、写真等）をテキスト入力やファイル添付だけで保存するシンプ
                          当社はこれとbimを連携させるという発想により、
                  ルなシステムです。                      修繕
                            「電子付箋」
                  情報をbimモデル上に    として表示させるシステムを実用化し
                     （下図：黄色の八面体が
                  ました。              ）
                               「電子付箋」
                                これによりユーザーは「ichroa」への入力
                                                            14
                               だけでbimモデル上に建物の維持・管理の記
                               録が可能となりました。モデル上の「電子付
                               箋」の数や内容を確認することで、不具合発
                               生傾向の直感的把握が可能となり、今では予
                               防的な修繕を行えるまでになっています。


                                      誰もが本当に使いやすく、
                                maedaは、          役に
                                          「施工・運営マネジ
                               立つシステムの構築により
                                     を進めています。
                               メントの革新」


                               ※ichroaは前田建設工業株式会社の登録商標です。

      csv-ssの具体的な企業力と重点戦略
      課題解決5つの「革新」



       a c t i o n




      03
                                                         01
                                                       社会インフラ
                                                       システムの革新


                                         02                             05
                                        施工・運営                         技術開発の




      収 益力の革 新
                                      マネジメントの革新                         革新




                                                03               04
                                                収益力の             人材力の

      maedaは社会インフラシステムに関わるさまざまな業務、              革新               革新
パート




         という上流から
      「投資」           という下流まで
               「維持・運営」
1     広範な業務を行う、新たな建設会社の姿を追求しています。
      それは複数の収益源獲得による経営の安定化が目的でなく、
      広範な業務のそれぞれでベストプラクティス、最善の方法を追求することで
      社会インフラシステム全体の生産性革新を実現するためなのです。




                           コア事業であり、構造物の一生において最も「資金・人・技術」
                        当社は、
         という
      「施工」                      「施工」のノウハウを今後も革新し続けない限り、
                       が集中的に投入される
      コア事業の重要性                                  「施工」を起点
                       社会インフラシステム全体の効率化も不可能と考えます。
                             コスト等の把握能力が「設計」
                       にしたリスク、            や        の革新に
                                           「維持・運営管理」
                       つながると考えます。



                        当社は2015年、太陽光発電事業を投資対象とするファンドへ他社と
       さまざまな           ともに出資しました。また脱請負事業や不動産事業においては事業主と
       ステークホルダーに       して業務を行っています。海外の銀行、投資家等との業務を通じて、当社

15     なることの重要性        だけでなく、日本の社会インフラシステム全体の評価を世界の中で高め
                       るという意識が自ずと芽生えました。
                        東北の復興事業では発注者の補助・代行者となるcmr（コンストラ
                       クション・マネージャー）を担当し、区画整理事業を行っています。地権
                       者との交渉から透明性の高い発注業務まで、発注者としてのノウハウを
                       獲得しています。各地のpfi事業では建物の運営者としてメンテナンス
                       データを蓄積し、それを元に予防修繕を行うなど、維持管理業務の生産
                       性向上を実現しています。
                                 あるいは街づくりにおける、
                        当社は構造物や建築、           さまざまなステーク
                       ホルダーの立場を経験することで、各々の思考過程やベストプラクティ
                       スのノウハウを獲得しています。それらを適切に組み合わせ、maedaは
                       社会インフラシステム全体の生産性革新を担う企業をめざします。

maedaの事業領域




maeda                               huge order


strategy




                                                                                   パート
                                                                                  1
map                                                       land area




 investment      planning design    construction     maintenance      operation




              marine area

                                                                                  16
                                   retail business

      csv-ssの具体的な企業力と重点戦略
      課題解決5つの「革新」



       a c t i o n




      04
                                                             01
                                                           社会インフラ
                                                           システムの革新


                                             02                             05
                                            施工・運営                         技術開発の




      人 材力の革 新
                                          マネジメントの革新                         革新




                                                    03               04
                                                    収益力の             人材力の

      「csv-ss」におけるmaedaの「人材力の革新」は、                  革新               革新
パート




                      「事業基盤」である
      当社の重要なステークホルダーであり
1     「社員」そして「協力会社」の満足度向上を
      大前提に推進されます。




                           「人材力の革新」は「全社員の成長・やりがい・誇り・はたらきやすさ」等
                を
       「持続的可能な開発」         を重視した、総合的な人材育成制度により実現します。その一部は既に
       担う人材の基盤づくり                     （→31・32ページ）
                          取り組みが始まっています。

                          ● 女性活躍推進法に基づく厚労省認定
                           （通称：えるぼし）取得
                          	女性活躍推進に関する基準を持たす企業として
                            2016年4月に取得済

                                      の開催
                          ●「介護に関するセミナー」
                          	介護に関する正しい知識、当社の介護に関する
                            制度等の理解を目的に2016年2月に実施済

                                           「くるみん」再取得への活動
                          ● 次世代育成支援対策推進法に基づく


17
                           最終的には全役職員の、複雑化する社会的課題に対する理解力、把握
       「把握力・理解力そして        力そして解決力の強化をめざします。
       解決力」の強化             そのうち把握力と理解力の強化は、発注者とのコミュニケーションを
                          図り、彼らのニーズを把握するだけでは達成されません。むしろ建設業
                          以外のステークホルダーとの交流により、社会的課題や時流の把握およ
                          び理解が始まります（→9・10ページ）。そのためのしくみを2016年度か
                          ら各部門で計画に落とし込み、活動しています。
                           解決力の強化に不可欠な異分野の技術融合、すなわちオープンイノ
                          ベーション実現のためには、新技術研究所（→19・20ページ）などに集
                          う多種多才な技術者、実務者との「協創」の中で、当社の社員がリーダー
                          シップを発揮しなければなりません。そのための人材育成制度もルール
                          化します。

csv-ssの具体的な企業力と重点戦略
課題解決5つの「革新」



a c t i o n




05
                                                         01
                                                       社会インフラ
                                                       システムの革新


                                         02                             05
                                        施工・運営                         技術開発の




技 術 開 発の革 新
                                      マネジメントの革新                         革新




                                                03               04
                                                収益力の             人材力の

              とは、
maedaの「技術開発の革新」                                 革新               革新




                                                                               パート
これまで述べたすべての革新の集大成として、
maedaが「人も他の組織も魅了する求心力ある企業」
                         となり、                                                 1
今後も生まれ続ける新たな社会的課題に対して、解決手法を持続的に、
100年単位で提供できる体制を構築することです。
そのためには時代の変化にフレキシブルに対応でき、
maedaグループの垣根を越えた異業種との「協創」が必須となります。




                       maedaとベンチャー企業の協創手段の一つとして、2015年にス
異業種企業との「協創」    を      タートした出資手法、maeda sii。純粋なベンチャーファンドと異なり、
実現する資金的な              経済的リターンのみで評価せず、当社業務とのシナジーが見込まれる、
しくみ「maeda sii」        あるいは、本業を通じて共通の社会的課題の解決をめざせるベンチャー
                      企業との「協創」を実現する投資手法です。



                       従来閉鎖的であることが当然であった技術研究所を革新し、異業種企
 100年色褪せない技術を          大学、
                      業、        オープンイノベーション推進型の技術研究所を
                         地域に開かれた、
 創り出す研究施設             いち早く実現します。
                               それが
                                 「（仮称）
                                     maeda innovation center」
                                                            です。               18
 新技術研究所                メインゲートには、展示室と講堂から構成されるパビリオン棟を設置し
「（仮称）maeda            ます。顧客、共同研究者そして地域住民にmaedaの技術を展示、発表し
 innovation center」   ていく場所です。展示室・講堂を地域住民の方々にも開放し、小中学生の
                      見学会を開催するなど、地域社会に開かれた企業ｐｒ施設をめざします。



                       大学や研究機関の先生方との協働により、技術開発戦略や技術マッチ
 社会的課題をいち早く           ング、知財マネジメント等のコンサルティングなどを行う組織。当社にと
 把握し、解決策を⽣み出す         らわれず、技術による社会課題の解決を目的とする予定であり、一般財
「（仮称）ナレッジセンター」        団法人等での設立も視野に入れています。
の設⽴

       csv-ssの具体的な企業力と重点戦略
       課題解決5つの「革新」




                   技術開発の革新 ～新技術研究所の設立～

         前田建設のオープンイノベーション推進スキーム


       「hub & engine」
                            「ハブ・スペース for オープンイノベーション」
         当社は、新技術研究所のメインコンセプトを
       としています。異業種、ベンチャーや大学など必要なステークホルダーを集め、技術やアイデ
       アなど資源をshareし、生み出す価値もshareすることで、社会課題の革新的な解決策をいち
 パート




                   「ベンチャーの実験場」
       早く提供することをめざし、         として開放します。

1                                 「maeda sii」
         異業種企業や大学・研究機関などをつなぐハブを形成し、             ナレッジ
                                            「（仮称）
           「新技術研究所」
       センター」      を連携させて運用することにより、推進していきます。




                                              マーケット・社会課題


                    大学・
                   研究機関                                                            構造実験棟


                                                        協業企業

                        （仮称）              （仮称）mic※
                      ナレッジセンター           （新技術研究所）                   総合実験棟


                           hub & engine

                                  maeda sii

       規制・基準


                                               ベンチャー
19                                             キャピタル


            ベンチャー・イノベーター


       ※ mic: maeda innovation center             新技術研究所について

                                                  研究所は、大きく4つの施設（総合実験棟、構造実験棟、パビリオ
                                                         で構成されています。パビリオン棟は来客・見学
                                                 ン棟、オフィス棟）
                                                 者を受け入れる施設であるため、街区の入口に配し、オフィス棟は
                                                 zeb実現のため、エネルギー消費量が比較的抑えられる南北軸に
                                                       また、
                                                 配しています。   （総合実験棟・構造実験棟）
                                                         実験棟           は、周辺環境
                                                 と拡張性に配慮し、既存緑地に囲まれた街区の南東側に計画して
                                                 います。

    総合実験棟・構造実験棟

   100年色褪せない技術を創り出す研究施設

                     オープンイノベーションを
    実験棟は、土木・建築の垣根を越えた、
   実現するため、各研究分野を融合した、総合実験棟・構造実験棟で
   構成されています。総合実験棟・構造実験棟を平行に配置し、挟ま
   れた外部空間も含め一体化された実験空間を作り出しています。
                      どの分野の研究者も同
    オフィス棟も含めて、渡り廊下でつなぎ、
   じ動線とすることで研究者同士が刺激し合う、他社にない、機能的




                                                             パート
   でコンパクトな研究施設です。


                                                            1
                     パビリオン棟

                    サステナブルな建築を実現する独創的な木造構造

                                              他社ゼネコンに
                     木造建築を新技術研究所内の施設として建設することは、
                    はない初めての試みです。2016年第57回bcs賞を受賞した住田町役場（岩
                      などで培った、
                    手県）                   木造建築のリーディン
                            当社が持つ木造技術を集結させ、
                    グカンパニーとしての地位を確
                    立する実績をつくります。
                     また、地域木材を積極的に活
         パビリオン棟
                    用することで、21世紀に求めら
                    れる建設と地域性のあり方を模
                    索します。
オフィス棟




                     オフィス棟
                                                            20
                    価値と技術を創出するイノベーティブなオフィス

                           2030年までに新築建物全体でのzebの実現という目標を
                     経済産業省は、
                          このような社会的状況のなか、汎用性の高い環境・省エネ技
                    掲げています。
                    術を開発するため、オフィス棟では建物を作って完結するのではなく、技術
                    開発のために進化し続ける建物
                    をめざします。
                    「ウェアラブル」をキーコンセ
                    プトに、建物の外皮を使用して、
                    外装材や太陽光発電パネルな
                    ど、日々更新される製品の実証
                    実験を行います。

      2015年度の活動報告
      パート2では当社の2015年度の国内外における事業活動を報告します。
            国内では土木160カ所、建築163カ所で建設事業を行いました。
      2015年度、
                       コンセッション事業とpfi事業を各1カ所手がけています。
      また、再生可能エネルギー事業4カ所、
      また、国内外の各地で      （➡p.40）
               「地球への配当」     による環境保全活動や社会貢献活動を行っています。




                                     香港支店［p.48］
パート




                                     植樹ハイキングに参加



2



                                                  黒部市庁舎作業所［p.38］




                                                   国産木材の利用推進




21




                                                   切畑トンネル作業所［p.44］




                                                      副産物の有効利用



                      中津3号トンネル作業所［p.45］




                        稚鮎放流事業への支援

                                                                                        パート
                                 大槌復興cmr作業所［p.47］
                                                                                       2
                                   高校生の復興定点観測支援




                                                 施工高                    建築 土木

                                                 ～1000万円                 ●     ●
                                                 1000万円 ～ 1億円            ●     ●
                                                 1億円 ～ 5億円               ●     ●
                                                 5億円 ～ 20億円              ●     ●
                                                 20億円 ～                  ●     ●
                                                      支店／技術研究所
                                                      合弁会社（海外）
                                                      営業所
                                                      現地法人／出張所（海外）




2015年度 支店ごとの実績一覧
支   店          （億円）
             完工高                     （t-co2）
                                co2排出量                        建設廃棄物排出量（t）

北 海 道   69                      2,654                          18,213
                                                                                       22
東   北               749                            43,696       106,600

関   東   266                     2,976                          22,253

東京建築                      964      9,883                      80,029

東京土木    265                      4,615                             53,673

北   陸    138                    2,768                         13,777

中   部         219                  8,456                       19,109

関   西         468                 22,090                                     188,323

中   国     156                   2,302                           32,095

九   州   305                             13,005                    51,928

全   社         3,599 億円 ※          112,445 t-co2                   586,000 t
 パート2
                     24
                p. 23、                  p. 25、26                        26
                                                                   p. 25、
該当ページ
                                                            ※海外等を含めると3,726億円

              コーポレートリポート

                                 当社の2015年度の経済的価値創造・配分フローを報告します。事業活動を行うことにより、
             経済的価値創造・            社会に対してどのような価値を創造し、ステークホルダーの皆さまにその価値をどのよう
              配分フロー              に配分したのかを示します。


                                                                    経済価値 129億円                  前田建設が創出
                                      経済                            財務諸表

                                 129 億円                             p/l（損益計算書）




                           環境                      社会
パート




                        12 億円                     465億円
2                                                                      3,414 売上原価
                                                                                            3,726 売上高



                 前田建設は、
                      「経済価値」
                           「環境価値」
                                「社会価値」
                                     （トリプルボトムライン）
                                                を、『経済的価値                        販売費及び
                                                                                一般管理費
                        に基づく金額換算価値を活用することで、
                創造・配分フロー』                 比較可能性を高めています。
                                                                                営業外費用
                                        トリプルボトムラインを広く社会に開
                 当社の中長期戦略であるcsv経営の促進にあたり、
                                                                                 特別損失
                       経営の意思決定に有効な指標として位置づけ、
                示するとともに、                   企業収益の拡大と継続的成                           法人税等
                     企業価値を高める
                長を実現し、              を実現していきます。
                            「共有価値の創造」
コーポレートリポート




                   トリプルボトムラインの換算金額の概要は以下のとおりです。
                 なお、                                                    156                         営業外収益
                経済価値：前田建設個別の当期純利益                                     16 1721
                                                                                                      特別利益
                                                                        129     当期純利益       26 1
                環境価値：建設現場の環境活動によって創出された価値
                社会価値：前田建設が社会に創出した付加価値
                                                                                129億円


                環境価値 12億円       建設現場の環境活動によって創出された価値                社会価値 465億円                  前田建設が社会

                                                          （単位：億円）
                環境価値の内訳                                             社会に創出された価値
                                その他
                                 2.3                                  売上高          地域別           事業別

                                       合計     副産物
                                                                                    69     北海道
                              発生土
                              有効利用   12億円      5.4
                               2.2                                                 749     東北

                                     省燃費
23                                    2.3
                                                                                                   2,069   建築


                 副産物                        省燃費                                    1,520   関東

                              リサイク
                 産業廃棄物の分別による価値。             重機作業における、省燃費運転活動によ        3,726
                 ル法で定められた品目と汚泥、廃石膏以         る価値。活動により削減された軽油の削
                                                                                                   201     不動産
                 外の品目を混廃として処理した場合と比         減費とco2削減の金額換算値の合計値。
                 較した処理費の差額。                                                        138     北陸
                                                                                   219     中部

                 発生土有効利用                    その他                                    468     関西      1,456   土木

                 発生土の有効利用による価値。発生土処         ハイブリッド建機の利用、場所打ち杭の                     156     中国
                 理費と埋戻し土購入費の削減費と運搬          バキュームによる杭頭処理、事務所での
                                                                                   305     九州
                 時co2削減の金額換算値の合計値。               など
                                            休憩時消灯、
                                                                                   102     海外

した利益                                                                                                          主要指標経年変化
                                                                                     （単位：億円）
                                                                                                 売上高営業利益率
                                                                                                 ［営業利益／売上高（完工高）］
 b/s（貸借対照表）                                                                                      （億円）                                                   （%）
                                                                                                  5,000                                                   6
                                                                                                                                                4.2
                              現金預金       197                                                      4,000                                                   4
                                                        379    有利子負債                                                          3,239     2.5    3,726
                                                                                                              1.6     3,012




                                                                                     流動負債
                                                        195    未成工事受入金                            3,000
                                                                                                                                 1.6
                                                                                                                                       3,313              2
                                                                                                        2,590
                流 動 資 産




                                                                                                  2,000                                                   0

                          完成工事未収入金 1,590




                                                                                                                                                               パート
                                                       1,032 その他                                  1,000                                                  -2
                                                                                1,606
                                                                                                                      -2.9
                                                                                                        0    2011     2012    2013     2014    2015      -4
              2,188                                                                                                                            （年度）


                                                                                                                                                              2
                                                                                                 ■売上高              ● 売上高営業利益率
                           未成工事支出金
                                                                                     固定負債
                            その他           96            470    有利子負債
                                                                                                 総資産純利益率
                                    305                                                          ［当期純利益／期中平均総資本］
                            有形固定資産
                               （建物）                     264    その他               734             （億円）                                                   （%）

                             （機械装置） 373                                                           4,000
                                                                                                                              3,512
                                                                                                                                       3,633          3.6 4
                              （土地等）                                                                                  3,410
                固 定 資 産




                                                                                                             3,170                             3,594
                                     8                         資本金・
                                                        550
                                                                                     純 資産




                                                                                                                               1.6
                                                               資本剰余金                              3,000                                                   2
                            無形固定資産                                                                                                      2.0
                                                                                                              0.5




                                                                                                                                                               コーポレートリポート
                                  投資等 1,025             447    利益剰余金                              2,000                                                   0
              1,406                                                             1,254

                                                        257    評価・換算差額等                           1,000                                                  -2

                                                                                                                      -2.6

                                                                                                        0    2011     2012    2013     2014    2015      -4
                                                                                                                                               （年度）
                                                                                                 ■総資産              ● 総資産純利益率


に創出した付加価値
                                                                                                 売上高付加価値率
                                                                                                 ［付加価値／売上高（完工高）］
                                                                                 （単位：億円）
                          付加価値の配分                                                                （億円）                                                   （%）
                                                                                                  500                                           465      20


 施設別                                                                                                                                   380
                                                   ステーク        金額      摘要                         400                                                    16
                                                                                                                              346
                               提供価値                ホルダー                                                                                11.5
                                                                                                                                               12.5
                                                                                                             296
                                                                                                                              10.7
       事務所・                              付加         従業員         284    給与・賞与、福利厚生等の総額             300                                                    12
 326
                                               内




                                                                                                            11.4
       庁舎                          465   価値                                                                           187
       商業・                                          経営者           4    役員報酬の総額
                                               部




                                                                                                  200                                                     8
 251
       宿舎等                  付加価値                                                                                      6.2
                                                   内部留保         108    剰余金の増加額
 382   工場・
       倉庫等
                           465億円                                                                  100                                                     4
                                                                                                                                                              24
                                                     地球           1    地球への配当
                                                                                                    0        2011     2012    2013     2014    2015       0
                                                                                                                                               （年度）
 538   住宅                                           投資家          20    株主配当金
                                                                                                 ■付加価値               ● 売上高付加価値率



                                                   公的機関          21    租税公課
                                                                                                 労働生産性
                                               外




 483   教育・
       医療等                                          債権者          10    支払利息・社債利息
                                                                                                 ［付加価値／社員数］
                                               部




                               3,288                                                             （人）                                           （百万円／人）

 278   建築その他                                       地域社会
                                                                                                  3,500                                                  20
                                                                  1    寄付等（地球への配当を除く）
 94    治山・治水                                                                                                 2,746   2,756    2,796    2,821      2,857
 97    上下水道                                        maeda sii      1    maeda sii投資分の総額            2,800
                                                                                                                                       13.5     16.3     16
                                                                                                                              12.4
 495   道路                                           その他                                                      10.8
                                                                 15    特別損失－特別利益の差額               2,100                                                  12

 127   鉄道                                          協力業者        1,509   延べ 48,600社
  33   港湾・空港                             外部                                                       1,400                                                   8

                                         支出                                                                           6.8
 622   土木その他                                       資材供給者       1,464   延べ   5,732社                 700                                                    4

                                                    その他         315    その他収支計
                                                                                                        0    2011     2012    2013     2014    2015       0
                                                                                                                                               （年度）
                                                                                                 ■社員数              ● 労働生産性



                                                                                               注：前田建設単体の2015年度の活動に関する値

              コーポレートリポート
                                                 当社の2015年度のマテリアルフローを報告します。経済的価値創造・配分フロー（➡p.23、
             マテリアルフロー                              で報告した価値を社会に提供するために、以下のような資源を投入しました。
                                                 24）                                 その上で、
                                                               目標値を設定して活動を行っています
                                                 発生する環境負荷を低減すべく、               （➡p.27、28）。なお、
                                                 スコープ3は環境省「環境情報開示基盤整備に向けたサプライチェーン温室効果ガス排出量
                                                     の考え方に基づいて算出しています。
                                                 算定支援」                  データブックのp.12を参照ください。
                                                                     詳細は、


                                                        投          入   資   源
                                                                                                                        スコープ3

                                                                                                                        エネルギー関連活動
                            施工＊1 作業所数：323        延べ労働人員：3,702千人
                                                                                                                             6,647 t-co2
                            電力量       58,092 千kwh       lpg                 42 t       都市ガス           13,851 m3
                エ ネ ル ギ ー




                                                                                                                        雇用者の通勤
                            （グリーン電力     979 千kwh）       軽油              25,765 kl      ガソリン                319 kl
                                                                                                                             1,367 t-co2
                            a重油          11 kl          灯油                 668 kl      上水使用量         358,352 m3
パート




                            オフィス＊2 拠点：36カ所       延べ労働人員：400千人                                                              input
2                           電力量
                            （グリーン電力
                                      3,983 千kwh
                                         21 千kwh）
                                                        上水使用量           20,725 m3      軽油
                                                                                       灯油
                                                                                                            10 kl
                                                                                                             6 kl
                                                                                       都市ガス           27,934 m3


                                                                                                                        スコープ3

                                                                                                                        購入した製品・サービス
                            施工                                                                                             482,630 t-co2
コーポレートリポート




                            コンクリート       650 千m3       鋼材                      86 千t    セメント                 21 千t
                                                                                                                        輸送、配送（上流）
                資機材




                                                                                                                             2,737 t-co2
                             ★グリーン調達量        ●材料系      12品目            ●外装材・内装材系       7品目     ●設備系        11品目
                             ※内訳は下記「グリーン調達量一覧」参照


                            オフィス                                                                                           input
                            用紙購入量     12,176 千枚




                      グリーン調達量一覧

                      高炉コンクリート                    176,178 m3           low-eガラス                 9,074 m2       自動制御ブラインド          0 カ所
25
                      フライアッシュコンクリート                 22,774 m3          複層ガラス                   19,192 m2       地中熱利用システム
                      再生コンクリート                        430 m3           屋上緑化                     1,339 m2      （ヒートポンプ）            0 kw

                      電炉h鋼、鋼矢板                       3,386ｔ            壁面緑化                     1,185 m2       太陽光発電        20,060 kw
                      高炉スラグ細骨材                      23,178ｔ                                                    太陽熱利用              0 m2
                                                                        再生木質ボード
                      電炉鉄筋                          81,379ｔ            （パーティクルボード、                             風力発電               0 kw
                                                                        繊維板、木質系セメント板）          61,468 m2
                      建設発生土の再利用                   975,040 m    3
                                                                                                               燃料電池               0 kw
                      建設汚泥から再生した処理土                 41,696 m3          間伐材（国産材）                   59 m3        led照明        31,611 台
                      再生骨材等                         61,614ｔ            ノンフロン断熱材               486,580 m2       ｅｍ電線        456,677 m
                      再生加熱アスファルト混合物                  5,473ｔ                                                    節水便器          1,175 組
                      代替型枠                          17,310 m2                                                  吸収冷温水機             4基
                      pc材                            3,113 m   3
                                                                                                               ガスヒートポンプ         164 台

                                                                       環   境   負      荷 ＊4


                           スコープ3                                 施工
                           販売した製品の使用                             co2排出量                112,445 t-co2




                                                        温室効果ガス
                            7,294,378 t-co2                      （廃棄物・発生土輸送起因            9,622 t-co2）
                                                                 nox排出量                      28 t
                           販売した製品の廃棄
                                                                 排水量  ＊5
                                                                                       465,738 m3
                               36,252 t-co2
                                                                 オフィス
                                                                 co2排出量                  2,059 t-co2
                 事     業   活   動 ＊3
                                                                 co2排出量合計              114,504 t-co2


           社会に創出された価値




                                                                                                         パート
           土木     道路               495 億円
                  治山・治水             94 億円
                  鉄道               127 億円                                                               2
                  上下水道              97 億円         output
                  港湾・空港             33 億円
                  その他              622 億円
           建築     住宅               538 億円
                  教育・医療等           483 億円
                                                  output




                                                                                                         コーポレートリポート
                  工場・倉庫等           382 億円
                  事務所・庁舎           326 億円
                  商業・宿舎等           251 億円
                  その他              278 億円



                                                                 施工
                                                                 建設廃棄物                   586,000 t
                                                        建設副産物




             再資源化した建設副産物                                         （特別管理産業廃棄物                   350 t）
                                                                 建設発生土                 1,815,135 m3
                                                                 マニフェスト発行枚数               92,940 枚
           コンクリート                  187 千t
                                                                 オフィス
           アスファルトコンクリート             89 千t
                                                                 一般廃棄物                        118 t
           木くず                      38 千t
社会で再生                                         再資源化               廃棄物合計                   586,118 t
           建設汚泥                    221 千t                                                               26
                                        ※
           リサイクル率                  97.0 %
                                                                               最終処分




                           ※建設汚泥、残置物等を除く
                                                スコープ3

                                                事業から出る廃棄物

                                                     29,489 t-co2



＊1：サンプリング調査をもとに算出しました。
＊2：本店、支店社屋等の集計です。                                                廃棄物最終処分量＊6              30 千t
＊3：2015年度の完成工事を集計しました。
＊4：2015年度工事         の数量集計です。
           （完成工事+継続工事）                                           最終処分量原単位                9.0 t/億円
＊5：下水道への排水のみとしています。
＊6：建設汚泥、残置物等を含んでいます。

             コーポレートリポート

                                   当社の2015年度のcsrに関する活動実績を報告します。取り組み項目を「csrの4本柱」
             csr活動実績               に分類し、それらで取り組んだ内容とkpiを示しています。またmaedaの「csrの4本柱」
               （kpi）               とiso26000との関係性も記しています。


                 maedaの     iso26000
                                         主な取り組み内容             取り組みに関するkpi            kpiの達成度評価
               「csrの4本柱」   7つの中核主題

                                       理念等の浸透・定着       経営規範に関する教育の受講           新入社員受講者率

                                       bcpへの取り組み       bcp訓練における安否確認メールへの返信    返信率

                                       情報安全            情報安全キャラバンへの参加           参加者数

                                                       csr戦略会議の実施              実施回数
                                       csr・コンプライアンス
                                                       csr・コンプライアンスレターの発行      発行回数
                           組織統治
                                                       人権問題に関する教育              参加率
               法令等遵守       公正な事業慣行
                                                       障がい者雇用                  雇用率
              （コンプライアンス）   人権
パート




                                                       定年者再雇用                  再雇用率
                           労働慣行
                                                       育児休業（女性）                取得者数
                                       人権・人事・労務

2                                                      育児休業（男性）

                                                       配偶者の出産休暇
                                                                               取得者数

                                                                               取得者数

                                                       有給休暇取得                  取得率

                                                       ボランティア休暇取得              取得者数

                                       現場における                                  度数率
                                                       安全成績
                                       安全への取り組み                                強度率
                           消費者課題
                                                                               件数（土木）
コーポレートリポート




                                       環境技術の売上への寄与、
              優れた建造物・                                  選定環境技術の工事受注・売上への貢献
                           公正な事業慣行     普及・展開                                   件数（建築）
              建設サービスの提供
                           環境                          施工段階における
                                                                               調達率
                                       csr・グリーン調達の推進                 の調達
                                                       グリーン調達品（指定11品目）

                                                       オフィスにおける文具類グリーン調達品の調達   調達率

                                                       環境意識の向上を目的とした集合教育の実施    実施回数
                                       環境教育の充実
                                                       eco検定の取得                取得率

                                                       環境保全を目的とした資金拠出          「地球への配当」拠出額
                                       環境に関するしくみの充実
                                                       グリーンr&dの採用              採用件数

                                                       建物運用段階におけるco2排出量削減      推定削減率

                                       地球温暖化防止に向けた     施工段階におけるco2排出           排出原単位
                                       取り組み                                    排出量
                                                       オフィスにおける電力使用量によるco2排出
                                                                               排出原単位

              環境保全への       環境                          施工段階における廃棄物排出           排出量
27            取り組み         消費者課題                                   （汚泥等除く）
                                                       施工段階におけるリサイクル           リサイクル率

                                                        施工段階における混合廃棄物排出        延べ床面積当たりの原単位（住宅）
                                                       （建築の新築工事に限る）            延べ床面積当たりの原単位（非住宅）
                                       循環型社会構築に向けた
                                       取り組み            電子マニフェストの利用             利用率

                                                                               排出量
                                                       オフィスにおける一般廃棄物排出
                                                                               排出原単位（1日1人当たり）

                                                       オフィスにおける水使用             使用原単位（1日1人当たり）

                                                       施工段階における取り組み            取り組み件数
                                       生物多様性の取り組み
                                                       生物多様性をテーマにした技術開発        開発件数

                                       地域とのコミュニケーション   社会・地域貢献活動の取り組み          取り組み件数
                           コミュニティー
              企業市民としての                 企業ボランティアの実施     企業ボランティアの実施             実施回数
                           参画および開発
              社会・地域貢献活動                                                        参加率
                           環境          エコアクションの拡大                       の普及
                                                       社内エコポイント制度（me-pon）
                                                                               利用ポイント数

                                                 ※◎：100%達成 ○：95%以上達成 △：90%以上達成 ×：未達成

 2014年度                                2015年度                             2016年度
   実績                  実績               達成度  ※
                                                       目標                   目標
            100%               100%      ◎                     100%                 100%
             98%                  —      ―                        ―                    ―
          1,280人             1,540人      ―                        ―                    ―
             11回                 6回      ×                  9回/年以上                （計画中）
              2回                 2回      ◎                  2回/年以上               2回/年以上
            100%               100%      ◎                     100%                 100%
            2.20%              2.06%     ―                        ―                    ―




                                                                                             パート
            82.5%              84.8%     ―                        ―                    ―
             10人                16人      ―                        ―                    ―
              0人
             11人
                                 1人
                                 9人
                                         ―
                                         ―
                                                                  ―
                                                                  ―
                                                                                       ―
                                                                                       ―
                                                                                            2
            21.7%              22.6%     ―                        ―                    ―
            182人               188人      ―                        ―                    ―
             0.97               0.59     ―                        ―                    ―
             0.02               0.75     ―                        ―                    ―
              6件                 7件      ×                14件/年以上                 （計画中）




                                                                                             コーポレートリポート
             11件                13件      ×                22件/年以上                 （計画中）

             48%                59%      ◎                   55%以上                （計画中）

             73%                77%      ○                   80%以上                 80%以上
              6回                 7回      ◎                  7回/年以上               7回/年以上
             83%                83%      ◎                   80%以上                 85%以上
     76,070（千円）         114,954（千円）      ―                        ―                    ―
          新規4件               新規0件        ―                        —                    ―
             31%                28%      —                        —                    —
  26.7(t-co2/億円)      33.9(t-co2/億円)     ○        32.2(t-co2/億円)以下     30.3(t-co2/億円)以下
     2,116
         （t-co2）         2,059
                             （t-co2）     ◎               （t-co2）以下
                                                     2,116                    （t-co2）以下
                                                                          2,020
5.53(kg-co2/人・日)    5.14(kg-co2/人・日)     ◎       5.53(kg-co2/人・日)以下   5.05(kg-co2/人・日)以下
          566(千t)           586(千t)      —                        —                    ―
            96.6%              97.0%     ○                  98.0%以上              98.0%以上    28
     10.1(kg/m2)         14.1(kg/m2)     ×             9.6(kg/m2)以下        12.7(kg/m2)以下
      5.9(kg/m )
               2
                          9.0(kg/m )
                                  2
                                         ×             5.6(kg/m )以下
                                                              2
                                                                            8.1(kg/m2)以下
             80%                81%      ◎                   80%以上                 90%以上
            96(t)             118(t)     ×                  97(t)以下              110(t)以下
     350(g/人・日)          320(g/人・日)      ◎           325(g/人・日)以下         310(g/人・日)以下
      63(l/人・日)           55(l/人・日)      ◎            70(l/人・日)以下          50(l/人・日)以下
             44件                13件      ×                20件/年以上                 （計画中）
              6件                 6件      ◎                  5件/年以上                （計画中）
            748件               616件      ―                        ―                    ―
              9回                 6回      ×                  8回/年以上                     ―
             22%                19%      ×                   25%以上                （計画中）
    494,490(p/年)        355,390(p/年)     ×          500,000(p/年)以上       800,000(p/年)以上

                       maedaの
                     「csrの4本柱」
                                                        ● 企業統治                 ● 法令遵守
                                                 重点項目
                                                        ● リスク管理                ● ダイバーシティ推進
                    法令等遵守
                  （コンプライアンス）                   健全な事業環境を維持するためには、コンプライアンス体制を明確にし、ステーク
                                               ホルダーと共有することが重要です。また、企業統治においては、内部統制の構築や
                                               社外取締役の設置に加え、第三者的な観点からの定期的な監査も大切だと考えて
                                               います。
                                                                       「 万が一」が起こった際にも適切
                                                 「万が一」が起こらないように予防するとともに、
                                               に対処できる体制を充実させることにより、一層の強靭性を高めてまいります。




                     1    企業統治
パート




                    当社は、事業活動に関する説明責任や経営の効率性、健全性、透明性の向上をめざし、企業統治体制を整備・

2                   運用しています。



                   コーポレートガバナンス体制


                    当社はこれまで事業活動に関する説明責任や経営の効率性、健全性、透明性の向上をめざし経営体制を整備してきました。執
法令等遵守（コンプライアンス）




                                                                           リスク管
                   行役員制度、取締役任期の1年制、社外取締役の選任(全13名中社外2名)、社外監査役の選任(全5名中3名)などの他、
                                             （2016年7月現時点）
                   理体制の確立とともに内部統制の体制整備も行っています。
                                              コーポレートガバナンスへの関心がこれまでになく高まるなか、
                    日本版コーポレートガバナンス・コードが導入されるなど、                           当
                               を実現するべくコーポレートガバナンスのさらなる向上をめざしています。
                   社は「csv経営no.1」


                   内部統制


                   内部統制システム
                                                               「csr戦略会議」
                    内部統制の徹底のため、内部統制システムの基本方針を明確にし、社長を議長とした経営層による       「リスク管
                                       「総合監査部」
                   理委員会」、執行部門から独立して監査を行う            内部統制システムの実効性を高めています。
                                             を設置するなど、

                        （企業行動ヘルプライン・ホットライン）
                   内部通報窓口
                    内部通報制度は、不正行為などの早期発見と是正、社内の法令遵守・倫理の確保および向上を図る上で非常に大切なしくみで
                    当社では社内窓口に加え、取引先などの社外からの通報（匿名を含む）窓口を、
                   す。                                  当社ホームページに設置しています。

                   反社会的勢力の排除
29                  当社では、反社会的勢力との関係遮断についても、内部統制の一環として整備しています。企業行動憲章においても同事項を
                   規定し、社員研修の場で教育および周知・徹底を図っています。


                    コーポレートガバナンスと内部統制の概要

                                                                   株   主   総   会
                                                             選任                           選任                選任
                                          諮問                                   監査                 連携
                         有識者委員会                         取締役／取締役会                     監査役／監査役会            会計監査人
                                         答申・提言                                 報告
                      答申・提言   諮問                                                    監査             連携
                                                                                    報告
                                        csr戦略会議          代表取締役社長                                総合監査部

                     企業行動ヘルプライン・        リスク管理委員会
                       ホットライン                                                        監査            監査
                                                        執行役員／執行役員会
                                   通報
                                                        支店長／支店長会議
                                                        支店各部門作業所                                グループ会社

  2   法令遵守
  持続可能な経営を行うために法令遵守の体制を整備し適切に運用するとともに、社員の法令遵守に対する理解
  向上を推進しています。



法令遵守体制
                                 csr・コンプライアンス推進体制

                                                                 csr戦略会議
 maedaグループ各社は、企業行動憲章の制定、csr･コン                       社長

プライアンス体制の構築において、連携しながら活動推進に
                                      csr・環境管掌役員
                                                          土木・建築事業本部長など
努めています。                                 csv担当役員

                「法令リスク現場対応
 当社では、法令遵守の徹底にあたり
                                                    アドバイス・サポート
  を開催し、本店主管部門が把握している法改正情報の共
wg」                                csr・環境部

有、社内伝達の要否検討、作業所への周知を実施しています。




                                                                            パート
                                                     連携
  データベースに登録された安全、品質や環境で起こり得
また、                               csr・コンプライアンス担当※         csr・コンプライアンス担当
                                       （前田建設）                （各グループ会社）
                        周知す
るリスク情報についても共有し、未然防止対策を立案、
                                 ※本店各部門ごと、各支店ごとに配置（2016年7月現在）
るなど、法的リスクの低減を図ります。
                                                                           2
  3   リスク管理
 社会的信頼の失墜などの回避・低減を目的として、 リスク管理体制の整備・改善を行っています。また有事の際




                                                                            法令等遵守（コンプライアンス）
 のbcp対応、談合防止に対する教育、情報管理を目的としたセキュリティの強化を実施しています。



リスク管理体制と談合防止への取り組み


          「maedaリスク管理方針」
 リスク管理委員会は、                    に基づき、
                       「リスク管理規程」               を阻害するリスクを適
                                   「maeda企業行動憲章」
切に管理しています。総合監査部がリスク評価に基づく監査を実施し、関係部門への提言を行い改善につなげるなど、内部統制
                                          グループ会社4社で行いました。
の強化を図っています。2015年度の監査は本店全部門、国内全支店、国内外の27作業所、
 また談合問題については、入札談合防止方針と入札談合防止規程を定め、談合防止体制を整備しています。2015年度では、全
                                                        （対象
国の営業担当者を対象とした独占禁止法やコンプライアンスに関するe-ラーニングを実施し、490人の社員が受講しました
者の実施率100%）。

情報セキュリティの強化


 当社は、情報の適切な取り扱いは安全な施工と同様の重要事項と捉え、個人情報
を含むお客様情報・社内情報の安全を確保しています。昨今ますます巧妙化・凶悪化
                                                                           30
する外部攻撃やウイルス等の脅威から、情報は元より社内システムを防御するため次
の取り組みを行っています。
                                                九州支店キャラバン
①教育・啓蒙
                                 「情報安全キャラバン」
 情報安全規程の周知と事件・事故から学び自ら“気づくこと”をねらいに         を2015年度も継続実施しまし
 「情報安全パトロール」
た。         では、部署からの要望や提案を拾い上げ規程に盛り込むとともに、指導・助言を行いました。

②標的型メール攻撃訓練の実施
                                      これらの多くは、
 特定組織・企業を狙ったサイバー攻撃による機密情報の窃取が問題となっています。      ウイルス付きの電子メール
                専門家の指導のもと、
を送ることなどから開始されるので、                                   情報安全
                         模擬メールを送付した標的型メール攻撃訓練を行うとともに、
教育を行いました。

③警戒・警備体制のさらなる強化
 最新技術を用いたセキュリティ製品の設定改善、セキュリティオペレーションセンターの運用強化を実施し、外部との通信セ
キュリティを強化しました。従前よりコンピュータウイルスの検知結果やパソコン管理ソフトの活用で不具合への未然防止と早
            さらなる多層防御とともに緊急対応体制を整えています。
期対処を行ってきましたが、

                    4     ダイバーシティ推進
                    今日の日本が抱える社会的課題の一つ、少子高齢化。仕事と介護の両立に直面する世代が激増し、生産年齢人口
                    の減少により働き手不足は常態化するといわれています。  男性の育児や介護への積極的参画なしには、国家
                                              また、
                    戦略である女性活躍推進も成し得ません。   これらの課題解決にむけ、
                                       当社は、           ダイバーシティを推進しています。



                       ワークライフバランスを
                   当社では、                                  と定義し、個の多様性を尊重して、
                                 「ワークやライフの充実が双方に良い影響を与えること」
                                  「誰もが働きやすく働きがいのある職場づくり」
                  一人ひとりが能力を最大に発揮できる                        ダイバーシティを推進していま
                                                       をめざし、
                                       （ダイバーシティ推進チーム）
                  す。2015年度より社長直轄の部門横断チーム            を設置し、主に次の事項に取り組んでいます。


                  【女性活躍推進】
                  ●女性活躍推進法に基づく行動計画の策定（2016年3月）
パート




                   行動計画の内容

                   ■ 当社の現状                 ■ 当社の課題

2                   ・男女の平均勤続年数に格差がある
                    ・女性管理職比率が低い
                                            女 性の継続就業を促進し、管理職比率を向上するには、長時間労働是正
                                                         と、キャリアアップをサポートする「働きが
                                            など「働きやすい職場づくり」
                                            いいのある職場づくり」を両輪として進めることが不可欠

                   ■ 目標                    ■ 重点取組事項
                    女性管理職比率   2.0%                    「働き方改革」を推進
                                           ・長時間労働是正に向けて
                                           「女性のキャリアアップをサポートする場」を提供
                                           ・
法令等遵守（コンプライアンス）




                  ●女性活躍推進法に基づく厚労省認定（通称：えるぼし）取得
                                   （採用、継続就業、労働時間等の働き方、管理職
                   女性活躍推進に関する5つの評価項目
                  比率、多様なキャリアコース）の基準を満たす企業は、厚生労働大臣の認定を受けること
                           当社は5つの基準のうち4項目を満たしたことから2016年4月28日
                  ができるようになり、
                   「2段階」
                  付で   の認定を取得しました。


                         「けんせつ小町が働きやすい現場環境整備ガイドライン」
                  ●maeda版                        発行（2015年11月）                   えるぼし取得

                   一般社団法人日本建設業連合会「けんせつ小町が働きやすい現場環境整備マニュア
                   をもとに、現場の実践事例などを加えた当社版ガイドラインを発行しました。
                  ル」


                  ●女性基幹職活躍推進のための意見交換会の開催（2014年〜）
                   働きやすく、働きがいのある職場づくりへの気づきを得ることを目的として女性基幹職
                                  に意見交換会を開催しました。
                  が集い、職種別（土木・事務・建築）
31
                   〔主な意見〕
                                           男女にあまり差はない
                   ・技術や健康、介護などについて考えていることは、
                        の技術者ではなく、一人の
                   ・｢女性」            の技術者として見てもらうことを望んでいる
                                   「個」
                   ・男女共に当たり前に制度を活用できる社会、会社であってほしい                意見交換会

                           周囲の男性陣の理解がなければうまくいかない
                   ・制度だけでなく、


                  「リコチャレ」
                  ●     イベントの開催（2015年8月）
                   内閣府と経団連が推進している“理工系分野に興味ある女子高生・女子学生の進路選
                  択を応援する取り組み（理工チャレンジ）”の趣旨に賛同し、6件のイベントを開催しまし
                                                   「bimを使い実
                  た。学生からは、普段見ることのない建設事業の実際に触れたことにより、
                                        「マンションの天井裏の配管などを見
                  際にインテリアをデザインして良い経験になった」
                  ることができた」などの感想が寄せられました。また、参加者には社員の家族も含まれ、
                                          といった声もありました。
                  「建設現場で働く父親の姿を見て親子の絆が深まった」
                                                                       イベントの開催
                                                                 「リコチャレ」

【介護】
「介護に関するセミナー」
●          の開催（2016年2月）
 仕事と家庭の両立に向けて、介護に関する正しい知識と情報を得ることを目的に、公的
                                当社の介護に関
介護保険制度や認知症、施設サービス、遠距離介護などの解説に加えて、
する制度を説明し、家族の同伴を含め全国より128名が参加しました。
 各支店での介護セミナーの開催を希望する声や、利用しやすい制度、介護の具体例、介
護保険や介護用品の情報、遠距離介護や終活について知りたいなど、参加者からたくさん
                                                                                            介護に関するセミナー
              この意見を就業規則の改定につなげ、今後の介護セミ
の意見・要望が寄せられました。
ナー開催に反映します。


【育児】
●次世代育成支援対策推進
          「くるみんマーク」
 2012年に取得した       について、継続推進を目的として、2016年の再取
得をめざして行動計画を提出しています。




                                                                                                                      パート
【ワークライフバランス】
●
「ワークライフバランス支援ガイドブック」発行（2015年4月）
 出産・育児、介護、
         自己啓発・ボランティアなどの各種制度について概要をわかりやすく
                                                                                                                     2
まとめるとともに、法律で定められた制度にプラスした当社独自の制度、相談窓口などの
                                                                                                     ワークライフバランス
情報も掲載しました。                                                                                          支援ガイドブックの発行



前田建設の働きやすさ支援制度一覧




                                                                                                                      法令等遵守（コンプライアンス）
                                                                                                         小学校   小学校
                            妊娠期      産前6週間          出産      産後8週間            1歳        2歳      3歳         入学    4年
                 母性保護




                               〈前田建設〉5日間まで半日単位で取得可能

                            妊婦の通院休暇
                           （有給）


                                         産前・産後休暇（無給）
                 休暇・休業関係




                                         配偶者の出産休暇（有給）             〈前田建設〉5日間まで取得可能
  育児・出産




                                                                  育児休業（無給）                  〈前田建設〉無条件で2歳まで


                                                         育児休業（無給）                           〈前田建設〉無条件で2歳まで


                                                                                              〈前田建設〉小学校4年の始期まで
                 休業以外




                            【凡例】                        育児短時間勤務
                                   前田独自の制度

                                     法定の範囲
                                                                                                                     32
                                                                             〈前田建設〉子の人数に限らず10日間、小学校4年の始期まで
                                   女性    男性
                                                        子女の看護休暇（子女が1人：5日間、2人以上：10日間）


                            【介護休業・介護短時間勤務】
          介護関係




                             通算して93日まで                     〈前田建設〉通算して暦日365日の範囲内で複数回に分割して取得可能


                            【介護休暇】
                             要介護者が1人なら5日間、2人以上なら10日間       〈前田建設〉要介護状態にある家族の人数に限らず15日間



                            【フレキシブルワーク制度】 〈前田建設〉育児、介護のみならず、病気、障がい・通院・家庭の事情など、幅広いケースに対応
          その他




                            【ジョブリターン制度】                                  もしくは介護を理由とした退職者に対する再雇用制度
                                              〈前田建設〉本人または配偶者の出産・育児、配偶者の転勤、




                                                     また、
 今後も上述の取り組みに加えて、育児・介護に関しては支援制度の充実などさらに利用しやすい環境整備に努めます。 す
べての社員のキャリア意識向上や管理職の意識変革を促進する研修・交流会なども計画しています。

                       maedaの
                     「csrの4本柱」
                                                 ● 安全な施工      ● 品質の確保
                                          重点項目
                                                 ● 技術開発       ● csr調達
                    優れた建造物・
                   建設サービスの提供                    のためには、
                                        「お客さまの満足」    優れた建造物・建設サービスの提供が必要だと考えてい
                                           この
                                         ます。               は、
                                             「優れた建造物・建設サービス」              企業として
                                                             安全な施工や品質の確保など、
                                         確実に守らなければならない根本的なという意味だけではなく、社会的課題に配慮し
                                         た先進的な取り組みの意味も含んだ包括的なものです。
                                                         誠実に、
                                          社会から求められる要望に対して、              「優れた建造
                                                            かつ確実に対応できるよう、
                                                    に本支店や現場など全社が一体となって取り組んでいます。
                                         物・建設サービスの提供」




                      1   安全・品質に関する取り組み
パート




                        「 お客さまの満足」を向上させるため、安全・安心なものづくり、高品質な製品・サービスの提供を心が
                     当社は、

2                    けています。マネジメントシステムを有効に活用するとともに独自の取り組みを展開しています。


                   ものづくりに対する基本方針


                                     マネジメントシステムを運用しています
                    当社は、創業理念・社是の達成に向け、                （下図参照）。1983年に導入したtqmを基礎に、
優れた建造物・建設サービスの提供




                             などに適合した品質・環境・労働安全マネジメントシステム
                   国際標準規格（iso）                                       を構築して運用すること
                                                       （qms・ems・ohsms）
                                                            の維持・向上に取り組んでいます。
                   により、q（品質）、c（コスト）、d（工期）、s（安全）、m（モラール）、e（環境）
                                   「maeda品質方針」、
                    当社のものづくりの基本方針となる                    に掲げる基本理念は次の通りです。
                                              「maeda安全方針」


                    〈maeda品質方針〉                                    前田建設のマネジメントシステム体系

                    「良い仕事をして顧客の信頼を得る」を基本理念とした、品質至上と顧客最優先                     モラール
                                                                       コスト          工期
                    のもと、たゆまぬ改善と活きた標準化を進めることによって、顧客と地域社会に
                    信頼感･安心感・満足感を与える品質を提供する。

                    〈maeda安全方針に掲げる基本理念〉                                環境
                                                                                    安全
                                を安全行動の基本理念とする。
                    「安全は会社の良心である」            生命・健康を守るという                     品質

                    「人間尊重」の精神は、一人ひとりの努力によって積み重ねるものであり、与えら
                            良心にしたがい、
                    れるものではない。                     全社一体
                                   社会の倫理である災害防止活動を、
                    となって遂行し、安全な職場と快適な作業環境を創出する。



33                               （労働環境）
                   安全な職場環境・作業環境の創出


                    当社では、過去に発生した災害の分析を踏まえ、次の事項に重点を置いた災害防止活動を行っています。
                   ①社員の能力向上のため、社内教育の充実・災害事例の確認・資格取得の奨励に取り組むとともに、協力会社に対しても危険予知
                    能力を高めるべく教材の提供やパトロールの強化に努めます。
                   ②作業手順書を作成する際には、過去の災害事例等の再発防止対策を反映し、実作業においては、担当者が立会確認し、作業者
                    からも問題点を聴き取り、不具合があれば手順を見直しています。
                   ③重大災害につながる重機・車両災害を防止するため、転倒時保護構造重機の使用や、接触災害防止を目的とした注意喚起ス
                    テッカーを掲示し、再発防止の徹底に努めています。
                   ④重大災害につながる墜落・転落災害を防止するため、社員による危険箇所の確認、注意喚起ポスターと垂れ幕を全作業所へ掲
                    示し、指導の徹底に努めています。

社内の品質管理体制


【建築部門の新たな品質管理】
                                     品質管理体系図
         当社建築部門では品質管理に対する新
 2015年度から、
                                                 不具合の防止策を                             情報の共有と
                                                                 事業の流れ
                 「品質不具合防止
しい取り組みとして、各作業所における                                検討するしくみ                             蓄積・展開を
                                                 （本・支店の支援）                             図るしくみ
   を実施しています。
協議会」




                                      企画・営業
                                                                お客さまのニーズ
                                                                                    イントラネット上のツール
 具体的には過去に発生した施工中の不具合を教訓に、                                       企画の立案・検討              不具合・是正・
                                                  設計前検討会                              予防処置db
                        当
現場の品質トラブルの未然防止を図ることにあります。                         顧客要求事項の
                                                                  基本計画                 改善提案db
                                                  設計への引継ぎ
社の作業所職員と協力会社に加え、必要に応じて支店・本                                                           作業所フォーラム




                                      設計
                                                                                    ●社員相互の技術的なq&a
                                                    dr※1          基本設計
店から品質管理の担当者がサポートしています。                           （設計審査会）                             オンラインニュース
                                                                                      （土木・建築）
 内容としては、各現場の特徴に合わせ、特に留意すべき                       設計審査による
                                                 不具合の未然防止
                                                                  実施設計              ●本支店からの情報発信
                                                                                         （建築）
                                                                                      前田規格
工種やその工事に関して、図面検討会および現場巡視を




                                      見積・契約
                                                                  積算・見積              ●当社独自の品質規格




                                                                                                    他物件・新規物件へのフィードバック
                                                                                           （建築）
                                                                                    ノーモアクレーム
     その中で品質に関する気づき等をあげ、
実施します。                その                         新規工事打合会          受注・契約              ●クレーム事例発信

対策を講ずる形で進めています。品質不具合の防止とい                         顧客要求事項の                                    （建築）
                                                                                    ストップ・ザ・手戻り
                                                  施工への引継ぎ                             ●手戻り事例発信




                                                                                                                         パート
                                                                             情報共有
                 特に注意を要する
う観点で協議会を実施することにより、
                                      施工準備
                                                                                          （土木）
                                                                                    最新技術概要集
                                                                                      ●専業者技術集
作業などの情報共有ができる他、当該工事における過去                        着手時施工検討会       作業所施工方針
                                                                                            （土木）
                                                                                    評点加点項目事例集
                                                 ●問題点の顕在化         施工計画

                                                                                                                        2
                                                                                    ●工事評点高評価の事例
の不具合事例を水平展開することにより、再発防止に努                        ●不具合の未然防止
                                                                                     土木技術ノウハウ集
                                                 ●保有技術の水平展開
めています。                                                          日常の施工管理
                                      施工




                                                 中間時施工検討会
                                                                購買・工程管理、検査
                                                                                       事例発表会
                         その
 2015年度は全国の作業所で延べ288回開催され、                         施工力向上                              技術開発発表会
                支援を行いました。
うち本店建築部からは39回参画し、       特                          パトロール
                                                                                      改善事例発表会
                                                  状況確認、指導         竣工検査               土木施工技術発表会
 既製杭工事の
に、               に関しては、
      「品質不具合防止協議会」    各
                                      引渡し




                                                                                       前友会
                                                                                    全国qcサークル大会
作業所において工事着工前に必ず開催することをルール




                                                                                                                         優れた建造物・建設サービスの提供
とするとともに、本店の品質管理部門ではすべての作業                         完成時検討会
                                                                   引渡し
                                                                                       作業所内
                                      アフターサービス




                                                                                    コミュニケーションの場
所に参画するべく取り組んでいます。                                他工事への
                                                 フィードバック事項の     アフターサービス             トーク30※2
                                                                                           （建築）
                                                 抽出              クレーム対応
                                                                                     アイズ20※3
                                                                                           （建築）




                                    ※1 dr（design review）
                                    ※2 ‌トーク30：夕方に現場社員全員が集まり、不具合防止、施工ve、改善活動か
                                       ら現場の問題点までを、      さまざまな観点から検討する会議
                                    ※3 ‌アイズ20：現場社員全員が協力会社も含めて、現場で現物を見ながら一緒
                                       に考える、   あるいは所長、課長、主任が若手社員や協力業者に指導すること
                                       を目的とした教育の場


品質不具合防止協議会実施状況


設計bimを利用したコンペでの大賞受賞


 一般社団法人iai日本が主催するbimの利用を前提としたコンペティショ
ンbuild live japanに参加しています。
                         当社は、“skunk worx（スカンク                                                                           34
ワークス）”という名称で第１回の大会から参加を続けている唯一のチームで、
2015年で8回目の参加となりました。
 今回は、大分県杵築市を舞台に開催されました。現在杵築市は観光資源た
る歴史的景観の街並みを有しながらも年々増加する空き地が問題とされてい
         それらの空地12カ所に対して計画を行い、魅力ある街並
ます。今回の課題は、
みを再生することでした。
 さまざまなシミュレーションを行うとともに、地区計画の定める画一的な歴
                                  そ
史的景観保全ではなく、bimを適用した変化する柔軟な形態制限を提案し、
の解決策としてコンピュータが一定のルールで数値を変化させながら建物形
                 コンペ終了後に開催されたパブリック
態を自動生成するしくみを示しました。
ビューイングでは地元の方々へ新しいvrソフトを用いた住民合意形成のしく
                      「杵築大賞」を受賞すること
みを提示し、参加12チーム中、最多得票数を得て
ができました。
                                                              skunk worxプレゼン資料

                     2   技術開発に関する取り組み
                    未来に向けて、社会・地域・ひととのつながりを大切にしながら、新たな価値を提供していく。それを実現する手
                    段に「技術」が存在します。当社は社会的課題を解決し、新たな社会価値を提供していくために日々技術力を磨
                    いています。



                   社会的課題の解決の鍵


                                                  コストダウン、安全確保、
                    これまで社会インフラの整備の分野において、品質確保、工期短縮、          周辺環境への配慮などに対応する
                     さまざまな技術開発により課題を解決してきました。
                   ため、
                    しかし世界はこれまで以上に複雑化し、貧富の差の拡大や環境や資源の持続可能性、国内では人口減少による経済の低成長、
                                                                これらに対し、今後はict
                   社会インフラの老朽化、地方再生、震災復興、労働者不足などさまざまな社会課題が浮上しています。
                                                        これらの社会的課題を解決して豊かな社会
                   やロボティクスなど先進技術を積極的に活用し、新たな価値を創造することにより、
パート




                   をめざします。


2                  技術開発の取り組み方針・体制


                    ictなどの先進技術を迅速に導入して新たな価値を創造
                                                    技術統括機能
                   することを目的に、当社はオープンイノベーションを推進し
                   ています。
                       これまで以上に異業種企業やベンチャー企業、大           土木事業本部       建設事業本部                      事業戦略本部
優れた建造物・建設サービスの提供




                   学、研究機関との連携を強化し、新技術を開発し新たな価値         営業・設計・施工      営業・設計・施工                    コンセッション

                   の協創を進めています。                                  全社的な課題に対応する技術部門
                                              こ
                    2016 年度からは、新中期経営計画の実施に合わせて、
                                                     技術戦略室       技術研究所           新技術事業化             情報システム
                   の動きを加速させるとともに、異業種連携を含む技術戦略を                                     推進室               センター
                                                     技術・知財戦略の     中長期の
                   構築し、技術開発や技術支援、技術力向上を横串的に推進・        策定と管理     専門的・基礎的研究      前田建設および              情報戦略の策定
                                                      オープン       産学官外部連携      関係会社、共同開発             社内情報インフラ
                                   「 技術統括機能」を設
                   実践する機能の強化が必要と判断し、                 イノベーション     による共同研究       による新技術の               のict化推進
                                                       の推進         の実施        戦略的事業化推進
                                                                                                   情報技術の開発支援
                                     しました。
                   けるなど技術開発体制を変更（右図参照）
                    さらに
                      「地球への配当」            （➡p.40）
                             に新たに
                                「maeda sii」     と        土木技術部        建築技術部                     再生可能エネルギー

                   いうしくみを設け、社会的課題の解決をめざすベンチャー企                       先進設計開発部                     ファイナンス

                              これらベンチャー企業とともに研
                   業への出資を始めました。
                   究開発を行い、スピード感を持って新たな価値を創造し、社
                   会的課題の解決につながる事業を行っています。


                   生産性向上・革新技術に対する取り組み


                                                             このため当社では生産性向上を
                    建設業界においても労働人口不足、建設就業者の高齢化、低い生産性などの課題があります。
35                 全社方針として掲げ、ict やロボティクスなどを活用した生産性を向上させる技術の開発を推進しています。
                                 「生産性改善技術」、
                    その生産性改善レベルによって                 「生産革新技術」の3段階に分類して開発を進めてい
                                          「生産性革新技術」、
                   ます。
                           は、現状における仕事のやり方をベース
                   「生産性改善技術」                        生産性改善レベルイメージ
                     しくみや管理手法の改善、無駄の排除、不具合防止等を
                   にし、
                                                                                                【長期5～10年】
                   推進する短期的な取り組みで、主に本店各事業本部や支店、                                                   最先端技術の開発・活用に
                                                                            技術開発部門




                                                                生産                              より、新たな革新技術を施
                   作業所が取り組むものです。                                革新                               工・維持管理分野で実現

                   「生産性革新技術」は、革新的技術を用いて従来より大幅
                                                                                                【中期3～5年】
                                中期的な課題として技術開発
                   に生産性を向上させるもので、
                                                                                     本店各事業本部
                                                                                     支店および作業所




                                                           生産性革新                                 革新的技術を用いて、従来
                   部門が取り組むものです。                                                                 より大幅に生産性を向上


                   「生産革新技術」は、最先端技術の開発・活用により、現在                                                  【短期1～2年】
                                                                                                 仕事を円滑に進めるための
                   の仕事のやり方とは全く異なる革新的な技術であり、長期的             生産性改善                                しくみの見直し、管理手法
                                                                                                の改善、ムダの排除、不具
                   な課題として主に技術研究所が取り組むものです。                                                       合防止等を推進
                   昨年度開発された主な生産性向上技術を次頁に示します。

ictを駆使した機械化施工によりトンネル工事の生産性を向上『東北支店 新鍬台トンネル作業所』


                当社は三陸沿岸道路国道45号新鍬台トン
  東日本大震災の復興事業として、
ネル工事の施工を実施しています（長さ3,330mの本坑と3,362mの避難坑
 それぞれ両坑口から同時に掘進。本坑は掘削断面110m2）。
を、
        ３ブーム式の全自動コンピュータジャンボを主体とする坑内
  本作業所では、
                          月間ズリ出し量国内最大
ictを駆使し、今までの常識を超える月進232.5m、
記録（26,738m3）             コンピューター制御による
           という掘削記録を達成しました。
新型の3ブーム式のジャンボの適用およびレーザースキャナによる掘削断面三
次元測定により、余掘りの少ない掘削が可能となり、生産性が大幅に向上しま
                     さらなる生産性向上に努めて
した。本作業所では、複数の施工機械を導入し、
                                                    3ブーム式全自動コンピュータジャンボ
います。

ictを駆使した情報化施工、品質管理により、csg施工の生産性を向上




                                                                             パート
『csg統合管理システム mac-links（maeda csg linkage system）』


                              とは、現場周辺で調達容易な砂礫材
  csg（cemented sand and gravel）
料等に、
   セメント、水を添加し、現位置混合プラント設備により製造される材料
                                                                            2
であり、近年、ダム本体や防潮堤に採用され、実績を伸ばしています。当社で
は、csgの製造から品質・運搬・施工までを一貫して管理できるcsg統合管理
   「mac-links」
システム         を開発しました。
  ポイントは、①高速連続製造を可能とするmyミキサ ②品質を連続的に自




                                                                             優れた建造物・建設サービスの提供
動監視できる品質管理システム ③出荷から荷卸しまでをリアルタイムに把握
できる運行管理システム ④cim・ictによる情報化施工の4つの要素技術を
                               より高品
リンクさせることによって、csg施工の生産性向上を図るとともに、
                                                              「mac-links」
                                                    csg統合管理システム
質なcsg構造物の建設をめざします。


                                       「marcsⅲ
従来の構造形式を簡素化し、鉄骨製作の生産性を向上『鉄骨製作を簡易とする柱rc梁s               構法』
                                             （マークス・スリー）」


  大規模の物流施設、商業施設で躯体のコストダウン工法として柱rc（鉄筋                帯筋

                                                    柱主筋
コンクリート）造、梁s（鉄骨）造が普及しています。一般的には最初に十字形に
                                 ふ
s梁を組立溶接し、柱梁接合部外周をふさぎ板と称する鉄板で囲いますが、
さぎ板は梁で分断されるため４枚のl形状の板を梁に溶接することになり、鉄
              本構法は、
骨製作に多大な労力を要します。   柱梁接合部内の鉄骨を省略するこ                         ダイアフラム



      また、
とを可能とし、               ふさぎ板に角形の鋼管を
        ロボット溶接に対応できるよう、                              s梁     ふさぎ板
                                                                   rc柱
              （特許出願中）。
使用可能とした当社独自構法です      ふさぎ板の上下には平板の
                                                    marcsⅲにおける柱梁接合部イメージ
ダイアフラムを設置するだけで、鉄骨製作の生産性を格段に向上させました。
また、柱梁接合部内を仕切っていた鉄骨が無いためコンクリートの充填性も向上します。一般財団法人日本総合試験所の建築技                   36
術性能証明を2016年6月に取得しました。


ict技術を活用して作業所の日常業務を効率化『施工管理システム tpmm』


     タブレット端末やスマートフォンなどの携帯端末を活用する施工管
  当社は、
    【tpmm：ティピィエムモバイル】
理システム               を2007年から建築作業所に導入
し、業務効率化を推進しています。
  2015年は、従来の【工事安全打合せシステム】を大幅にリニューアルし、新
 【tpmm】に加えました。作業所の社員や専門工事会社職長は、携帯端末
たに
 「安全日誌」に記入する各項目のプルダウンを選択するだけで、必要な内
から
            日常業務の準備や移動時間を削減することによ
容が入力可能になりました。
                                                    タブレット端末等を活用した施工管理システム
り生産性向上に貢献しています。
  さらに、過去の災害事例データと連携し、作業内容に関連した災害事例を自動検索して、一覧表示します。同種作業に対する注
意喚起が促され、安全意識の向上・災害防止に寄与しています。

                      3   調達に関する取り組み
                     建設事業で調達する製品は大量かつ多種多様であり、グローバル化により原料の採取地や加工場所も国内外
                     の多岐にわたります。調達の取り組みは地球環境や採取地に与える影響が大きいため、当社では、バリューチェ
                     ーンでの社会や環境に関する課題解決に向けた取り組みを行っています。



                   調達の方針・目標
                                                   調達の各プロセスにおける課題

                       調達に関連するプロセスとして
                    当社は、                  「加工」
                                    「原料の採取」                      【原料の採取】          【加工】       【流通・運搬】




                                                         計画・設計
                                                                 ※     ※          ※  ※


                         「施工」
                   「流通・運搬」          「廃棄」
                            「供用・維持管理」  をあげ、購入を通                  リサイクル原料          製法選定        回数・距離
                                                                  調達場所           低炭素製造        運搬手段
                   じて、csrや環境に関する課題に取り組んでいます（右図参                   人権・労働          人権・労働        公正な競争
                                                                                製品の安全・健康      人権・労働
                                                    凡例
                     良いものを安く調達することをめざしていますが、
                   照）。                     この良      【プロセス】
                   いものに品質だけでなく、環境への配慮や人権、労働などの視       課題                                 の低減
                                                                            環境負荷（co2排出量など）
パート




                                                     緑字：環境                       倫理的な調達
                   点も含めて活動しています。当社が年間に調達している製品       赤字：csr

                                   この分野で取り組むことによ
                   やサービスは約2,400億円あり、                                 【廃棄】       【供用・維持管理】      【施工】




                                                         資源
2
                                                                     リデュース        省エネ          工法選定
                   り、市場のシフトチェンジに貢献していきます。                             リユース        創エネ         低炭素施工
                                                                     リサイクル      製品の安全・健康      公正な競争
                                                                     公正な競争                    人権・労働

                   調達規程の制定（2008年）                   「原料の採取」
                                                    ※      「加工」             「供用・維持管理」
                                                               の環境負荷が大きい場合でも、       時の環境
                                                      負荷削減量を考慮して総合的に判断する
                    企業行動憲章の宣言のもと、調達業務に関する具体的な内
                    「調達規程」に定め活動を行っています。公正な取引先選
                   容を                                            【要 望】                      【提 案】

                   定の確認のため、一定金額以上の取り引きは、事業本部から
優れた建造物・建設サービスの提供




                                                                 取引先                        お客さま
                   独立した調達部がチェックを行っています。新規取り引き時
                          「取引参加申込書」
                   にご提出いただく             「人権・労
                                  の評価事項に、
                             「社会貢献への取り組み」
                   働・競争への取り組み」          「環境への取
                      「情報安全への取り組み」
                   り組み」          などを組み込み、各プロセスにおける課題解決に向け、活動を推進しています。


                   maedaグリーン調達規則の制定（2012年）
                                                                「maedaグリーン調達
                    お客さまに再生可能エネルギーや省エネ製品を積極的に提案し、環境調達を促進していくことなどを
                             「maedaグリーン調達ガイドライン」
                   規則」に定め、抜粋版を                                     当社はグリーン調達
                                               としてホームページに公表しています。現在、
                   集計品目を30品目選定し、            （➡p.25）。取引先には、
                               それらの実績を集計しています                       「環境管理規格等取
                                                         「環境数値データの収集」
                       「優良業者の社内表彰制度への推薦」
                   得の推奨」                     グリーン調達品普及に向けた協力を要請しています。
                                       などを伝達し、


                   取り組み内容


                   再生可能エネルギー製品
                    再生可能エネルギーのコストダウンのために、太陽光パネルや風力発電
37                 設備機器の全国的な集中購買と海外製品を含めた適正な競争を促進して
                   います。価格だけでなく、完成後の発電効率など、事業全体の視点で取り組
                   んでいます。
                    傾斜地やさまざまな地盤でも対応可能な太陽光発電の基礎と架台の
                   技術開発にも協力し、普及可能なコストでの調達を行いました。
                    2015年度は20ｍｗ分の製品を調達し、再生可能エネルギーによる発電
                   量の増加に貢献しました。
                                                                 傾斜地でも影ができにくい架台（光メガソーラー作業所）

木材製品（国産、間伐材）
 森林の価値向上に向けた木材のマテリアル利用拡大に向け、当社では
                  また、輸入材の原料採取地に関す
国産材、間伐材の採用を推進しています。
るヒアリングを行いました。2015年度、黒部市庁舎作業所においては、国
産木材のルーバー16m3を調達しました。


リサイクル製品（パーティクルボード）
         （木質系廃棄物などをリサイクルし、床材などとして
 パーティクルボード
  の原料安定確保と、流通・運搬時の環境負荷低減を目的に、関東地域
使用）
                                                  国産木材のルーバー（黒部市庁舎作業所）
のパーティクルボード調達先と木材廃棄物の委託処理先を1社に集約して
います。2015年度はパーティクルボード404tの購入とその原料利用率
133%にあたる木質系廃棄物537tの処理委託をこの取引先と行いました。
   自社で調達した製品の主原料すべてを自社から排出した廃棄物の
つまり、
リサイクルでまかなったことになります。




                                                                                             パート
 また、パーティクルボードの製造工場と、木質系廃棄物の処理場が隣接
      パーティクルボードを納品する車両（収集運搬の許可を受け
しているため、
た車両）
ます。
   で、木質系廃棄物を収集するという帰り便の利用が可能となってい
                                                                                            2
リサイクル製品（大豆由来コンクリート剥離剤）
 大豆由来のバイオ燃料を製造する際の副産物を原料とした剥離剤（コン
クリート打設時の型枠に使用）の採用を推進しています。鉱物系の剥離剤




                                                                                             優れた建造物・建設サービスの提供
に比べ、生分解性にすぐれ、環境への影響が少なくなっています。また、
                                                  大豆由来剥離剤
作業者の健康にも配慮した製品となっています。
    グループ会社の光が丘興産と協業し、各地のpc工場や前友会、
 そこで、
型枠会社にも拡販を行っています。


結果・実績
                                         スコープ3                       （
                                                                      ＊   内の◯はカテゴリーno.
                                                                          ）


グリーン調達率                                      【原料の採取】         【加工】         【流通・運搬】

 グリーン調達集計30品目のうち、11品目について、数値                 スコープ1、2に        購入した          輸送、配送
                                           含まれない燃料および       製品・サービス        （上流）
         目標値55%以上に対して、2015年度の
目標を掲げています。                                  エネルギー（③）          （①）           （④）

グリーン調達率は59%でした。                                       【企業経営（本社等オフィス）】
                                            軽油
                                                            資本財（②） 出張（⑥）
                                            灯油   電力
                                                           通勤（⑦） リース資産（⑧）
温室効果ガス排出量（スコープ3）                            ガス

 バリューチェーンでの温室効果ガス排出量を算定・報告す
                                              【廃棄】       【供用・維持管理】             【施工】
    スコープ3の15カテゴリーの算出を行っています。
るために、                                                                     軽油
           「カテゴリー1：購入した製品・サー
調達に関するものとしては
                                            販売した製品の
                                             廃棄（⑫）
                                                          販売した製品の
                                                           使用（⑪）          灯油   電力
                                                                                      廃棄物
                                                                                      （⑤）
                                                                                            38
                                                                          ガス
   「カテゴリー4：輸送、配送（上流）」
ビス」、                があります。
                                           ※企業による温室効果ガス排出量の算定•報告の対象となる範囲（スコープ）
 2015年度の「購入した製品・サービス」の排出量は483千             【スコープ1 】   【スコープ2】   【スコープ3 】         これまでの
t-co2、         は3千t-co2となりました。
     「輸送、配送（上流）」                            直接排出
                                            • 化石燃料
                                                       間接排出
                                                       • 購入電力
                                                                バリューチェーン
                                                                での排出
                                                                                 算定範囲
                                            • 天然ガス              • 15カテゴリー

                                            当社該当なし            （⑨） 販売した製品の加工（⑩）
                                                      輸送、配送（上流）
                                                              （⑬） フランチャイズ
                                                      リース資産（下流）         （⑭） 投資（⑮）




今後の展開


 2015年度の取り組みや結果・実績を受け、2016年度も引き続き、再生可能エネルギー製品の廉価購買や国産、間伐材の木材
製品の採用推進を継続していきます。また、世界的に広がりを見せている建築物の環境性能認証制度leed（leadership in
                           では、materials&resources などで調達の取り組みも重視しており、世界基準での調達の
energy & environment design）
取り組みの社内展開をめざします。

                 maedaの
               「csrの4本柱」
                                              ● 環境経営推進  ● 地球温暖化防止
                                      重点項目
                                              ● 循環型社会構築 ● 生物多様性保全
             環境保全への
              取り組み                                     「 maedaは、地球も大切なステークホルダー
                                      当社は、maeda環境方針において、
                                      と位置づけ、ものづくりを通して人々の豊かで安心な生活の実現に寄与することによ
                                                         という基本理念を掲げており、環境保全
                                      り、社会とともに持続可能な発展をめざす」
                                      活動に取り組んでいます。
                                       地球温暖化などの社会的課題に対する解決への寄与と、当社の持続的な経営の両
                                      立を目的として、環境経営に取り組んでいます。




               1    環境経営推進に関する取り組み
パート




                 「環境経営no.1と言われる建設会社」の実現をめざし、事業・企業・個人の領域で一丸となって環境活動
              当社は、

2                      ここではその計画、主なしくみや取り組みについて紹介します。
              に取り組んでいます。



             経営計画と環境計画の関係性


              当社は、企業経営と環境経営の一体的な推進を目的に、中期経営計画と中期環境計画を同時期に策定しています。2015年度
                                      その総括を以下に示します。
             は2013年度からの中期環境計画の最終年度にあたり、             それを踏まえ、
                                                  また、     かつ、新中期経営計画の
環境保全への取り組み




             基本方針に基づき、2016年度から2018年度までの新しい中期環境計画を策定しました。


             【前中期環境計画（2013–2015）総括】
                    「環境経営no.1」
              ○基本方針 ・            「攻め」
                             をめざした  と   の両立～「環境先進企業」
                                     「守り」          に向けた取り組み～
                       「社会的課題の解決」
                       ・        と         を一体化させた取り組み
                                 「当社の競争力向上」


              ○総括      ・重点実施事項ごとの課題
              重点実施事項                  課題
              環境経営                    エコポイント制度の浸透不足
              地球温暖化防止                 旺盛な建設需要によるco2増加
              廃棄物対策                   新築工事における混廃量が多い
              生物多様性                   現場取り組みに比べ、技術開発が弱い
              環境製品・サービス               環境技術の事業利用が不充分


39
                                         の基本方針】
                       【新中期経営計画（2016-2018）
                        当社および前田グループがより積極的・直接的に社会と繋がりをもちながら事業を行い、社会・ステークホル
                                                    もって継続的な収益力の強化を実現する
                        ダーとともにwin-winの関係となる共通の価値を追求し、



             【新中期環境計画（2016-2018）】
                    「前田版csv経営」
              ○基本方針 ・           「社会的課題※の解決」
                             の推進～           「当社の持続的な成長」
                                          により         を実現する～
                       「環境経営no.1」
                       ・        のさらなる進化
                                                 に向けた社会的（環境）課題全般
                       ※持続可能な社会の実現（低炭素、資源循環、生物多様性）

環境マネジメントシステムについて
                                                          連携
                                           社長                       csr戦略会議

    環境マネジメントシステム
 当社は、              において、
               （ems）   次                        連携
                                      csr・環境管掌役員               連携
の基本理念を掲げ、運用しています。                                                      支店長
                                        csv担当役員


〈maeda環境方針に掲げる基本理念〉                  指示     報告・提案                    指示      報告・提案

 maedaは、地球も大切なステークホルダーと位置                                      本店                            支店
                                           本店システム管理責任者                      支店システム管理責任者
 づけ、ものづくりを通して人々の豊かで安心な生活
 の実現に寄与することにより、社会とともに持続可




                                      管理

                                            報告




                                                                       管理

                                                                             報告
                                                      本店全部署                       支店全部署・作業所
                                                          監査                            監査
 能な発展をめざす。
                                                      本店内部                         支店内部
                                                     システム監査員                      システム監査員

 2001年には全社統一emsにてiso14001の認証を取
得しました。2015年度の内部監査は、延べ92部門、367
作業所に対して行い、不適合が0件、ad※は216件でした。




                                                                                                         パート
                                   を対象に、
 また、2015年度は外部審査として、全国6支店（営業所・作業所を含む）   サーベイランス審査が行われました。是正処
置を要求される改善指摘は0件、対応報告が不要な観察事項は13件でした。
※ad（アドバイス）
          ：不適合ではないが、
                   マネジメントシステム上の心配な点や効果的・効率的な運用のための助言 等
                                                                                                        2
地球への配当


   「地球」
 当社は  を大切なステークホルダーと位置づけ、2010年よ                    コンテンツ
                                           「地球への配当」
         「地球への配当」
り連結純利益の2%を      として拠出し、環境保全活動                    maedaグリーンコミット
を推進しています。                                             全国maedaの森              maedaエコポイント制度
                                                                                 「me-pon」




                                                                                                         環境保全への取り組み
                                                     maedaエコシステム
 この「 地 球への配当」は、m a e daグリーンコミット制 度と                  maedaエコスクール
maedaエコポイント制度、maeda sii制度の3つの制度から成                    maedaエコエイド

り立っています。
       それぞれの制度の概要は以下のとおりです。
                                                  maedaエコエンジェル                     maeda sii
                                                     maedaグリーンr&d


●maedaグリーンコミット
 主に環境に関する社会的課題の解決を目的とした活動を支援す                     カテゴリーごとの拠出額
                                           「地球への配当」
るためのしくみです。地球温暖化防止、生物多様性保全、環境教                                                                2015年度
                                                         カテゴリー             対象としている社会的課題       拠出額
育、海外における環境保全、社会貢献、環境保全に資する研究開発                                                               （千円）

                  それぞれに属する活動に
と、課題ごとにカテゴリーを分けており、                                     maedaの森           地球温暖化防止               2,804
                                                        maedaエコシステム       生物多様性保全               2,965
          この制度において、2015年度は約5,000
対して支援しています。                                  maeda maedaエコスクール            環境教育                  1,917
                                             グリーン
万円を拠出しました。                                   コミット maedaエコエイド              国際貢献                  2,728
                                                   maedaエコエンジェル           上記の複合                13,595
                                                        maedaグリーンr&d      将来の環境保全              27,100
●maedaエコポイント制度                                       maedaエコポイント制度        個人の環境保全環境推進           5,641
                                                        maeda sii         さまざまな社会的課題           58,204
 社員や社員の家族の環境活動の活性化を目的としています。取
                                                                       計                     114,954
り組まれた環境活動に対してエコポイントを付与し、環境に配慮                                                                           40
した商品と交換できるしくみを構築・運用しています。2015年度
は一層の活性化を目的として、大幅なリニューアルを実施しまし
（➡p.51）。
た      この制度において、2015年度は約560万円を拠出し
ました。


●maeda sii
 社会的課題解決に貢献する事業を行うベンチャー企業等への出
                          この制度
資を通じた支援を目的として2015年度に設立しました。
を通じて、社会的価値と当社利益の同時実現をめざします。2015
年度は約5,800万円を拠出しました。

                                            グリーンコミットによる環境学習会（ドロバチの巣づくり）

                        2      地球温暖化防止に関する取り組み
                      当社は2020年、2030年、2050年の中長期目標を掲げてco 2排出量削減に取り組んでいます。設計・施工にお
                      いてco 2を削減するだけではなく、再生可能エネルギー事業にも取り組むなど、地球規模の課題解決に寄与し
                      ています。



             施工段階におけるco2排出量の削減目標（中長期目標）



                      地球温暖化防止に向けた中長期目標
                      施工段階において                       2020年までに                               2030年までに                             2050年までに
                                                    原単位：35％削減    原単位：50％削減    原単位：75％削減
                      1990年度比で

                                                   （総排出量：60％削減） （総排出量：70％削減） （総排出量：85％削減）
パート




2            co2排出量および原単位の経年推移


             co（施工活動）
               2     推移                                                                        co（オフィス活動）
                                                                                                 2       推移
                 （千t-co2）                                            （t-co2／億円）                   （t-co2）                                              （kg-co2／人・日）

                      250                                                  40                          3,600                           6.52                       7.0
                                37.3                   目標 32.2以下                                                               6.24
                                                                    33.9                                       3,095                           目標 5.53以下
                                                      31.0
                                                                                                       3,000                                                      6.0
                      200    184                                           32
                                                                                                               5.66    4.86            2,463   5.53
                                              30.0                                                                             2,371                       5.14
環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                        co2排出量原単位
                                                                                co2排出量原単位




                                       27.2                  26.7                                      2,400                                   2,116              5.0
                                                                                                                                                       2,059
                                                                                              co2排出量
             co2排出量




                      150                                                  24                                          1,826
                                                                    112                                1,800                                                      4.0
                                                       92
                      100                     80             86            16
                                                                                                       1,200                                                      3.0
                                        61

                      50                                                    8
                                                                                                        600                                                       2.0


                       0     1990      2011   2012    2013   2014   2015（年度）0                              0 2001      2011    2012    2013    2014    2015（年度）1.0
                            （基準年度）                                                                        （基準年度）
                      ■■co（施工）
                          2   排出量 ● co（施工）
                                      2   排出量原単位                                                       ■■co（オフィス）
                                                                                                           2     排出量            ● co（オフィス）
                                                                                                                                    2     排出量原単位


             2015年度の実績について
             ・施             工	原単位目標
                                   「32.2t-co2／億円以下」   実績
                                                  に対して、              と、
                                                        「33.9t-co2／億円」 目標を達成することができませんでした。
                               大型土木工事からの排出量が想定を上回ったことが要因です。
             ・オフィス	原単位目標「5.53kg-co2／人・日以下」に対して、実績「5.14kg-co2／人・日」
                                                                 と目標を達成することができました。
                               支店の、設備の新しい施設への移転に加え、着実な活動の浸透が要因です。
41
             施工段階での取り組み


                                                                     当社が利用して
                  当社では、施工段階のco2排出量を削減するため、バイオディーゼル燃料（bdf）の普及推進に努めています。
                                      カーボンニュートラルな燃料です。2012年度より、
             いるbdfは植物性廃食用油を精製した再生燃料であり、                       当社の関東エリアに
             おける民間工事で使用する発電機に、bdfの導入を推進しています。2015年度は軽油代替燃料として約7,000lのbdf利用実績
             があり、約18tのco2削減に寄与しました。
                  建設業界では、co2排出量の約7割を占める軽油使用量を削減するため、省燃費運転を推進しています。
                                                                 当社では、省燃費運転
             教育をco2排出量の削減に効果的な手段のひとつと位置づけ、座学教育、実技教育、
                                                   アイドリングストップの徹底、定期検査の実
             施、の4項目の着実な実施を推進しています。2015年度は座学教育実施率58%、実技教育実施率34%、アイドリングストップ
                重機などの定期検査実施率82%となり、
             84%、                 この活動により約4,700tのco2削減に寄与しました。

再生可能エネルギーへの取り組み 〜北茨城太陽光発電事業〜


 当社は太陽光や風力を中心とした再生可能エネルギー事業に積極的に取り組んでいます。北茨城太陽光発電事業は４つの
                                     です。2014年12月に建設工事を着工し、約1年で完成。
発電所からなり、合計の最大出力は6,500kw（一般家庭約2,000世帯分）
茨城県北茨城市の歴史ある炭鉱の跡地を、二酸化炭素を排出しないクリーンエネルギー創出の地へと再生しました。
                                        マッコーリーの資金力と当社の建設
 また、当事業はオーストラリアの投資銀行マッコーリーとの初の協働事業でもあります。
                                    その価値が認められ、2016年3月に事業を売
技術力を駆使し、高性能高品質の太陽光発電所をスピーディーに創り上げました。
却しました。今後はこの資金を新たな事業の開発や建設に活用し、再生可能エネルギー事業をさらに展開してまいります。




                                                                                                    パート
                                                                                                   2
    北茨城太陽光発電事業（遠景）                     パネル設置状況



設計段階での取り組み


                         は、
「エネルギーの使用の合理化に関する法律(省エネ法)」 省エネ措置の届出義務を中小規模の建築物にまで拡大するなどの規




                                                                                                    環境保全への取り組み
      2015年4月には非住宅に続き住宅に対しても、
制強化がされ、                                      さらに、
                            改正省エネ基準が完全施行されました。  2020年までの省エ
                    「建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律案(建築物省エネ法)」
ネ基準適合義務化に向け、2016年4月より                                が一部施行
     この法案によれば、2017年4月には非住宅大規模建築物の基準適合が義務付けられます。
されました。                                             エネルギー問
                                              このように、
                                    当社ではこれまでの動きを踏まえ、温暖化防止
題や温暖化の急速な進行に対応すべく、関連法令の改正・強化が行われています。
                       企画・設計、
に対応すべく環境配慮手法や省エネ手法を考慮した、    提案などを行っています。


環境配慮設備の推進としてのcasbee評価
             「建築物環境総合性能評価システム(casbee)」
 環境配慮設計の推進のため、                       を業務フローに組み込みました。本評価は基本
                  目標としてはbee値1.2以上の達成率100%としています。bee値1.0以上は
設計時および実施設計時に行うこととし、                                      「b+ランク
                       となります。2015年度には9物件について評価を行い、bee値1.2以上については
(良い)」、1.5以上は「aランク(大変良い)」
              内1物件についてはbee値1.5を達成しています。
100%の達成率となりました。


省エネ法対象物件におけるco2推定排出削減量                   建物運用段階における各年度のco2推定排出削減量
 建築物運用段階におけるco2排出量抑制のため、
                       省エネ法上の            （t-co2／年）


一次エネルギー消費量の削減に努めています。2015年度の対象
                                          3,000
                                                                                2,884
                                                                                                   42
物件では一次エネルギー削減量が28%低減となり、
                       また推定され                     2,439
                                          2,400
るco2排出削減量※は1,678t-co2となりました。
※推定されるco2排出削減量の算出は、        「省エネルギー計
                    日本建設業連合会の                                                           1,678
                                          1,800
                による
  画書&casbee評価シート」                                         1,433


                                          1,200
                                                                  776
                                                                         672
                                           600



                                              0 2010      2011    2012   2013   2014    2015（年度）

                                 3          循環型社会構築に関する取り組み
                               当社は、建設副産物の適正処理はもちろんのこと、適切な分別を行うことにより、 リサイクル率の向上に取り組
                               んでいます。また、社会的課題に即した工法の開発など、未来の「循環型社会」の実現に向けて行動しています。



               施工段階におけるリサイクル率目標（長期目標）



                               循環型社会の構築に向けた長期目標
                               施工段階において、2030年までに                「リサイクル率（汚泥等※除く）100％」
                                                                                                                                        ※建設汚泥、石綿含有廃棄物、特別管理廃棄物

               廃棄物リサイクル率の経年推移
パート




               施工段階における推移                                                                           オフィス活動における推移

2                        （千t）

                               800
                                               98.9    リサイクル率 98.0以上
                                                               97.7
                                                                                    （%）

                                                                                    100
                                                                                                             （t）

                                                                                                                  300    546
                                                                                                                                                                 （g／人・日）

                                                                                                                                                                       600
             廃棄物排出量／廃棄物最終処分量




                                       669            97.0   657      96.6   97.0
                               700                                                   95                                   244




                                                                                                                                                                             廃棄物（オフィス）排出量原単位
                                               626           339                                                  250                                                  500
                                               300                           586
                                                                                                   廃棄物（オフィス）排出量



                                                                      566
                               600
                                                                      214    170     90                                                                目標 325以下
                                        88.0          512                                                                                368
                                                                                                                  200             352           349    350             400
                                                                                          リサイクル率




                               500                    199                            85
                                                                                                                                                                 320
                               400                                                   80                           150                                                  300
                                                                      353    416                                                 112                          118
                                               326           318                                                                         110    108
環境保全への取り組み




                               300                    313                            75                                                                 96
                                                                                                                  100                                                  200
                               200    140                                            70

                                                                                                                   50                                                  100
                               100                      45                           65
                                                 34            31       19     30

                                 0    2001     2011   2012   2013     2014   2015（年度） 0                             0    2006    2011    2012   2013   2014   2015（年度）0
                                     （基準年度）                                                                             （基準年度）
                               ■■廃棄物排出量（新設） ■廃棄物排出量（解体・埋設物など）                                                     ■■廃棄物（オフィス）排出量 ● 廃棄物（オフィス）排出量原単位
                               ■■廃棄物最終処分量   ● リサイクル率（建設汚泥等を除く）

               2015年度の実績について
             ・施                      工	リサイクル率目標「98.0%以上」  「97.0%」
                                                        に対して     と目標を達成できませんでした。特にその他がれき類のリサイクル
                                             率が低く、排出量も想定を上回ったことが要因です。
             ・オフィス	1日1人当たりの廃棄物排出原単位目標「325g／人・日以下」に対して、実績「320g／人・日」
                                                                  と、目標を達成すること
                                            ができました。一部の支店で設備の新しいテナントへ移転したことなどが要因です。


               土壌汚染に対する取り組み
43
                           当社は、土壌汚染対策法に基づく指定調査機関として、土壌汚染対策法や各地方自治体条例およびお客さまの自主的調査に基
                             およびそれに伴う行政への対応を行うとともに、
              づく土壌汚染調査の計画から実施、                    お客さまの土地活用の方法などを考慮に入
                                                             また、山岳トンネル等で
               れた上で、健康リスクを勘案し、調査結果に基づいた合理的な対策の立案から実施までを行っています。
               遭遇する自然由来の汚染土壌についても適切な方法で対処しています。
                           当社は、1984年以降、約170件の汚染土壌対策工事の実績があり、2015年度の汚染土壌対策工事は12件、約166,000m3の汚
                        また建設発生土に規準不適合土壌が混入するリスクを防止するため、社内規則に建設発生土の管理を追記
               染土を処理しました。
              しました。

有害・化学物質に対する取り組み


              シックハウス、ダイオキシン、pcb（ポ
 当社は有害・化学物質（石綿、                        prtr法対象物質の使用量
         フロン、prtr法対象物質など）
リ塩化ビフェニル）、              が地球環境に与え            項 目        2014年度     2015年度
る影響を理解し、法律に則り適正に管理・処理しています。右の表に        キシレン            11.2kg      8.8kg
は、
 当社のprtr法対象物質の使用量を示しています。              トルエン             3.4kg      2.8kg
                                       エチルベンゼン         13.5kg     10.9kg
                                       トリメチルベンゼン        1.2kg      1.1kg


切畑トンネル作業所の取り組み


      新名神高速道路事業のうち兵庫県川辺郡猪名川町から兵庫県宝塚市に至る、
 本作業所は、                                   （約430万ｍ3）
                                       切盛土工       トンネル工
          下り線2,007ｍ、
（上り線1,975ｍ、                を含む総延長約4,384ｍの工事です。
                   合計3,982ｍ）                       工事の規模が大きいことか
                                             この現場では、
 工法・材料の選定によって環境に与える影響が大きく変わると考え、
ら、                             環境負荷低減に関する各種の活動に取り組んでいます。




                                                                            パート
                                                                           2




                                                                            環境保全への取り組み
切畑トンネル作業所遠景


【異業種副産物の使用】
 覆工工事で使用するコンクリートに、石炭火力発電事業等の副産物
                          トンネルの
であるフライアッシュを混和材として添加しました。また、
内側に吹き付けるコンクリートに、製鉄所等の副産物である高炉スラ
                これにより、
グを細骨材として一部利用しました。    「セメント使用量が
     「副産物の産業廃棄物として処理される量が抑制される」
抑制される」
             この工事では、
といったメリットがあります。     フライアッシュ4,800t、高
                     これらの取り組みにより、使
炉スラグ15,500tを再利用する予定です。
用するセメント約2,000tや川砂などの天然骨材15,500tの削減効果                                       44
                                                                フライアッシュ
を見込んでいます。
                                       フライアッシュを利用した中流動コンクリート施工状況

【天然資源の利用抑制】
 この工事では盛土材に自然由来の重金属を含む岩石を一部使用し
                       この遮水シートを
ており、遮水シートによる封じ込めを行っています。
保護するために粒径の小さい真砂土の利用が計上されていました。
 しかし、天然資源である真砂土で数量・仕様ともに満足するのは困
                       （汚泥の脱水後に
難なため、代替材料として、採石場にある脱水ケーキ
                        これにより、真
残る固形物）の改良土を保護層として使用しています。
砂土10万ｍ3の利用を削減しました。




                                       採石場の脱水ケーキを利用した改良土での保護層施工状況

                4   生物多様性保全に関する取り組み
               生物多様性保全の目的は、自然が人類にもたらしてくれる「生態系サービス」の持続的利用にあります。当社で
               は「生態系サービス」を「地球からの恩恵」と捉え、事業・企業・個人領域での取り組みを実施してきました。
               ここでは、事業において取り組んでいる内容を紹介します。


             土砂仮置き予定地の海浜植生の保護【東北支店 閖上水門作業所】


              本作業所は、東日本大震災で被災した宮城県名取市閖上
             （ゆりあげ）水門の撤去・新設および名取川護岸の築堤工事
             を行っています。
              この工事では、掘削した土砂を場内に仮置きし、埋戻し土
                            しかし、その仮置き予定
             として利用する計画としています。
パート




             地を調べたところ、震災によりその植生に被害を受けている
                                      こ
             といわれているハマヒルガオが咲いていました。そこで、

2            のハマヒルガオの保護を目的に、職員たちの手で同じような
             環境の場所へ移植しました。
              小さな植物に対しても、工事が自然に与える影響を考え、
             配慮しながら工事を進めていきたいと考えています。
                                             掘削土砂仮置き場所でのハマヒルガオ移植



             稚鮎放流イベントの開催【東北支店 最上小国川流水型ダム作業所】
環境保全への取り組み




              本作業所は、山形県最上郡の治水対策としてダムを建設
             しています。
                         アユが生息しています。工事に
              最上小国川は清流であり、
             おいては周辺環境への影響を極力抑えながら作業を進めて
             いますが、工事以外の面でも周辺環境に貢献したいと考え、
             地域の小学生を交えた、稚鮎の放流イベントを開催しまし
              このイベントは小国川漁協赤倉支部様のご協力もあり、
             た。
             皆さんに喜んでいただけました。
              工事は地元の方々の理解があって進められるものと考え
             ています。今後も近隣の方々はじめステークホルダーとの交
             流を大切にして工事を進めていきます。
                                             稚鮎放流イベントの開催



45           ホタル祭りへの支援【北陸支店 鵜川ダム作業所】


              本作業所では、新潟県柏崎市清水谷地先を通る鵜川に、
             洪水調節と河川の正常な機能の維持を目的として、ロック
             フィルダムを建設しています。
              2016年6月に、地元で開催されたホタル祭りに、事前の草
             刈り、当日の事務所駐車場の一般者への提供、舞台・バザー
                       当日は夕方から地域に伝わる
             設営等で協力しました。           「綾子
              （国指定の重要無形民俗文化財）
             舞」             が披露され、夜8時頃か
             らホタルの乱舞を見ることができました。
              自然豊かなこの地域にダムを建設することの責任を感じ
             るとともに、いつまでもホタルが生息し続けられるよう、自
             然環境に配慮しながら工事を進めています。
                                             鵜川ホタル祭りへの支援

稚魚放流事業への参加・支援【九州支店 中津3号トンネル作業所】


 本作業所では、国道212号線地域高規格道路・中津日田道
路建設事業の一環として中津3号トンネル(全長2,986ｍ)の
うち起点側(1,546ｍ)の施工をしています。
                          ウ
 2015年5月に地元の山国川漁協主催の稚鮎放流事業、
ナギ放流事業への参加・支援を行いました。地元の小学生も
参加し、作業所職員と共同で放流を行い、放流事業を通じて
山国川の自然環境の豊かさを実感できました。
 工事での環境配慮だけでなく、工事以外での取り組みを
通じて自然環境の保護、地域の方からの信頼向上を図って
いきたいと考えています。

                                        稚鮎放流事業・ウナギ放流事業への参加・支援




                                                                               パート
国連生物多様性の10年日本委員会主催「生物多様性アクション大賞」への協賛


 当社では、環境経営を行う上で、生物多様性への取り組み
                                                                              2
を重要な課題の一つと考え、現場における活動を推進して
います。一方、国内では愛知目標の達成に向け、さまざまな
主体による生物多様性に関する取り組みを活性化させる必
要があります。
 国連生物多様性の10年日本委員会（undb-j）が主催し




                                                                               環境保全への取り組み
  「生物多様性アクション大賞」は、草の根的に行われ
ている
ている全国の活動に着目し表彰するもので、生物多様性の
主流化を目的としています。当社はこの考え方に賛同し、
2013年より継続して協賛しています。
   「think global act local」の精神のもと、事業活
 今後も
動だけではなく、社員一人ひとりの活動など、地道な活動が             生物多様性アクション大賞2015 授賞者による記念写真

広がっていくように努めていきます。


経団連自然保護協議会の活動


 当社は経団連自然保護協議会に参画し、精力的に協議会
の活動に協力しています。例年行われている視察ミッション
では、小原社長（現会長）も参加し、npoなどの活動を視察
するだけでなく、訪問国の環境関係者や行政と意見交換を
行い、
  自然保護に関する知見を広く獲得しています。                                                       46
        自然保護の重要性と地球への貢献を再
 この活動を通し、
認識し、当社施策「地球への配当」が生まれました。また、異
業種企業との交流やnpoとのネットワークも構築でき、現
在では当社のさまざまな環境関連の企画で協働しています。
 生物多様性保全の重要性はますます高まっています。
一企業で対応するのではなく、npoなどと協働することに
より、豊かな地球と輝かしい未来を創っていきたいと考えて             2015年度参加 フィリピンでのサイト視察（正面：小原社長（現会長））

います。

                        maedaの
                      「csrの4本柱」
                                                ● 社会・地域とのコミュニケーション
                                         重点項目
                                                ● 社員の環境意識向上
                    企業市民としての
                    社会・地域貢献活動           当社は企業市民として、社会や地域の課題解決に向けてさまざまな活動を行ってい
                                        ます。ここでは、地域の皆さまとの大切なコミュニケーションでもある社会・地域貢
                                        献活動や、社員個人の環境意識向上を目的とするエコポイント制度「me-pon（ミー
                                        ポン）」の活用、そしてmaedaグループ各社における社会・地域貢献活動について
                                        ご紹介します。




                       1   社会・地域とのコミュニケーション
パート




                      当社は企業市民として、社会的課題の解決に向けたさまざまな活動を行っており、社会・地域貢献活動は、地域の

2                     皆さまとの大切なコミュニケーションの一つだと考えています。



                    社会・地域貢献活動に関する社内表彰
企業市民としての社会・地域貢献活動




                               「世界各地に事務所を構え、地域に密着して仕事をする」
                     建設業の特徴の一つに、                                    当社は、地域住民
                                                        ということが挙げられます。
                    の一人、企業市民の一員であるという意識を持ち、現場やグループ、個人等が自発的に社会貢献活動を行っています。
                                                                      「社会・地域貢
                     これらの活動は、各現場からデータベースに登録し社内に情報を公開しています。なかでも、特に優れた活動を
                          として表彰しています。
                    献活動奨励賞」


                    自治会事務所出入り口の改修【東京土木支店 美住シールド作業所】


                     本工事の発進基地の近隣には約1,500世帯が入居する東京街道団地
                    （東京都東大和市）があり、住民の皆さまをまとめる自治会事務所があ
                    ります。ある日、ご高齢の方や車いすの方が、事務所へ出入りする際に
                                                 およ
                    苦労されている様子を見たため、事務所入り口の土間の一部改修、
                                                 自治
                    び車いす用のスロープ通路の整備を自治会に提案、施工しました。
                    会長やご利用者からは感謝のお言葉をいただきました。
                     この事例のように、私たち建設事業者の技術や資材を活用すること
                    も、私たちができる社会貢献の一つの形であると考えています。        車いす用スロープ通路の施工


47                  大槌高校による復興状況定点観測支援【東北支店 町方復興cmｒ／大槌復興cmr】


                     岩手県上閉伊郡大槌町では、県立大槌高校生と神戸大学生による定
                                   この取り組みは、震災前の写真があ
                    点観測が定期的に行われています。
                    る場所・生徒の皆さんが選んだ場所183カ所を、年3回、同じ位置と角度
                    から撮影し、復興の進捗を記録していくものです。
                                           当社はこの活動に
                     多くの地点が震災復興工事区域内にあることから、
                    全面的に協力しています。安全に配慮し高校生を誘導し、打ち合わせ・
                    休憩場所としての事務所を提供する他、工事が進むにつれ、震災前の写
                    真の撮影ポイントを特定することが困難になってきたため、高校生に
                    gps測量機器を使ってもらったり、撮影ポイントの特定を行ったりして
                                               その実現
                    います。若い方々が自分たちのまちの復興や未来の姿を考え、         撮影ポイントを探る大槌高校生の皆さん
                    の一歩を踏み出すきっかけづくりを応援しています。

     をテーマにさまざまな活動を展開【九州支店 古賀市生涯学習センター作業所】
「生涯学習」


 本作業所では、地元小学生のスケッチ大会や、仮囲いを活用した写真
や絵画の展示ギャラリーなどを随時開催しています。特に、親子現場見
  「普段見られない工事中の様子が見られてよかった」
学会は                      「建物ができ
  すぐに見に来たい」
たら、       などご好評を得ています。
              であり、竣工後は、古賀市民の皆さまが
 本物件は「生涯学習センター」
                            よって、
さまざまな学びを得たり、活動の成果を発表する場となります。
             「生涯学習」
本作業所における活動テーマも    と定めました。本作業所の
活動により、年齢を問わず多くの方に施工中から当地に足を運んでいた
  身近な施設と感じていただくことをめざしています。
だき、
                                                      親子現場見学会の模様


免震装置の体験機会を提供【東京建築支店 千駄ヶ谷5丁目ビル作業所】




                                                                              パート
 近年、免震や耐震といった言葉が一般的に知られるようになりまし
た。
 そこで、本作業所では、免震装置の設置に伴い免震体験車を依頼し、
近隣住民の皆さまに免震装置の効果を体験していただく機会を設けま
                                                                             2
            「実際に経験して、免震装置のイメージがよ
した。参加された方からは、
        などのご意見をいただきました。
り具体的になった」
 自然災害の多い日本においては、免震装置や耐震構造に頼るだけで




                                                                              企業市民としての社会・地域貢献活動
   日頃から防災意識を高めておくことが重要です。今後も、建物の
はなく、
安全性向上に対する周知活動に加え、防災意識の啓蒙活動も行ってい
きたいと考えています。
                                                      現場敷地内で免震装置の効果を体験


植樹ハイキングに参加【香港支店】


 香港支店では、ローカルスタッフ、日本人スタッフの合同チームで、
district preserve planet earth committee主催による植樹ハイキン
                            その後植
グに参加しました。大帽山にて片道30分のハイキングを行い、
樹活動を行うというものです。参加した職員にとっては植樹に関する知
識等を学び、環境保護への意識を深める良い機会となりました。
 他にも、企業訪問やインターンシップを希望する学生の受け入れ、献
血、チャリティマラソンへの参加なども積極的に行っています。日本と
は違う風土や文化においても、香港に根を張る企業として積極的に地
域社会と関わり、社会が抱える課題解決の一助となる活動を続けてい
ます。                                                   参加者による記念撮影             48



 【新入社員が研修で磨いた積み木を贈呈しました】
    新入社員導入研修において、環境経営への理解促進を目的に、
  2012年よりmaedaの森等で森林整備活動を実施しています。昨
  年からはその事前学習として、木片を磨いて積み木を作るボラン
  ティアも行っており、国産材に触れながら、日本の林業の現状や国
  産材使用状況などについて学びを深めます。
    この積み木は長野県佐久地方産の木材で作られており、昨年度
  の完成品は、岩手県大槌地区2カ所の保育園、長野県佐久市内1カ
  所の保育園、ならびに光が丘本社近隣の東京都練馬区内1カ所の
  保育園に寄贈しました。                                         新入社員から園児に積み木を贈呈（練馬区）

                    東北支援のための企業ボランティア活動


                     当社は東日本大震災直後から、事業活動を通じた支援や義援金
                    の拠出だけでなく、社員が積極的に参加できる企業ボランティア制           活動報告
                    度を整備し、継続的に活動しています。2015年度は6回の活動を実
                                                                     は、津波到達地点に桜の樹を
                                                             「桜ライン311」
                                   （ 2011年からの累計実施回数43
                    施し、参加者は延べ58名でした。
                                                             植え“桜ライン”を作り、永く後世に伝えていこ
                    回、累計参加者数約650人）
                                                             うという岩手県陸前高田市のnpo法人の活動
                                                             です。当社は毎年行われる植樹祭に企業ボラ
                    2015年度企業ボランティア一覧                         ンティアとして2012年から参加しています。津
                                                             波到達地点での植樹活動は足元の悪い斜面で
                     回数    活動月             活動内容       参加人数
                                                             の作業でしたが、当社参加者は復興を願いな
                     第１回   7月                （山車制作）
                                 陸前高田市うごく七夕まつり        17名
                                                             がら、5本の苗を植樹しました。
                     第2回   8月                （飾り制作）
                                 陸前高田市うごく七夕まつり        14名
                     第3回   8月                （当日参加）
                                 陸前高田市うごく七夕まつり        14名
パート




                     第4回   9月    大槌まつり参加               4名
                     第5回   11月   npo法人桜ライン311の植樹祭参加    4名
2                    第6回   3月    npo法人桜ライン311の植樹祭参加    5名
企業市民としての社会・地域貢献活動




                    npo法人と協働した環境保全活動


                     当社は、全国のnpo法人と協働し、各地で森林保全活動を実施し、活
                    動を通して社員・家族の環境意識向上を目的としています。


                    maedaの森
                                        「maedaの森」(➡p.40）
                     福井県、長野県、熊本県の全国3カ所にある
                    では、森林保全活動の一環として毎年行う森林整備活動を通じて、現地
                    npo法人や社員・家族とともに森づくりの輪を広げています。今年は
                                 「maedaの森佐久」の両プロジェクトが5年
                    「maedaの森たかもり」、
                    の契約満了を迎えましたが、社員や家族が集う環境教育の場という観点
                    からも継続を希望する声があがり、今後も当プロジェクトを継続するこ
                    とを決定しました。                                maedaの森たかもりの森林整備活動

49
                              「森林整備活動」
                    新入社員研修プログラム
                     当社の環境経営への理解促進と体験を目的に、4月の新入社員研修
                    では森林整備活動を実施しています。npo法人森のライフスタイル研
                    究所の指導のもと、本年度は東日本大震災の津波で壊滅的な被害を受
                                                  １
                    けた千葉県山武市の海岸林再生を目的とした植林活動を行いました。
                                               そして当社が環
                    日で4,000本の植樹を行い、環境保全の大切さ・大変さ、
                    境活動に取り組む意義について学びました。


                    環境学習会 in 多摩動物公園
                     npo法人樹木・環境ネットワーク協会の協力のもと、社員と家族を対
                    象とした環境学習会を多摩動物公園の保護林にて定期的に開催してい                          （2015年入社）
                                                             海岸林の植樹活動に取り組む新入社員

                    ます。2015年5月の学習会では、散策ツアーや葉っぱを使った蜂の巣づ
                    くりやゲームを行いました。9家族30名が参加し、大人も子供も緑と親
                    しみながら生物多様性を保全する大切さを学びました。

  2                       の活用
      maedaエコポイント制度「me-pon」
                            は、社員と家族の環境活動＝エコアクションを応援するしくみで
  maedaエコポイント制度「me-pon（ミーポン）」
   「家族と」
  す。        「楽しく」
        「仲間と」    をキーワードに、  エコアクションが社員の生活に定着することをめざしています。



me-ponの目的


                       日常生活において、積極的に環境活動に取り組む社員とその家族を応援すること
 当社独自のエコポイント制度「me-pon」は、
                                                   そのポイントはエ
を目的に、2010年から運用を開始しました。社員や家族がさまざまな環境活動を行うことでポイントがたまり、
コに関する商品と交換することができます。
                                            と商品への交換ポイント数を
 当社では、社員に対する付与ポイント数（社員と家族が活動することによって得るエコポイント）
                      これらのポイント数が増えるほど、社員と家族の環境活動が活発化している
社員の環境活動への参加に対する指標としており、
と考えています。




                                                                        パート
me-ponのしくみと運用フロー


 ポイント付与対象となる環境活動には、毎月の電気や水
                                                                       2
                                  me-ponの運用フロー
          「環境家計簿」の他、植林や海岸清
道等の使用量を入力する
掃といった環境ボランティア等を社員自らも登録・提案する                       地球環境
ことができ、活動内容や活動時間等により、個別に設定され




                                                                        企業市民としての社会・地域貢献活動
たポイントが付与されます。
 貯まったポイントは自転車などのエコに関する商品の他、
東北復興支援に関する商品、環境保全団体への寄付、休暇、       エコアクション                       自然資源

                   ポイントの申請
人間ドックの受診補助等に交換が可能です。
                                                    ec o
や商品の注文等は、
        すべて専用のwebサイトから行います。
                                                   gift
社員が注文した商品の梱包、発送業務は社会福祉法人に委
託しています。                                           エコポイント
                                                   商品交換
 自転車などの大型商品は直接自宅に届きますが、基本的
                                    社員・家族                   前田建設工業
には、商品はすべて職場から各自が自宅に持って帰るしくみ
  これは、配送にかかるco2排出量について個人に意識
です。                                              専用webサイト
してもらうことをねらいとしています。


より活発な運用に向けて～me-ponガールによる推進活動～


 me-ponガールとは、各支店におけるme-ponの推進担当者です。
     より多くの社員や家族の参加を呼び掛けようと、一部の支店の
2013年、
                                                                       50
安全環境部と本店csr・環境部の女性7名で発足しました。気軽に問い
合わせができる担当者ができたことでme-ponへの関心が高まり、参加
者が増加。そうした実績から、2016年、全国10支店すべてにme-pon
ガールが正式に任命されました。
                           システム運用の
 2016年3月に開催されたme-ponガール会議では、
                              サ
問題点や推進活動に関するアイデアなど、活発な議論を行いました。
イトリニューアルにあたってはテスト運用や機能確認にも参加し、参加
者の視点からみた使いやすいシステムづくりに関わりました。
 総勢12名のme-ponガールが、担当者の個性を活かし、全国各地の情     2016年3月me-ponガール会議の様子

    さらなるme-ponの活性化に努めています。
報発信や、

                    me-ponの大幅リニューアルを実施


                                     「もっと具体的に環
                     運用開始から丸6年を迎え、社員から                        （一部）
                                                    リニューアル後のページ
                                    「環境以外の社会的課
                    境保全に関われる制度にしてほしい」
                                といった声が寄せられるように
                    題に対応してもいいのでは」
                    なりました。また、me-ponガール会議でもシステムを含め
                    たme-pon全体の運用に関し、改善すべき点についての議
                    論が交わされました。
                        それらの意見を反映しつつ「全国各地の社員と家
                     そこで、
                    族がより参加しやすく、かつ環境問題や社会課題に自発的
                    に関われる制度」をめざし、2016年5月webサイトの機能
                    向上といったシステムの改良から、ポイント付与対象とする
                    環境活動の内容、ポイント付与ルール等の制度に至るまで、
                    大幅なリニューアルを行いました。
パート




                    ●環境意識が高まる活動メニュー

2                      その日行ったエコな活動を入力する
                     毎日、
                    週1回出題される
                                      「エコ手帳」、毎
                           「エコクイズ」、毎月の電気や水の使用量を
                       「環境家計簿」、週末等に全国各地で開催される
                    入力する                    「地
                    域のエコ活動」など、me-ponに参加することで自ずと環境
                    意識や知識が向上するよう、活動メニューを刷新しました。
企業市民としての社会・地域貢献活動




                                                               の運用フロー
                                                     「電子マネー及び寄付」
                               「電子マネー及び寄付」
                    ●ポイント交換メニューに         を追加
                                         その一部を
                     ポイントを電子マネーに交換できると同時に、
                                                                       電子マネー        社員や
                    環境問題に加え教育、災害復旧支援などの社会的課題に取                         3,500円分      家族に還元
                    り組む団体への寄付に充当する交換メニューを新設しまし
                    た。交換は一口500ポイントから。事務局が予め選定した中        500p
                                                       5,000円分
                    から自分が希望する寄付先3団体を選ぶことが可能です。
                                   自らの日々の環境活動で
                     社員と家族、特に子どもたちが、
                                                                         寄付         地球環境や
                                      かつポイント交換
                    貯められる少額のポイントでも交換でき、                                1,500円分      社会に還元
                    時に、社会貢献への意識を育成できるしくみです。社員や家
                                           「三方
                    族、地球や社会、そして支援先にもご満足いただける
                      の効果をめざしています。
                    よし」




51
                     利用者の声：子どもの笑顔がme-ponの励みに
                       私自身、現場に所属している頃から環境に興味はありました。しかし
                                                    すっか
                     me-ponは、運用開始後すぐにエコ検定の合格登録はしたものの、
                     り足が遠のいていたのが事実です。
                       その後、同じ社宅内に偶然me-ponガールがいたので、当時2歳の子ど
                     もを連れて軽い気持ちで多摩動物公園のイベントに参加したところ、子ど
                     もがとても喜びました。我が子の楽しそうな笑顔をみて、子どもと一緒に、
                     自然や環境にまつわる思い出をたくさんつくろうと、me-ponに積極的に         本店営業推進部 営業推進第2g   城古雅典
                     参加するようになりました。
                      リニューアル後のme-ponは、各地で行われる環境イベントを登録してもポイントが貯まるようになったのがいいです
                      これは面白そうだ、
                     ね。       と思ったイベントを、me-pon参加者の皆さんに紹介する気持ちで登録しています。
                                自分の自転車と子どもの自転車用ヘルメットに交換したいと思っています。子どもと一緒に、
                       貯まったポイントは、                                        自転
                     車で環境イベントに参加するのを楽しみにしています。

    3    maedaグループのcsr・環境活動
  maedaグループでは、建造物に関わるさまざまな事業を展開しています。ここでは、maedaグループが事業
  を通して、地域とのコミュニケーションを大切にしながら取り組んでいるcsr・環境活動を紹介します。



maedaグループについて


           それぞれの事業や社会貢献活動を通じて、csr・環境活動に取り組んでいます。
 maedaグループは、                                   グループ会社の業務内容
            それぞれ事業形態にあった社会貢献活動を行いました。
はさまざまであることから、
     ホテルや保険といった法人だけではなく個人のお客さまも対象としている会社や、工場を構えて事業を行っている会
 たとえば、
社では、近隣住民の方々との交流に主眼を置いた活動を重視しています。一方、海外のグループ会社においては、現地の社会的課
題の解決に寄与する活動へ参加しています。
    maedaグループ各社と前田建設が連携して取り組むことにより、
 今後も、                             社会的信頼のさらなる向上をめざします。




                                                                                  パート
【（株）jm】いち早く熊本地震被災地に駆け付けたjm


 株式会社jmは4月14日の熊本地震発生以降、まだ油断できない状
                                                                                 2
態が続く中、現地入りし顧客施設の点検・復旧を行い、復興に努めま
した。
 これまでの中越地震や東日本大震災での経験を活かして、震災発




                                                                                  企業市民としての社会・地域貢献活動
生当日中に本社へ対策本部を設置。翌日には現地へ統括責任者を派
遣し、熊本サテライトをベースキャンプとして資材置き場・宿泊所を
確保しました。以降、九州全土を中心に北は青森まで全国から延べ51
名が応援に駆け付けました。仮設トイレは100基を調達し、経済産業
省から仮設トイレ設置の要請を受けた顧客施設に対しても迅速に設
置を行い、地域に貢献しました。
  ま た 、今 回 の 震 災 対 応 で は 自 社 の 新 し い 情 報 集 約 シ ス テ ム
                     を活用して、顧客施設の状況を広域的に
（matabee motion board）
可視化し、効率的に点検・修繕対応を行うとともに、公共の給水所情
報を取り込むことで断水地域を特定し、独自の判断で必要な施設に
仮設トイレの設置を行うことができました。
                       お客様であるセブ
 jmの迅速な対応と、現地に寄り添う姿勢に対し、
ン-イレブン・ジャパン様、西友様から、感謝状をいただきました。


                          （全11回）
【光が丘興産（株）】j. cityアート展を振り返って

                                                                                 52
   まだ寒さの厳しい2月下旬にアート展の季節がやってきます。
 毎年、                          アート展の会場はいつも子どもたちの熱気で包まれていま
した。絵画や音楽のクラブに属する子どもたちにとって自分の作品や演奏を発表する場があるということは、大きなはげみになり
ます。子どもたちのパワーと笑顔に出会える場所、それが私たちボランティアに
とってのアート展でした。
 アート展も最初の頃は試行錯誤の連続でしたが、回を追うごとに、実行委員とし
てご参加いただいた学校の先生方と議論を重ね、絵画・音楽の発表とワークショッ
      の展覧会として、地元でも定着し、
プ（図画工作）              リピーターも増えてきたと感じて
おります。最近では、小中学生として出展してくれた子どもたちが成長し、今度は
ボランティアとして手伝いに来てくれていました。
                           またいつか別の形でこ
 残念ながらアート展は第11回をもって終了となりますが、
           ボランティアとして支援していきたいと考えています。
のような展覧会があれば、
                                                                           の様子
                                                       第11回 j. cityアート展（最終回）

      報告書の信頼性向上

                              「働き方改革」
                        2012年から                               さらに今
                                    をスタートし、長時間労働の解消を大胆に進めたscsk。
      お客さまに聞く            働きやすさに加えて
                        は、                 づくりをめざしており、
                                 「やりがいのある会社」         そのなかで重要な役割を
                               「scskラーニングパーク」
                        担う研修センター            の拡充を前田建設はお手伝いしました。



          scsk株式会社のご紹介

                                           （scs）
                              scskは、住商情報システム   とcskの合併により2011年10月に誕生し
                            たitサービス会社です。システム開発からitインフラ構築、itマネジメント、bpo
                                                         、ハード・ソフト販売まで幅広いitサービス
                            （business process outsourcing）
                            を提供。グローバル化も積極的に進め、世界38カ国200拠点以上で顧客サポート
                            を行っています。労務環境の改善に力を注ぐ企業としても知られており、厚生労
                            働省「キャリア支援企業表彰2013」や、2年連続で経済産業省・東京証券取引所
                                   「なでしこ銘柄」に選ばれるなど、その取り組みと成果は社外から
                            「健康経営銘柄」
                            も高く評価されています。
パート




2

        scsk株式会社
        執行役員
        流通システム事業部門
        事業推進グループ長                                         scskラーニングパーク コミュニティハウス
        人事グループ 副グループ長                                     （宿泊棟）。シングル94室、ツイン3室。多摩
                                                          センターの丘の上にあり、最上階となる3階
        河辺 恵理 さま                                          ダイニングホールからの眺望が素晴らしい。




       maedaとの関わり                         できるようになりました。そしてこの施設のもう一つの重要
        2006年にオープンした研修所を前田建設さんにお願い                                  そこ
                                           な役割が、社員たちのコミュニケーションの活性化です。
       し、2015年に隣接して建てた宿泊棟でもお世話になりまし                                ダイ
                                          で、快適に過ごせる空間創りに徹底的にこだわりました。
       た。宿泊棟では私も計画段階から深く関わっています。現在        ニングホールやバーラウンジなどは「気持ち良く仲間と語ら
           「コミュニティハウス」、研修棟を
       は宿泊棟を                     そ
                          「ウエスト棟」、          がコンセプトです。
                                          える」       また食事の提供や清掃などは障がい
       して全体を
           「scskラーニングパーク」
                        と名づけて運用してい         者が数多く働く特例子会社が担っており、誰もが使いやすく
       ますが、研修施設の拡充は弊社にとって特別な意義を持つも         働きやすい施設にすることにも気を配りました。
       のでした。                                引き渡し直後に関係者全員で宿泊して最終確認をするな
        scskは2012年から、当時の社長の中井戸信英（現相談      ど、一般的な建設工事よりかなり注文の多い施主だったかと
53     役）が「健康経営」を目標に「働き方改革」を進めてきました。       思います。それでも私たちの想いを受けとめ、誠心誠意対応
       その頃は弊社も長時間労働が常態化していたのですが、
                               「イ                            この研修施設は末
                                          してくださったことに深く感謝しています。
       ンテリジェンスの塊であるべきit企業がこんな労務環境では        永く、社員のいこいの場になります。
           と、強力なリーダーシップを発揮したのです。その
       いけない」
       結果、2015年度の1人当たり平均残業時間は月18時間、有給      maedaへの期待
       休暇の取得率も95%を超える水準となりました。
                             こうして
                                「働          前田建設さんは今、csv経営を掲げているとお聞きしま

       きやすさ」が向上したところで、次の目標にしているのが「や                               「働
                                          した。弊社の場合は従業員との共創という面において、

       りがい」です。社員がやりがいを感じるには、自分の成長や        き方改革」の推進により労務環境を改善しつつ、業績も伸ば

       キャリアアップ、社内の活発なコミュニケーションが大きなカ       すことができました。業界・業種によって手法の違いはある

       ギとなります。その「やりがいのある会社」をめざす上で重要       と思いますが、さまざまな課題を抱えるit業界でできたの

       な役割を果たすのが
               「scskラーニングパーク」
                            なのです。         ですから、建設業界でもきっと解決策が見つかると期待して
                                           います。また、私たちと前田建設さんそれぞれの技術を活か
       maedaの評価                           し、安心安全で楽しい空間づくりや、持続性のある社会づく
        コミュニティハウスの完成で、
                     より内容の濃い合宿研修が         りのための共創ができることも期待しています。

報告書の信頼性向上


有識者意見



    株式会社 日本政策投資銀行
    産業調査部長

    竹ケ原 啓介氏

    環境省「環境産業市場規模検討会委員」(2009年〜）
    環境省「環境成長エンジン研究会委員」(2013年〜）




                                                                        パート
 csr報告書2016は、経営戦略の全体像を伝えるパート1                  「 課題先進国の課題先進産業」として直
                                      思います。とりわけ、
と、過年度の取組実績を伝えるパート2からなる本編をデー
タブックの定量情報で補完する従来のスタイルを維持しつ
                                      面する担い手不足の問題にフォーカスし、この課題を生産性
                                     の革新、オープンイノベーションの活用を通じてブレークス
                                                                       2
つ、内容面で大きな変化を遂げました。                                「リスクを機会に」転換する発
                                     ルーしていく姿勢は、文字通り
 変化をもたらしたのは、新中期経営計画「maeda jump        想の表れともいえ、強いメッセージ性を備えています。
                                と
’16–’18」の基本理念に基づき新たに導入された「csv-ss」      csv-ssのコンセプトを5つの革新という形で展開していく
いう独自の経営モデルです。これに伴い、2009年に打ち出さ         構成もわかりやすいと思います。特に、従来から注力してきた
                 「 csv経営no.1」
れた経営戦略「環境経営no.1」は、          という新     「脱請負」や、これを含めた多様な事業ポートフォリオが主要
たなステージに入りました。その影響は随所に及んでいます           構成要素に位置づけられている点は、従来からの継続性の点
が、まず目に留まるのが、冒頭のコーポレートメッセージにみ         でも説得力があり、また、新技術研究所の設立も、技術革新や
られるように、外部環境の変化に合わせ、経営と一体的に語ら         オープンイノベーションを重視する姿勢を象徴しています。
れる非財務側面を環境中心からesgに拡張したこと、および、          今号は、パート1を中心に貴社の新たな方向性を印象的に
これに合わせて、従来以上にマルチステークホルダーの視点           伝えることに成功していると思います。それだけに、今後は、
が強化された点です。                           この新たな方向性に沿って着実に内容を充実させていくこと
 csvという用語は既に定着した感がありますが、貴社モデ          への期待が高まります。具体的には、5つの革新の各コンテン
ルは、ステークホルダーとの関係性を整理した「maedaの         ツ間のバランスを取ること、特に、人材力の革新の部分の充実
     （ p.3）
csv経営」    とcsv-ssの特徴を整理した概念図（p.8）に              この「人」の問題をボトルネック化さ
                                     が必要でしょう。同時に、
         これを独自に発展させたものです。さま
示されているように、                           せないための技術力というcsv-ssの主題について、パート2
ざまなステークホルダーの満足度を時間軸に沿って考えるの          で紹介されているict、iot、ロボティクス等に関する情報を
は、長期間をかけて価値を生み出す建設業らしいアプローチ          より積極的に活かすことが期待されます。もっとも、パート1
ですし、それを社外で実現する価値に限定せず、社員や協力          とパート2の接続に関しては、今回が過渡期であり、次号以降
会社など社内にも適用することで深みを持たせている点も、          で新たな枠組みのもとでの統合が進むなかで解消していくの       54
従来から社員の「個の力」を重視してきた貴社らしい発想だと         でしょう。今後の展開を大いに期待しております。




  有識者意見を受けて                                     取締役専務執行役員
                                 人事管掌 兼 csr・環境管掌 兼 経営管理本部長

                                                  荘司 利昭

   竹ケ原様から貴重なご意見をいただき、心より感謝申し上げます。
                「csv-ss」をテーマとしました。
   今回は、新たな経営戦略である                         すべてのス
                                 この根源にあるのは、
 テークホルダーの満足度を向上させ続けたいという想いです。今後の充実が必要とご指摘の「人材
          当社や協力会社の社員が心身ともに健康で、能力を存分に発揮し、働き甲斐を
 力の革新」の充実は、
                                    それが成されてはじ
 感じられることが基本であり、第一に達成すべき目標であると認識しています。
 めて、弊社がオープンイノベーションのハブとなることができると考えています。
                       「協創」の経営へと発展させてまいります。
   今回のご意見をもとに、人と技術を結びつける

                                                                  c
                                                                  s
                                                                  r



                                                                  2
                                                                  0
                                                                  1
                                                                  6




                                 【表紙について】
                                 今、私たちは、そこに暮らす人々、社員や家族、
csr・環境部                          動植物や地球など、すべてのステークホルダーが
〒102-8151 東京都千代田区富士見2丁目10番2号     いきいきと輝く社会をつくっていきたいと考えています。
                                 ２人の子どもは、つくりたい未来を自分たちの手で
                              
tel: 03-5276-5134（ダイヤルイン）
                                 具現化していこうとする私たちの姿・意志を表現しています。
ホームページ http://www.maeda.co.jp
次回発行予定 2017年7月
                                                        2016年8月
