
                       cодержание
                              вступительное слово
                        1.    председателя cовета директоров
                              оао «ммк»                стр. 4
                                                                2. параметры
                                                                   стр. 6
                                                                             отчета


главный редактор:
сеничев и.в.

ответственные
редакторы:
бурякова л.к.
дремов в.в.

координатор проекта:
марченков в.а.

над номером
работали:
девятов а.д.
чалков д.а.
хаванцева в.н.

                        3. характеристика                       4. стр. 16
ковтунов е.н.                             ключевых                   характеристика организации
                           рисков             стр. 8
фотокорреспонденты:
барденцев а.
лихачев с.
серябряков а.
рухмалев е.
рухмалев д.

дизайн, верстка:
ануфриева ж.о.
пушкарева ю.в.

адрес:
россия,
челябинская область,
г. магнитогорск,
ул. кирова, 93.
телефон
                        5. стратегия                            6. стр. 22
                                     управления                      структура управления
(3519) 24-40-09.
                           стр. 20
факс
(3519) 24-73-09


http:// www.mmk.ru




                              участие во внешних                     взаимодействие с
                        7.    инициативах
                              стр. 24
                                                                8.   заинтересованными сторонами
                                                                     стр. 26




        2

      финансово-экономическая               экология и природоохранная
9.    деятельность
      стр. 30
                                      10.   деятельность
                                            стр. 32
                                                                           11. развитие
                                                                               стр. 40
                                                                                        персонала




      охрана труда и
12.   промышленная безопасность
      стр. 48
                                      13. права
                                          стр. 50
                                                  человека
                                                                          14. социальные
                                                                              стр. 52
                                                                                         программы




      развитие местного сообщества,
15.   благотворительность
      стр. 68
                                      16. ответственность
                                          стр. 82
                                                          за продукцию
                                                                       17. общие
                                                                           стр. 84
                                                                                   сведения




                                                                          ,
                                                             сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 3

    вступительное слово
    председателя совета
    директоров оао «ммк»




                                     виктор рашников,
                       председатель совета директоров
       оао «магнитогорский металлургический комбинат»




4

на протяжении 2010 года в мировой
металлургической отрасли продолжалось
посткризисное восстановление. в этот период
произошел рост производства стали и цены на
стальную продукцию. в соответствии с мировыми
тенденциями развивалась и отечественная чёрная
металлургия.                                                                       экономическая
говоря о работе ммк в 2010 году, стоит отметить,
что комбинат на 17 % увеличил выпуск товарной
металлопродукции по сравнению с предыдущим
годом и сохранил лидирующие позиции по             и членов их семей, безопасности труда и
производству металлопроката в рф. наш выбор        охране окружающей среды. наша деятельность
в пользу российского потребителя оказался          неоднократно получала достойную оценку на
стратегически верным. продажи на внутреннем        федеральном и региональном уровнях.
рынке достигли 69 %, что является рекордным
показателем для оао «ммк».                         например, по результатам «рейтинга социальной
                                                   ответственности российских компаний за 2010
в настоящее время мы реализуем один из             год» магнитогорский металлургический комбинат
перспективных проектов последних лет –             признан победителем в номинации «социально
комплекс стана «2000» холодной прокатки,           ответственное отношение к образованию», а в
что в значительной степени укрепит нашу            конкурсе челябинской области «коллективный
конкурентоспособность и позволит ещё уверенней     договор – основа защиты социально-трудовых
смотреть в будущее. мы также планируем             прав работников» комбинат вошел в число
произвести в 2011 году 12 млн. тонн товарной       победителей. безусловно, в 2011 году ммк
металлопродукции, увеличив её выпуск еще на        продолжит реализацию и развитие социальной
17 %. комбинат ставит задачу добиться высоких      политики, запланировав на эти цели свыше 914
производственных и финансовых показателей и        млн. рублей.
внести свой вклад в развитие промышленности
российской федерации.
в 2010 году мы достигли намеченных целей и
создали условия для дальнейшего развития                     п
компании. однако вряд ли это стало бы возможным
без продуманной управленческой политики оао
«ммк». в её основе – соблюдение международных
стандартов и использование мирового
практического опыта корпоративного управления,
что способствовало укреплению доверия к нашей
компании со стороны российских и иностранных
инвесторов, партнеров и наших сотрудников.
в 2010 году ммк вновь подтвердил свой статус
социально ориентированной компании. даже в
кризисные годы мы сохранили основной пакет
льгот и социальных гарантий для работников
комбината, а сегодня мы постепенно возвращаемся    надеюсь, что представленный вашему вниманию
на докризисный уровень, увеличивая сумму           корпоративный социальный отчет, подготовленный
финансовых вложений в социальные программы.        с использованием элементов одного из
в 2010 году она составила свыше 900 млн. рублей.   действующих в мировой практике стандартов gri,
как и прежде, в нашей работе мы использовали       поможет лучше понять принципы взаимодействия
принципы социальной ответственности, уделяя        магнитогорского металлургического комбината с
внимание лечению и оздоровлению работников         персоналом и партнерами.




                                                                      ,
                                                         сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 5

параметры отчета

2010




с 2006 года оао «ммк»               в настоящем отчете отражена       социальный отчет полностью
ежегодно формирует                  информация о результатах          охватывает социальную политику
социальные отчеты с целью           производственной, финансовой      оао «ммк», и дальнейшее
информирования общественности       деятельности общества в 2010      расширение возможно только
о принципах, целях, результатах     году, особое внимание уделено     в части увеличения финансово-
и перспективах в области            вопросам соблюдения принципов     экономических показателей
устойчивого развития оао            корпоративной социальной          деятельности в случае выявления
«ммк». курс на устойчивое           ответственности в отношении       заинтересованности в них у
развитие, взятый оао «ммк», в       персонала, местного сообщества,   пользователей информации об
первую очередь, предполагает        охраны труда, экологии и          обществе.
прозрачность ведения бизнеса,       природоохранной деятельности.
                                                                      в отчет включены данные об
ответственность в производстве и    при этом существенными
                                                                      итогах деятельности оао «ммк».
реализации продукции, внимание      признавались все факты и
                                                                      в настоящем отчете отсутствуют
к потребностям общества.            события, оказывающие влияние
                                                                      значительные изменения
                                    на реализацию стратегических
предыдущие отчеты за                                                  информации, приведенной в
                                    целей оао «ммк».
2006 и 2007 годы внесены                                              предыдущих отчетах.
в национальный регистр           в отчет включены
корпоративной нефинансовой       показатели деятельности
отчетности российским            общества, представляющие
союзом промышленников и          интерес для различных
предпринимателей. ознакомиться   групп заинтересованных
с текстом можно по адресу http://пользователей информации:
www.mmk.ru/rus/social/index.wbp. акционеров, инвесторов,
                                 персонала, представителей
при подготовке социального
                                 федеральной, региональной
отчета за 2007 год оао «ммк»
                                 и муниципальной властей,
использовало «руководство по
                                 населения, экологических
отчетности в области устойчивого
                                 организаций. выделение
развития (версия g3)».
                                 указанных заинтересованных
                                 сторон произошло в результате
                                 всестороннего анализа
                                 деятельности общества и
                                 ее влияния на социальную и
                                 природную среду.


6

каждая погода – благодать...




      санаторий юбилейный




                            http:// www.mmk.ru

характеристика
ключевых рисков

      основные воздействия на устойчивое развитие и на заинтересованные
      стороны, потенциальные угрозы и возможности

    оао «ммк» подвержен следующим рискам, которые могут повлиять на его устойчивое развитие:

    циклическая природа спроса и цен на металлопродукцию оао «ммк».

    рост цен на международных и отечественных рынках сырья (угля, железорудного сырья, цветных
    металлов).

    изменения политических и экономических условий в россии.

    изменение законодательства рф.

    аварии, инциденты и несчастные случаи на производстве.

    колебания курсов иностранной валюты, процентных ставок.

    несчастные случаи при строительстве, проведении капитальных и текущих ремонтов в оао «ммк».

    рост тарифов естественных монополий: электроэнергии, газа, ж/д транспорта.




      выводы относительно прогресса в области устойчивого
      развития и влияния на заинтересованные стороны


    оао «ммк» достиг существенного прогресса в          проведена полная реконструкция основных
    области устойчивого развития и выстраивания         производственных мощностей, и на настоящий
    взаимовыгодных отношений с заинтересованными        момент оао «ммк» является одним из самых
    сторонами, к которым можно отнести контрагентов,    современных металлургических предприятий рф.
    государственные учреждения, общественные
    организации, работников предприятия и               все топ-менеджеры оао «mmk» имеют большой
    жителей города. к достигнутым результатам,          опыт работы на оао «ммк», лично занимаются
    обеспечивающим устойчивое развитие оао              всеми производственными проблемами
    «ммк», можно отнести следующие:                     предприятия.

    оао «ммк» удалось реализовать антикризисную         оао «ммк» предпринимает действия по
    программу в конце 2008 – начале 2009 годов.         расширению собственной сырьевой базы: в 2009
                                                        году оао «ммк» довел долю своего участия в
    оао «ммк» является крупнейшим                       капитале угольного холдинга «белон» до 82,6 %.
    металлургическим комбинатом в уральском             оао «ммк» также владеет оао «бакальское
    регионе и рф (входит в число 20 крупнейших          рудоуправление».
    металлургических компаний мира),
    что обеспечивает ему дополнительные
                                                          реализуется масштабная инвестиционная
    преимущества при работе с контрагентами
                                                          программа, которая предусматривает
    и во взаимоотношениях с федеральными,
                                                          увеличение выпуска металлопродукции
    региональными и муниципальными властями.
                                                          за счет установки нового оборудования
                                                          внедрения новых технологий: введен
    ммк производит самый широкий в рф сортамент
                                                          в строй стан «5000» г/п, на 2011 год
    продукции, специализируясь при этом на листовом
                                                          планируется запуск первой очереди стана
    прокате и продукции высоких переделов, что
                                                          «2000» х/п.
    обеспечивает ему устойчивое положение при
    изменении мировой рыночной конъюнктуры.




8

  наиболее важные риски

мировой финансовый кризис, наступивший в 2008 году, спровоцировал реализацию ряда рисков:

спад в строительной отрасли и замедление промышленного производства обусловили снижение спроса и
цен на металлопродукцию и ухудшение платежеспособности покупателей металлопродукции оао «ммк»;

неисполнение обязательств покупателями металлопродукции привели к росту кредиторской
задолженности оао «ммк» перед поставщиками материально-технических ресурсов;

резкие колебания стоимости ценных бумаг на мировом и российском рынках привели к снижению
стоимости ценных бумаг, в которые были инвестированы свободные денежные средства оао «ммк».

в условиях ослабления роста мировой экономической конъюнктуры, оао «ммк» выявляет риски и
разрабатывает меры по снижению их негативного влияния на развитие предприятия. основными рисками,
оказывающими существенное воздействие на оао «ммк», являются:


  риск снижения уровня спроса и цен на металлопродукцию

оао «ммк» признает значимым риск изменения
                                                  диверсификация круга потребителей;
цен и уровня спроса на металлопродукцию. в
1 кв. 2011 г. наблюдалось оживление спроса и
                                                  снижение издержек производства;
рост цен на металлопродукцию по сравнению
с 1 кв. 2010 г., однако возможное ухудшение
                                                  расширение сортамента производимой
рынков потребления металлопродукции может в
                                                  продукции, в том числе за счет производства
дальнейшем негативно сказаться на объеме спроса
                                                  уникальных видов продукции;
на металлопродукцию.
оао «ммк» предпринимает следующие меры по
                                                  улучшение качества продукции;
снижению данного риска:
                                                  развитие сбытовой сети;

                                                  переориентация производства на виды
                                                  продукции, более востребованные рынком;

                                                  заключение долгосрочных контрактов на
                                                  отгрузку металлопродукции оао «ммк»;

                                                  проведение гибкой ценовой политики.



  зависимость от сырьевой базы

поскольку оао «ммк» не имеет в достаточных объемах собственной базы по железорудному сырью,
существует риск изменения цены на данный вид сырья. оао «ммк» принимает меры по обеспечению
«сырьевой безопасности»:

предпринимаются действия по расширению собственной сырьевой базы: в 2009 году оао «ммк» довел
долю своего участия в капитале угольного холдинга «белон» до 82,6 %. оао «ммк» также владеет ооо
«бакальское рудоуправление»;

при производстве чугуна используются переработанные отходы металлургического производства;
проводятся мониторинг рынка сырьевых ресурсов, пересмотр условий договоров на поставку сырья,
диверсификация закупок.



                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 9

      характеристика ключевых рисков



       имущественный риск

     оао «ммк» признает наличие рисков, связанных с потерями в результате аварий на производстве.

     оао «ммк» осуществляет полное страховое покрытие имущественных активов общества в
     оао «ск «альфастрахование» с дальнейшим перестрахованием на крупнейших европейских рынках
     (английском и немецком) перестрахования.

       кредитный риск

     ввиду снижения платежеспособного спроса покупателей металлопродукции оао «ммк», отсутствия
     ликвидности и высокого уровня процентных ставок по банковским кредитам данный риск является
     присущим эмитенту. в целях минимизации риска производится оценка кредитоспособности
     покупателей при отгрузке продукции в кредит, устанавливаются лимиты отгрузки в кредит,
     применяется факторинг.

       валютный риск

     в связи с тем фактом, что обязательства и активы оао «ммк» номинированы в разных валютах, оао
     «ммк» подвержено риску изменения курса обмена иностранных валют.

     для снижения валютного риска оао «ммк» проводит оптимизацию валютной позиции и валютного
     риска оао «ммк» по каждой из валют и ограничение его на допустимом для оао «ммк» уровне.


       процентные риски

     в связи с тем, что оао «ммк» активно использует заемные средства в своей деятельности, возникает
     процентный риск. так, повышение процентных ставок может привести к увеличению затрат на
     выплату по кредитам. в целях снижения данного риска оао «ммк» поддерживает оптимальную
     структуру кредитного портфеля в фиксированных и плавающих ставках процентов, проводит
     мониторинг процентного риска, используя разработанную методику оценки риска.

       операционный риск

     в основе снижения                 уровнях управления. система       менеджмента качества, система
     операционного риска в             распределения ответственности     экологического менеджмента,
     оао «ммк» лежит четкое            и полномочий в оао «ммк»          система охраны труда и
     разграничение полномочий и        реализована путем внедрения       промышленной безопасности,
     обеспечение экономической         ряда нормативных документов. в    система сбалансированных
     обоснованности решений.           оао «ммк» действует ряд систем,   показателей, система внутреннего
     упорядоченное закрепление сфер    функционирование которых          контроля за подготовкой
     ответственности обеспечивает      направленно на снижение           финансовой отчетности и др.
     персональную ответственность      операционных рисков: система
     должностных лиц на всех           внутреннего аудита, система

       отраслевые и страновые риски

     под отраслевыми и страновыми      осуществляет мероприятия          политики в соответствии с ними.
     рисками оао «ммк» понимает        по минимизации данных             также оао «ммк» уделяет особое
     влияние на сбытовую политику      рисков путем проведения           значение взаимодействию с
     предприятия комплекса внешних     мониторинга тарифно-квотных       государственными структурами
     обстоятельств и воздействий,      ограничений на ключевых и         с целью выработки приемлемой
     таких как торговые барьеры        перспективных рынках сбыта        политики развития и поддержки
     и квоты и т. п. оао «ммк»         и корректировки сбытовой          российской металлургии в целом
                                                                         и оао «ммк» в частности.

10

  правовые риски

правовой риск возникает в        минимизации правового             в подразделения разъяснения
случае изменения действующего    риска. деятельность оао           относительно их применения
законодательства и в случае      «ммк» базируется на четком        в повседневной практике. все
неисполнения законодательных     соответствии и выполнении         соглашения, которые заключаются
требований, связанных            международного и российского      с оао «ммк», проверяются на
с противоречивостью и            законодательства. юридическая     соответствие действующему
несовершенством действующих      служба оао «ммк» проводит         законодательству, проводится
нормативных актов. оао           экспертизу новых нормативных      контроль их выполнения.
«ммк» принимает меры для         актов, после чего предоставляют

  экологические риски

оао «ммк» осуществляет свою      среду, здоровье населения         «экологическая программа
деятельность в соответствии с    и персонала предприятия.          оао «ммк» на 2008–2015 гг.»,
утвержденной экологической       деятельность общества             и функционирует система
политикой, выделяющей            осуществляется в соответствии с   экологического менеджмента,
в качестве основной цели         требованиями природоохранного     задачами которой является
минимизацию возможного           законодательства.                 выполнение мероприятий по
воздействия от своей             для снижения экологических        защите окружающей среды.
деятельности на окружающую       рисков разработана




  приоритетность ключевых рисков

процедура определения приоритетности ключевых рисков и принятие решений по управлению рисками
формализована действующим в оао «ммк» стандартом «комплексная система управления рисками».
основными задачами ксур являются:

управление всеми рисками, с которыми сталкиваются структурные подразделения и оао «ммк» в ходе
своей деятельности;

информирование акционеров, органов управления и работников оао «ммк» о рисках, с которыми
сталкивается организация в ходе своей деятельности и/или которые могут повлиять на достижение ее
стратегических целей;

формирование методологической базы, которая охватывает все идентифицированные риски и позволяет
количественно оценивать возможные потери;

учет воздействия рисков на элементы бюджета оао «ммк»;

определение совокупного уровня рисков оао «ммк», допустимых границ рисков, лимитов для
принимаемых подразделением и оао «ммк» рисков;

включение процессов управления рисками в существующую корпоративную систему стратегического и
оперативного планирования.




                                                                      ,
                                                         сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 11

     характеристика ключевых рисков



     документы, регламентирующие деятельность
     по управлению и контролю рисков

 стратегического характера:
 план стратегического развития компании, который содержит перечень стратегических направлений
 развития оао «ммк», направленных на обеспечение долгосрочной стабильности бизнеса оао «ммк».

 политика компании в области управления рисками, в которой определены цель и принципы управления
 рисками.

 оперативного характера:
 карта рисков оао «ммк».

 стандарт «комплексная система управления рисками. порядок организации и функционирования. общие
 положения».

 положение «об ответственном за функционирование комплексной системы управления рисками в
 структурном подразделении».

 положения, инструкции по управлению определенными группами рисков.

 процесс управления рисками осуществляется на всех уровнях управления компании, включая
 подразделения компании, единоличный исполнительный орган управления, комитет совета директоров
 по стратегическому планированию и корпоративному управлению и комитет совета директоров по аудиту,
 совет директоров оао «ммк». существующие в компании механизмы управления рисками направлены,
 прежде всего, на выявление и предупреждение угроз и рисковых ситуаций.




12

строим

санаторий




       открываем

 механизм управления рисками

комплексная система управления рисками формализована на всех уровнях управления оао «ммк»
и отражена в следующих документах: устав общества, положения о совете директоров и комитетах
совета директоров, политика в области управления рисками оао «ммк» и стандарт общества
«комплексная система управления рисками».

основные принципы организации и функционирования ксур отражены в политике в области управления
рисками оао «ммк»:

управление рисками осуществляется при формировании стратегии оао «ммк» и ее реализации на всех
уровнях управления и по всем функциональным и проектным направлениям; все риски, которые могут
негативным образом воздействовать на достижение оао «ммк» уставных целей, подлежат выявлению,
оценке на непрерывной основе и документированию;

система управления рисками является неотъемлемой частью системы управления оао «ммк»;

система управления рисками оао «ммк» состоит из правил и процедур, позволяющих предупреждать,
оперативно реагировать и минимизировать угрозы интересам компании.

в оао «ммк» функционирует подразделение по управлению рисками, утверждаются корпоративные
отчеты по управлению рисками на правлении и совете директоров оао «ммк».

процедура определения приоритетности ключевых рисков и принятие решений по управлению рисками
формализована действующим в оао «ммк» стандартом «комплексная система управления рисками» и
содержит следующие этапы:

выявление и оценка рисков, влияющих на достижение стратегических целей оао «ммк» по всем
направлениям деятельности предприятия.

формирование карты рисков с целью наглядного отображения ключевых рисков оао «ммк» и
определения их приоритетности.

формирование отчета о рисках.

рассмотрение отчета о рисках комитетом совета директоров оао «ммк» по стратегическому
планированию и корпоративному управлению и советом директоров оао «ммк».

выбор и разработка мероприятий по управлению рисками с учетом их приоритетности.

реализация и мониторинг мероприятий по управлению рисками.

совет директоров формирует стратегию компании и осуществляет свою деятельность на основании
анализа рисков внешней среды и рисков, связанных с деятельностью компании. руководители
структурных подразделений в своей ежедневной оперативной работе принимают решения с учетом
анализа рисков и отчитываются перед правлением оао «ммк» о мероприятиях по минимизации
рисков и устранению угроз оао «ммк». мероприятия по управлению рисками интегрированы в систему
корпоративного управления предприятием и постоянную оперативную деятельность руководителей
структурных подразделений.




                                                                      ,
                                                         сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 15

характеристика организации
оао «магнитогорский металлургический комбинат» входит в число крупнейших мировых производителей стали и занимает
лидирующие позиции в черной металлургии россии. компания представляет собой крупный металлургический комплекс с
полным производственным циклом, начиная с подготовки железорудного сырья и заканчивая глубокой переработкой черных
металлов. ммк производит самый широкий в россии сортамент металлопродукции с преобладающей долей продукции
глубоких переделов с наибольшей добавленной стоимостью.

  производственные мощности оао «ммк»


                                                                 объем           объем        загрузка      объем
                                              конечная       производства    производства    мощностей   производства
наименование       оборудование
                                             продукция        в 2009 году,    в 2010 году,     в 2010    в 2011 году*,
                                                               млн. тонн       млн. тонн       году, %     млн. тонн
горно-
                   13 агломерационных
обогатительное                               агломерат            10,9           11,3           100           11,6
                   машин
производство
коксохимическое                          металлургический
                9 коксовых батарей                                4,5             5,2           92            5,7
производство                                   кокс
доменное
                   8 доменных печей            чугун              8,2             9,2           92            10,1
производство
                   3 конвертера
                   2 дуговых
сталеплавильное    электропечи               стальная
                                                                  9,6            11,4           76            13,0
производство       1 двухванный              заготовка
                   сталеплавильный
                   агрегат
производство                                                     5,1             5,2                          5,1
                   4 электростанции       электроэнергия                                        90
электроэнергии                                                млрд. квт·ч     млрд. квт·ч                млрд. квт·ч
сортопрокатное     3 сортопрокатных
                                          сортовой прокат         1,0             1,1           51            1,4
производство       стана
                                              листовой
                   5 станов горячей
                                           горячекатаный          9,3             9,7           84            11,2
                   прокатки
листопрокатное                                 прокат
производство                                 листовой
                   4 стана холодной
                                          холоднокатаный          2,2             2,3           79            2,7
                   прокатки
                                              прокат
                   3 агрегата горячего
                   оцинкования
                                        листовой прокат
                   2 агрегата лужения                             1,1             1,2           74            1,5
                                        с покрытиями
                   2 агрегата нанесения
                   полим. покрытий
изделия
дальнейшего        1 стан холодной
                                             лента х/к            0,1             0,2           40            0,1
передела           прокатки
                   4 профилегибочных
                                          гнутый профиль          0,1             0,2           31            0,2
                   стана
                   3 трубоэлектро-
                                               трубы              0,1             0,1           63            0,1
                   сварных стана


* план на 2011 год, утвержденный советом директоров 17.12.2010.

оао «ммк» является организационным и экономическим центром группы компаний ммк, в которую входит 104 предприятия
и организации. сферы деятельности дочерних компаний – это обеспечение оао «ммк» сырьем, глубокая переработка
металлопродукции, производство прочих видов продукции и оказание услуг, сбыт металлопродукции.




       16

россия, челябинская область, г. магнитогорск, ул. кирова, 93
              телефон (3519) 24-40-09, факс (3519) 24-73-09

                                        http:// www.mmk.ru

     характеристика организации



                                    крупнейшие предприятия
      сфера деятельности
                                            группы

                            оао    белон                        кемеровская область, г. белово


     обеспечение сырьем
                            ооо    бакальское рудоуправление    челябинская область, г. бакал


                            зао    профит                       челябинская область, г. магнитогорск


     производство стали и          магнитогорский
                            оао                                 челябинская область, г. магнитогорск
     проката                       металлургический комбинат



                                   магнитогорский метизно-
                            оао    калибровочный завод          челябинская область, г. магнитогорск
                                   (ммк-метиз)


     глубокая переработка
     металлопродукции       оао    ммк-профиль-москва           московская область, г. щелково-2

                                                                ленинградская область,
                            зао    интеркос-iv
                                                                ломоносовский район, п. горелово
                                   металлургический комплекс
                            зао                                 турция, г. искендерун, г. стамбул
                                   в турции

                            ооо    завод огнеупорных изделий    челябинская область, г. магнитогорск

                                   магнитогорский цементно-
                            оао                                 челябинская область, г. магнитогорск
                                   огнеупорный завод

     производство прочих
     видов продукции и      зао    механоремонтный комплекс челябинская область, г. магнитогорск
     оказание услуг

                            зао    строительный комплекс        челябинская область, г. магнитогорск


                            ооо    электроремонт                челябинская область, г. магнитогорск


                            ооо    торговый дом ммк             челябинская область, г. магнитогорск
     сбыт
     металлопродукции
                                   ммк trading                  швейцария, цуг


 ммк осуществляет свою деятельность на территории рф (г. магнитогорск, г. белово, г. бакал, г. санкт-
 петербург, г. москва) и турецкой республики (г. стамбул, г. искендерун). ключевые поставщики основных
 видов сырья сосредоточены на территории россии и казахстана. продукция ммк реализуется в 70
 странах мира. основными регионами поставок металлопродукции на экспорт являются страны снг,
 ближнего востока, европы и азии.




18

                                                                     производственные результаты за
         продукция и услуги                     рынок сбыта
                                                                                2010 год
                                                                    6,6 млн. тонн концентрата
добыча и переработка коксующихся приоритетный потребитель
                                                                    (3,7 коксующегося и 2,9
и энергетических углей           ммк
                                                                    энергетич.)
руда железная сидеритовая (52 %
                                      приоритетный потребитель
fe), концентрат обожженного                                         2,0 млн. тонн руды
                                      ммк
сидерита, аглоруда

сбор и переработка металлолома        ммк                           2,2 млн. тонн

полный металлургический цикл –        структура продаж:
от добычи руды до производства        внутр. рынок – 62 %;
                                                                    10,2 млн. тонн металлопроката
сортового и листового металла с       снг – 7 %;
покрытием                             экспорт – 31%
проволока, х/к лента,
штрипс, железнодорожный и
                                      30 % российского рынка
машиностроительный крепёж,                                          450 тыс. тонн метизов
                                      метизов
калиброванная сталь, сетка, гвозди,
канаты
профнастил, металлочерепица,
сайдинг, сэндвич-панели, гнутые       московская область            56 тыс. тонн
профили
штампованные изделия, услуги
                                      ленинградская область         240 тыс. тонн (мощность)
металлоцентра
листовой металлопрокат, в т. ч. с
                                      ближний восток                156 тыс. тонн
покрытиями
алюмосиликатные и магнезиально-       10 % российского рынка
                                                                    231 тыс. тонн
углеродистые огнеупоры                огнеупоров
цемент                                                              571 тыс. тонн
                                      уральский регион
доломит                                                             416 тыс. тонн
производство металлоконструкций,
сменного оборудования, прокатных      предприятия черной и
                                                                    109 тыс. тонн оборудования
валков.                               цветной металлургии
ремонтные и сервисные услуги
строительно-монтажные и
                                      магнитогорск                  1,8 млрд. руб. (60 млн. usd)
ремонтные работы
монтаж и ремонт электро- и
энергооборудования, услуги по         магнитогорск                  1,8 млрд. руб. (60 млн. usd)
техобслуживанию
реализация продукции ммк, ммк-
                                      рф, снг                       1,4 млн. тонн металлопродукции
метиз и мцоз
реализация продукции ммк и мет.
                                      экспорт                       2,7 млн. тонн металлопродукции
комплекса в турции




                                                                           ,
                                                              сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 19

 стратегия управления

 производство и сбыт высококачественной металлопродукции, удовлетворяющей потребностям
 наших клиентов, для получения прибыли в объеме, достаточном для развития предприятия до уровня
 лидирующей мировой компании, и проведения разумной социальной политики.

 основной стратегической целью оао «ммк» является сохранение долговременной
 конкурентоспособности на мировом рынке металлопроката.
 основная стратегическая цель выполняется за счет достижения следующих стратегических целей:

     улучшение качества и освоение новых видов металлопродукции для
     удовлетворения текущих и будущих запросов потребителей

 ммк уделяет большое внимание      для российского рынка видов      в целях увеличения продаж
 своим клиентам и прилагает        металлопродукции и увеличение    металлопродукции с высокой
 значительные усилия для           продаж металлопродукции          добавленной стоимостью и в
 повышения качества продукции,     с высокой добавленной            соответствии с требованиями
 уровня обслуживания и             стоимостью.                      потребителей оао «ммк»
 степени удовлетворенности                                          продолжает освоение
 потребителя. в результате         реализация проекта               производства листа с
 анкетирования предприятий в       строительства нового цеха        новыми видами полимерных
 2010 году выявлено, что степень   холодной прокатки лпц-11         покрытий, включая защитные
 удовлетворенности потребителей    позволит обеспечить              и текстурированные покрытия
 качеством металлопродукции        автомобилестроителей и           для производства изделий
 оао «ммк» является достаточно     производителей бытовой           строительной отрасли и товаров
 высокой.                          техники высококачественным       народного потребления.
 важным направлением развития      холоднокатаным и оцинкованным
 оао «ммк» является освоение       листом, удовлетворяющим всем
 производства уникальных           современным требованиям к
                                   данным видам продукции.

     сохранение и расширение рынков сбыта

 торговая политика оао «ммк»       потребителей на внутреннем       взаимодействия, но и совместные
 базируется на приоритетном        рынке. со многими ключевыми      усилия по реализации проектов.
 отношении к российскому           потребителями заключены          кроме того, наличие таких
 рынку. компания стремится         долгосрочные соглашения о        соглашений обеспечивает
 занять место стратегического      стратегическом партнерстве,      адресные гарантированные
 поставщика металлопродукции       подразумевающие не только        объемы сбыта.
 для крупнейших отраслевых         приоритетность двустороннего

     обеспечение гарантий эффективности, надежности и ликвидности для инвесторов

 для соблюдения интересов          стандартами. в 2010 году         доказательством высокой оценки
 инвесторов и акционеров оао       международными агентствами       перспектив развития оао «ммк».
 «ммк» внедряет принципы           moody’s и fitch был повышен
 корпоративного управления в       прогноз по кредитным рейтингам
 соответствии с международными     оао «ммк», что является



     завоевание лидирующих позиций в области разработки и внедрения новых технологий

 наибольшую стратегическую ценность для оао «ммк» представляют:

 разработки и исследования по созданию новых видов продукции для ключевых потребителей,
 включающие проведение совместных разработок и испытаний с привлечением научных организаций;

 внедрение инновационных технологий, позволяющих снизить издержки производства, повысить качество
 металлопродукции и экологическую безопасность.
 по итогам 2010 года было внедрено 867 новых технологий, что выше уровня 2009 года на 55 %.


20

  повышение эффективности производства. снижение затрат

оао «ммк» усиливает контроль     из накопленных отвальных          железорудного сырья и углей.
над издержками на базе           и текущих сталеплавильных         особое внимание оао «ммк»
современной корпоративной        шлаков.                           уделяет развитию собственной
информационной системы.           оао «ммк» намерено               сырьевой базы, в том числе за
с целью снижения издержек и      развивать собственные             счёт интеграции с поставщиками.
увеличения производительности    электрогенерирующие               интеграция с угледобывающей
основных агрегатов в оао «ммк»   мощности и в перспективе          компанией оао «белон»
продолжается обновление          стремится полностью обеспечить    обеспечивает оао «ммк»
агломерационного, коксового и    потребности производства          стабильным источником поставок
доменного производств.           в электроэнергии за счёт          угля для металлургического
в 2010 году были запущены        собственных генерирующих          производства, в т. ч. дефицитных
установки № 2 и № 3 по           мощностей.                        марок. в июне 2010 г. оао
переработке шлаков, что          для снижения затрат на основные   «белон», выиграл аукцион
позволит снизить количество      виды сырья и обеспечения          на участок никитинский с
закупаемого железорудного        стабильности поставок оао         прогнозными запасами 132 млн.
сырья и металлического лома за   «ммк» в 2010 году продолжает      тонн углей марки «ж».
счет их замещения аналогичными   работу по долгосрочным
продуктами, извлекаемыми         контрактам с поставщиками

  сокращение вредных воздействий на окружающую среду

целями оао «ммк» в области охраны окружающей среды являются:

сокращение выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и водные объекты;

утилизация промышленных отходов и рекультивация нарушенных земель;

рациональное использование природных и энергетических ресурсов.

для реализации целей в области охраны окружающей среды разработана «экологическая программа оао
«ммк» до 2015 года.




                                                                      ,
                                                         сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 21

     структура управления




 высшим органом управления является общее собрание акционеров. акционеры – владельцы
 обыкновенных акций – могут участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем
 вопросам его компетенции, имеют право на получение дивидендов, а в случае ликвидации общества –
 право на получение части его имущества, а также имеют иные права, предусмотренные указанным
 законом. компетенция общего собрания акционеров определена уставом оао «ммк».



     совет директоров

 состав совета директоров – 10 человек, из них 5 независимых. председатель совета директоров –
 рашников в. ф.

 совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью общества, за исключением вопросов,
 отнесенных к компетенции общего собрания акционеров, а также осуществляет функции контроля за
 исполнением решений, принятых общим собранием акционеров или советом директоров.

 члены совета директоров общества избираются общим собранием акционеров, кумулятивным
 голосованием на срок до следующего годового общего собрания акционеров.

 в соответствии с лучшей российской и зарубежной практикой корпоративного управления, для
 повышения контроля, прозрачности и эффективности деятельности органов управления общества в совет
 директоров оао «ммк» избраны независимые директора: питер чароу, сэр дэвид логан,
 а. м. городисский, к. ю. лёвин, з. х. рустамова.




22

   порядок принятия решений

при решении вопросов на заседании совета директоров общества каждый член совета директоров
обладает одним голосом. голосование на заседаниях совета директоров по вопросам повестки дня
заседания является открытым и поименным.

передача права голоса членом совета директоров общества иному лицу, в том числе другому члену
совета директоров общества, не допускается. решения на заседании совета директоров общества
принимаются большинством голосов членов совета директоров общества, принимающих участие в
заседании, если законом, уставом общества и настоящим положением не предусмотрено иное. при
определении наличия кворума и результатов голосования по вопросам повестки дня учитывается
письменное мнение члена совета директоров общества, отсутствующего на заседании.

письменное мнение должно быть представлено членом совета директоров общества председателю
совета директоров до проведения заседания. председатель совета директоров оглашает письменное
мнение члена совета директоров до начала голосования по каждому вопросу повестки дня. в случае
присутствия члена совета директоров его письменное мнение, полученное до проведения заседания, не
учитывается.

   комитеты совета директоров

для повышения эффективности деятельности совета директоров и принимаемых им решений созданы:

комитет по стратегическому планированию и корпоративному управлению;

комитет по аудиту;

комитет по кадрам и вознаграждениям;

комитет по инвестиционной политике и взаимодействию с государственными органами.

комитеты предоставляют совету директоров отчеты о результатах деятельности в срок не позднее
тридцати рабочих дней до даты проведения годового общего собрания акционеров.


   единоличный исполнительный орган

полномочия единоличного исполнительного органа переданы управляющей организации – обществу с
ограниченной ответственностью «управляющая компания ммк».
единоличный исполнительный орган ооо «управляющая компания ммк» – президент – рашников виктор
филиппович.

целью деятельности ооо «управляющая компания ммк» является организация эффективной системы
управления обществом, расширение присутствия на рынке металлопродукции, развитие и модернизация
металлургического производства.

место нахождения ооо «управляющая компания ммк»: 455000, российская федерация, челябинская
область, г. магнитогорск, ул. кирова, 93.




                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 23

     участие во внешних
     инициативах
     оао «ммк» поддерживает разработанные внешними сторонами хартии и другие инициативы, не
     противоречащие принципам ведения бизнеса.
     социальная хартия – свод основополагающих принципов ответственной деловой практики, которые
     применимы в повседневной деятельности любой организации. основная цель документа –
     активизировать диалог между компаниями, бизнес-партнерами (акционерами и инвесторами,
     властными структурами, объединениями работников, институтами гражданского общества) и
     обществом в целом. оао «ммк» добровольно следует системе принципов социальной хартии и
     интегрирует их в процессы принятия управленческих решений.

     оао «ммк» является членом (участником) следующих организаций:

       глобальная ассоциация стали – world steel association (wsa)

 международный институт чугуна и стали был создан в 1967 году и переименован в wsa в октябре 2008
 года. на сегодня ассоциация объединяет 170 крупнейших металлургических компаний всего мира,
 представляющих около 85 % мирового объема производства стали.
 оао «ммк» является действительным членом wsa и взаимодействует с ассоциацией как в
 индивидуальном порядке, так и совместно с ведущими российскими металлургическими предприятиями в
 рамках нп «русская сталь».


       некоммерческое партнерство «русская сталь»

 тнп «русская сталь» создано          президента консорциума в. ф.         и управляющих органах
 в 2001 году ведущими                 рашников выступал на                 партнерства. всего в рабочих
 металлургическими компаниями         заседании правительственной          и руководящих органах нп
 россии для координации               комиссии по вопросам развития        «русская сталь» заняты 12
 усилий по защите интересов           металлургического комплекса под      представителей оао «ммк». в
 российских металлургов и             председательством заместителя        2010 г. руководитель службы
 реализации совместных проектов,      председателя правительства рф        по связям с государственными
 не носящих коммерческого             и. и. сечина (15.07.2010 г.,         органами о. в. мельникова
 характера. объединяет                г. екатеринбург), а также на         возглавляла комиссию по
 крупнейших производителей            совещании у председателя             финансам и экономике нп
 металлургической продукции в         правительства рф в. в. путина о      «русская сталь». в мае 2010 г.
 россии.                              мерах по развитию российской         в магнитогорске проведено
                                      черной металлургии (23.07.2010 г.,   отраслевое совещание по
 в июне 2010 г. председатель совета   г. челябинск).                       вопросам налогообложения,
 директоров оао «ммк» в. ф.                                                организованное комиссией по
 рашников избран президентом          специалисты оао «ммк»                финансам и экономике.
 нп «русская сталь». в качестве       представлены во всех рабочих

      российский союз промышленников и предпринимателей (рспп)

 российский союз промышленников и предпринимателей – общероссийская организация, представляющая
 интересы деловых кругов.

 рспп – это более 100 отраслевых и региональных объединений, представляющих ключевые секторы
 экономики: тэк, машиностроение, инвестиционно-банковскую сферу, а также оборонно-промышленный
 комплекс, строительство, химическое производство, легкую и пищевую промышленность, сферу услуг.

 задача рспп – консолидация усилий промышленников и предпринимателей россии, направленных на
 улучшение деловой среды, повышение статуса российского бизнеса в стране и в мире, поддержание
 баланса интересов общества, власти и бизнеса.

 председатель совета директоров оао «ммк» в. ф. рашников является членом бюро правления рспп –
 органа управления, осуществляющего оперативное руководство деятельностью союза.



24

  союз промышленников и предпринимателей челябинской области


спп челябинской области был создан в 1993 году по инициативе директоров крупных промышленных
предприятий региона. сегодня компании, главы и владельцы которых входят в состав спп, производят в
совокупности более 70 % валового регионального продукта челябинской области.

с 1998 года президентом спп челябинской области является в. ф. рашников, председатель совета
директоров оао «ммк».

усилия спп челябинской области направлены на всемерное развитие региональной промышленности;
поддержку деловой активности, высокого социального и правового статуса предпринимателей;
внедрение в бизнес-сообщество принципов добросовестной конкуренции, социальной ответственности,
свободы предпринимательства, деловой этики; создание благоприятных условий труда и обеспечение
достойной жизни граждан.

  торгово-промышленная палата рф

негосударственная некоммерческая организация, объединяющая своих членов для реализации целей и
задач, определенных законом российской федерации «о торгово-промышленных палатах в российской
федерации» и уставом палаты.

оао «ммк» принимает участие в работе торгово-промышленной палаты рф, на постоянной основе
участвует в заседаниях комитета тпп рф по металлургии.

  челябинское региональное объединение работодателей «промасс»

– некоммерческая организация, представляющая законные интересы своих членов в сфере социально-
трудовых и экономических отношений с профсоюзными организациями, правительством и другими
органами государственной власти челябинской области.

«промасс» является одним из участников регионального трехстороннего соглашения о социальном
партнёрстве на 2008–2010 гг., заключенного между работодателями, профсоюзами и правительством
челябинской области. на сегодня челябинское региональное объединение работодателей – наиболее
массовая (объединяет более 1000 предприятий и банков), постоянно действующая организация,
представляющая интересы бизнес-сообщества на южном урале.

приоритетные направления деятельности «промасс» – это продолжение общей политики развития
российского бизнеса.

  некоммерческая благотворительная организация «фонд поддержки олимпийцев россии»


создана в июле 2005 года при участии и поддержке государственных и общественных деятелей,
российских спортсменов. фонд действует на благотворительные взносы учредителей. цель создания
фонда – развитие и укрепление российского олимпийского движения. стратегию развития фонда
определяет попечительский совет, который возглавляет президент рф дмитрий медведев. председатель
совета директоров оао «ммк», президент хоккейного клуба «металлург» виктор рашников с 2008 года
входит в состав учредителей фонда поддержки олимпийцев россии. руководитель ммк и возглавляемое
им предприятие оказывают поддержку развитию физической культуры и спорта в магнитогорске и россии.
в 2009 году ммк перечислил этой некоммерческой благотворительной организации 81 миллион рублей
из прибыли предприятия.

  континентальная хоккейная лига

– международная лига, созданная для развития хоккея на территории россии и других стран европы
и азии. решение о создании лиги было принято в феврале 2008 года. оао «ммк» является одним из
учредителей континентальной хоккейной лиги, а руководитель оао «ммк» виктор рашников входит в
состав ее совета директоров.

                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 25

 взаимодействие с
 заинтересованными
 сторонами
 корпоративная социальная ответственность является важнейшим принципом работы оао «ммк».
 деятельность общества в этой области носит системный характер и направлена на создание
 эффективных и безопасных рабочих мест, профессиональное развитие сотрудников, поддержку
 культуры и спорта, охрану окружающей среды. общество взаимодействует с широким кругом
 заинтересованных сторон. наиболее значимыми среди них в плане социального взаимодействия
 являются:

 органы государственной власти, муниципальные образования, политические партии;

 население магнитогорска и регионов присутствия ммк;

 сотрудники общества и профсоюзный комитет;

 учебные заведения.

 компания считает исключительно важным поддержание открытого конструктивного диалога с
 заинтересованными сторонами. такой диалог последовательно развивается, совершенствуя методы
 информирования, обратной связи и взаимодействия.

     взаимодействие c органами государственной власти

 взаимодействие с органами государственной власти и органами местного самоуправления является
 для оао «ммк» важнейшим элементом устойчивого развития и инструментом эффективной
 реализация корпоративных интересов.

 руководство ммк самостоятельно и в рамках нп «русская сталь», объединяющего в своих рядах
 крупнейших производителей металлопродукции в россии, участвует в общественной экспертизе
 законопроектов – это касается, прежде всего, вопросов налогового, таможенно-тарифного,
 нетарифного и технического регулирования; промышленной, научно-технической, социальной и
 демографической политики государства.
 руководители ммк приглашаются для обсуждения вопросов законотворчества в профильные
 комитеты государственной думы, регулярно принимают участие в рабочих совещаниях и других
 мероприятиях, организуемых исполнительными органами государственной власти.

 оао «ммк» налажена эффективная работа по представлению интересов в профильных
 государственных органах. службой по связям с государственными органами и защите рынков на
 регулярной основе осуществляются:

 взаимодействие с органами государственной власти федерального и регионального уровня;
 профильными отраслевыми и некоммерческими организациями; департаментами по связям с
 государственными органами других металлургических компаний;

 представление позиций оао «ммк» на рабочих совещаниях, в т. ч. по вопросам торговой
 политики, защиты интересов на внешних рынках, применения защитных мер в отношении импорта
 металлопродукции на российский рынок;

 подготовка и согласование позиций с российскими металлургическими компаниями, в т. ч. в рамках
 нп «консорциум русская сталь»;

 мониторинг законотворческой деятельности, процессов внутриведомственных и межведомственных
 согласований;

 предоставление информации по запросам государственных органов (минпромторг россии,
 минэкономразвития россии, фас россии и др.);

 обеспечение соответствия коксохимической продукции оао «ммк», поставляемой на общий
 внутренний рынок ес, требованиям европейского регламента reach.



26

 взаимодействие с региональными и муниципальными органами власти

ммк координирует свои действия с руководителями территорий присутствия обществ группы. это
касается в первую очередь челябинской области, а также республики башкортостан.

одним из способов взаимоотношения с региональными органами власти является заключение соглашений
о социально-экономическом сотрудничестве. в соглашениях прописаны взаимные обязательства регионов
и ммк, направленные на развитие социально-экономической инфраструктуры.

представители ммк активно участвуют в политической жизни общества, являясь депутатами
представительных органов власти различных уровней. например, в магнитогорском городском собрании
iii созыва 18 депутатов представляют не только свои округа и их избирателей, но и продолжают работать
в ммк или его дочерних обществах. 14 марта 2010 года в г. магнитогорске состоялись выборы депутатов
городского собрания, в результате которых ммк сохранил свое представительство в мгсд.
в законодательном собрании челябинской области v созыва ммк представляют 7 депутатов.

  взаимодействие с населением магнитогорска и регионов присутствия ммк

ммк осуществляет деятельность во многих регионах россии, странах снг и дальнего зарубежья. в
челябинской области ммк является одним из крупнейших налогоплательщиков, в г. магнитогорске –
крупнейшим налогоплательщиком и работодателем. от сохранения конкурентоспособности компании в
долгосрочной перспективе зависит будущее сотен тысяч жителей города и прилегающих территорий.

поэтому основным принципом ммк являются построение долгосрочных взаимовыгодных отношений с
населением и решение проблемных вопросов по схеме «выигрыш-выигрыш». ммк оказывает поддержку
образовательным и культурным учреждениям города и районов, содействует развитию массового спорта,
вносит существенный вклад в развитие социальной, инженерной и транспортной инфраструктуры.
ммк регулярно информирует население о затрагивающих их интересы аспектах деятельности компании,
посредством размещения информации в корпоративных сми:

в газете «магнитогорский металл» (www.magmetall.ru);

в эфире местных телепрограмм и радиостанций;

на корпоративном интернет-сайте ммк (www.mmk.ru).

в качестве инструмента обратной связи активно используются ответы и комментарии к вопросам, которые
задают жители посредством писем, телефонных звонков, направляемых в редакции корпоративных сми
и с помощью интернета по адресам: www.magmetall.ru и vremechko@tv-in.mgn.ru.

корпоративный интернет-сайт ммк (www.mmk.ru) используется как один из официальных источников
информации о производственной и социальной деятельности компании. с момента появления
обновленной версии сайта зарегистрировано уже свыше 3,9 миллиона посетителей. среднее число
посещений в день составляет 2100 человек.

участие представителей менеджмента общества в выборных органах законодательной власти
обеспечивает обратную связь и является основой конструктивного диалога между ммк и населением.

  взаимоотношения сотрудников и руководства

оао «ммк» находится в сфере действия отраслевого тарифного соглашения по горно-
металлургическому комплексу рф, а также регионального соглашения между федерацией профсоюзов
челябинской области, челябинским региональным объединением работодателей и правительством
челябинской области. нормы и положения обоих соглашений отражены в коллективном договоре оао
«ммк».

коллективный договор из года в год совершенствуется и изменяется применительно к изменяющимся
экономическим условиям и законодательству. нынешний вариант по объему и наполнению с точки
зрения менеджмента и работников в лице профсоюзного комитета приближается к оптимальному.

в феврале 2011 года заключен новый коллективный договор оао «ммк» на 2011–2013 годы.
99,6 % работников общества являются членами профсоюзной организации оао «ммк», однако
коллективный договор распространяется на всех работников.


                                                                         ,
                                                            сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 27

     взаимодействие с заинтересованными
     сторонами
     взаимодействие с инвесторами и акционерами

 при построении                   публикует сообщения о            финансовый календарь с
 взаимоотношений с                существенных событиях на сайте   указанием дат публикации
 акционерами и инвесторами        лондонской фондовой биржи, а     отчетности, планируемых событий
 компания продолжает              также раскрывает информацию      и мероприятий.
 следовать лучшей мировой         на российских биржах: ммвб
 практике и общепризнанным        и ртс. параллельно ммк           ммк стремится постоянно
 международным стандартам.        размещает информацию на          совершенствовать
                                  своем официальном сайте.         взаимодействие с инвесторами
 ммк делает все возможное         в разделах «инвесторам» и        и акционерами, используя
 для соблюдения интересов         «корпоративное управление»       опыт ведущих компаний,
 инвесторов и акционеров и        на русском и английском          отслеживая последние изменения
 установления доверительных       языках размещены внутренние      законодательства и передовые
 отношений ммк с партнерами       корпоративные документы,         стандарты в этой области.
 путем совершенствования          годовые отчеты, материалы к
 транспарентности деятельности    собраниям акционеров, сведения   более подробную информацию
 компании.                        о регистраторе и аудиторе,       можно найти на официальном
                                  ежеквартальная финансовая        сайте http://www.mmk.ru в
 в соответствии с принципом       отчетность по мсфо и рсбу.       разделах «инвесторам» и
 общедоступности компания         также на сайте приводится        «корпоративное управление».

     взаимодействие с учебными заведениями

 укрепление престижа работы в компании является необходимым условием для привлечения грамотного
 и инициативного персонала. постоянное содействие образовательным учреждениями города
 магнитогорска позволяет обществу формировать собственный кадровый резерв.

 в качестве шефской и благотворительной помощи компания оказывает поддержку 54
 общеобразовательным учреждениям города магнитогорска.
 материальная поддержка оказывается при проведении ремонтных работ, приобретении оборудования и
 компьютерной техники, подготовке учебных пособий и учебных программ.

 профессиональная ориентация и грамотная мотивация учащихся общеобразовательных учреждений и
 студентов проводится на постоянной основе при непосредственном участии персонала общества.

 в рамках этого направления в 2010 году предприятия группы и музей ммк посетили более трех тысяч
 школьников и учащихся политехнического колледжа. ежегодно для учащихся первых курсов подшефных
 образовательных учреждений организуют специальные экскурсии в структурные подразделения оао
 «ммк» и цехи производственного цикла (на экскурсиях в 2010 году побывали 509 учащихся).
 компания предоставляет учащимся учреждений профессионального образования и студентам
 возможность прохождения производственной практики в структурных подразделениях ммк. в 2010 году
 производственную практику в компании прошли около 649 её потенциальных работников.

 кроме того, в 2010 году оао «ммк» принимал участие в организации финала всероссийского конкурса
 «учитель года-2010». в рамках конкурса была организована интересная программа пребывания
 участников в г. магнитогорске с экскурсиями в структурные подразделения комбината, оснащенные
 новейшим оборудованием, посещением социально-культурных объектов оао «ммк», организацией
 деловых и культурных мероприятий.

     взаимодействие с экологическими организациями

 экологическая политика оао «ммк» основана на принципе открытости и доступности информации о
 результатах природоохранной деятельности и функционировании системы экологического менеджмента
 для всех заинтересованных сторон.

 начиная с 2005 года, оао «ммк» предоставляет данные об экологических аспектах своей
 производственной деятельности в автономную некоммерческую организацию «независимое
 экологическое рейтинговое агентство» (ано «нэра», http://www.biodat.ru/nera.htm) для составления
 рейтинга экологических издержек ведущих компаний рф. интегральное ранжирование 100 крупнейших
 компаний реального сектора экономики россии, проведённое ано «нэра» в 2009 году, определило оао
 «ммк» на 24 место в рейтинге социально-экологически ответственных компаний.

28

дворец культуры им. с. орджоникидзе




                                      http:// www.mmk.ru

 финансово-экономическая
 деятельность

     в 2010 году финансовое
     положение компании
     значительно улучшилось
     по сравнению с 2009
     годом. основные
     финансовые показатели
     по консолидированной
     отчетности группы
     ммк (мсфо)
     продемонстрировали рост,
     в том числе операционная
     рентабельность (к выручке) в
     2010 году увеличилась с 6 %
     до 8 %.




        финансовый результат группы ммк

     в 2010 году выручка выросла на 2639 млн. usd (+ 52 % к 2009 году) и составила 7719 млн. usd, в том числе:

     выручка металлургического сегмента выросла на 2533 млн. usd;

     выручка угольного сегмента (внешние продажи) выросла на 105 млн. usd.

     показатель ebitda вырос на 23 % и составил 1606 млн. usd, обеспечив рентабельность по ebitda 21 %.



                           консолидированные финансовые результаты в 2009–2010 гг.

     млн. usd                                                2009 год     2010 год             изменение
     выручка от реализации продукции                           5 081        7 719        2 638        52 %
     себестоимость реализации продукции                        3 940        5 952        2 012        51 %
     валовая прибыль                                           1 141        1 767         626         55 %
     в % к выручке                                             22 %         23 %          1%
     коммерческие расходы                                       429          565          136         32 %
     управленческие расходы                                    349           495          146         42 %
     прочие операционные расходы / доходы                       51           97           46          90 %
     в % к выручке                                             16 %         15 %         -1%
     операционная прибыль                                       312          610          298         96 %
     в % к выручке                                              6%           8%           2%
     ebitda                                                    1 309        1 606         297         23 %
     в % к выручке                                             26 %         21 %         -5%
     доля металлургического сегмента                           99 %         83 %         - 16 %
     доля угольного сегмента                                    1%          17 %         16 %
     прибыль за период (до вычета доли меньшинства)             219          232          13           6%
     в % к выручке                                              4%           3%          -1%


30

  металлургический сегмент

                                                       металлургический сегмент

                                  млн. usd                            2009     2010     изменение
                                  выручка от реализации продукции     5 029    7562    2533       50 %
                                  себестоимость продаж                3 909    6019    2110       54 %

в 2010 году выручка               ebitda                              1 301   1 336     35        3%
металлургического сегмента        в % к выручке                        26 %    18 %    -8%
выросла на 2533 млн. usd (+
50 % к 2009 году) и составила     операционная прибыль                 337     458     121        36 %
7562 млн. usd. рост выручки       в % к выручке                        7%      6%      -1%
произошел за счет:

продаж металлопродукции оао «ммк» в связи с:

увеличением объемов реализации металлопродукции (+ 17 %) – на 883 млн. usd;

изменением структуры продукции – на 167 млн. usd (доля толстолистового проката увеличилась
с 7 % до 13 %, доля продукции глубокой переработки в выручке увеличилась на 5 %);

ростом средней цены (+ 20 %) – на 1186 млн. usd;

укреплением курса рубля относительно доллара сша – на 197 млн. usd.

продаж прочей продукции на 101 млн. usd

сумма производственных затрат возросла на 2210 млн. usd (+ 54 % к 2009 году) относительно 2009 года
и составила 6019 млн. usd. себестоимость произведенной продукции выросла за счет:

увеличения объемов производства – на 686 млн. usd;

роста цен на основные виды сырья – на 1135 млн. usd;

роста цен на продукцию естественных монополий – на 75 млн. usd;

укрепления курса российского рубля относительно доллара сша – на 153 млн. usd;

роста прочих затрат – на 61 млн. usd.

за счет контроля затрат себестоимость произведенной продукции снизилась на 52 млн. usd.
ebitda металлургического сегмента увеличилась на 35 млн. usd (+ 3 % по отношению к 2009 году) и
составила 1336 млн. usd.

  угольный сегмент

выручка угольного сегмента составила 556 млн. usd, ebitda составила 270 млн. usd, обеспечив
рентабельность 49 %. доля операционной прибыли в выручке составила 27 %.
политика сбалансированной стратегии развития ммк в 2010 году доказала свою состоятельность.
дальнейшая модернизация и реализация перспективных инвестиционных проектов, мероприятия по
повышению эффективности производства, развитие собственной сырьевой базы и планы по увеличению
доли продукции с высокой добавленной стоимостью должны способствовать достижению высоких
финансовых показателей и в дальнейшем.

более подробная информация о финансово-экономических показателях оао «ммк» за 2010 год, а также
полный обзор рынков сбыта и производственных результатов общества опубликован в годовом отчете
оао «ммк», ознакомиться с которым можно на официальном сайте оао «ммк».
                                                                         ,
                                                            сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 31

 экология и
 природоохранная
 деятельность
     оценка экологической результативности

 ежегодно на заседании совета директоров оао «ммк» рассматриваются вопросы, связанные с
 определением приоритетных направлений деятельности в области охраны окружающей среды.
 19.11.2010 г. был рассмотрен вопрос о реализации экологической политики оао «ммк» в 2010 году и
 сделан вывод, что, отражённые в экологической политике, цели выполняются удовлетворительно, и
 она является актуальной на 2011 год.

 в соответствии с требованиями международного стандарта iso 14001:2004 высшее руководство
 оао «ммк» периодически (1 раз в квартал) проводит анализ системы экологического менеджмента
 с целью обеспечить ее адекватность и экологической результативности. рассмотрение высшим
 руководством оао «ммк» результатов анализа системы экологического менеджмента осуществляется
 на заседании совета по вопросам качества, экологии, промышленной безопасности и охраны труда.

     экология и природоохранная деятельность


 бережное отношение к окружающей среде является одним из главных требований, которое
 предъявляется сегодня к любому современному производству. к сожалению, даже современный
 уровень развития чёрной металлургии характеризуется высокой техногенной нагрузкой на
 окружающую среду.

 оао «магнитогорский металлургический комбинат» осуществляет свою производственную
 деятельность с пониманием ответственности за значительное воздействие на окружающую среду в
 зоне своего влияния.

 планируя долгосрочное и устойчивое развитие, оао «ммк» уделяет большое внимание
 природоохранной деятельности. производственная деятельность компании осуществляется
 в соответствии с требованиями законодательства рф в области охраны окружающей среды и
 международного стандарта iso 14001:2004.


 в настоящее время в
                                                 438 газоочистных установок различной мощности;
 природоохранный комплекс                        51 локальная система оборотного водоснабжения;
 оао «ммк» входят:                               38 водоочистных сооружений;
                                                 9 комплексов по переработке и обезвреживанию
                                                 отходов производства.



     система экологического менеджмента


 основным элементом общей          в оао «ммк» специалистами          в область сертификации системы
 системы управления оао «ммк»,     международного органа              экологического менеджмента
 направленным на разработку        по сертификации систем             оао «ммк» входят разработка
 и реализацию экологической        менеджмента tuv nord cert          и производство известняка,
 политики и управления             cmbh (германия) проведен           извести, доломита, щебня, кокса
 экологическими аспектами,         очередной ресертификационный       и коксохимической продукции,
 является система экологического   аудит системы экологического       стали, слябов непрерывно-
 менеджмента (сэм).                менеджмента оао «ммк». по          литых для горячего проката,
                                   результатам аудита система         горячекатаных и холоднокатаных
 начиная с 2004 года, в оао        экологического менеджмента         рулонов и листов, сортового
 «ммк» внедрена и успешно          оао «ммк» соответствует            проката, ленты холоднокатаной,
 функционирует система             требованиям международного         жести, оцинкованной стали,
 экологического менеджмента,       стандарта iso 14001-2004,          проката с полимерным
 сертифицированная на              и выдан новый сертификат           покрытием, труб электросварных
 соответствие требованиям          соответствия сроком действия три   и оцинкованных, профилей
 международного стандарта iso      года.                              стальных гнутых, электроэнергии
 14001. в сентябре 2010 года                                          и теплоносителей.

32

  экологическая политика и результативность

экологическая политика оао «ммк» является общедоступной для всех заинтересованных сторон.
экологическая политика основывается на текущей миссии и стратегических целях оао «ммк»,
утверждённых советом директоров оао «ммк». одной из стратегических целей оао «ммк» является
сокращение негативного воздействия на окружающую среду.
в экологической политике определены следующие долгосрочные цели оао «ммк» в области охраны
окружающей среды:

сокращение выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и водные объекты;

утилизация промышленных отходов и рекультивация нарушенных земель;

рациональное использование природных и энергетических ресурсов.

с целью реализации экологической политики утверждена и принята к исполнению долгосрочная
«экологическая программа оао «ммк» до 2015 года». в этой программе разработаны мероприятия
по снижению негативного воздействия на окружающую среду, требующие существенных капитальных
вложений.
ежегодно устанавливаются целевые экологические показатели, или ежегодные цели, оао «ммк» в
области охраны окружающей среды.

                              целевые экологические показатели (экологические цели) оао «ммк» на 2010 год

показатель                                                          план                       факт

удельные валовые выбросы загрязняющих веществ в атмосферу
                                                                    23,50                      21,35
(не более), кг/тонну металлопродукции
удельные валовые сбросы загрязняющих веществ в водные
                                                                    13,30                      13,42
объекты (не более), кг/тонну металлопродукции
удельное размещение отходов (без пустой породы)(не более),
                                                                    119,00                    117,54
кг/тонну металлопродукции
использовать на рекультивацию отработанных карьеров
                                                                     8,00                      9,30
отходов производства, млн. тонн
удельное энергопотребление (не более), гкал/тонну стали              6,49                      6,50


  система экологического менеджмента

для оценки выполнения                     ежеквартальный мониторинг          установленном целевом значении
экологических целей установлен            достижения отдельных целевых       на 2010 год не менее 95 %.
«индекс результативности                  экологических показателей и        для достижения целевых
природоохранной                           целевого значения ключевого        экологических показателей
деятельности», который                    показателя эффективности           разработана экологическая
показывает, в какой степени в             «индекс результативности           программа на 2010 год:
среднем по всем показателям               природоохранной деятельности».     выполнено 35 технических
достигнуты запланированные                за 2010 год значение               мероприятий, направленных на
значения. в рамках                        «индекса результативности          сокращение и предотвращение
системы сбалансированных                  природоохранной деятельности»      негативного воздействия на
показателей осуществляется                составило 99,8 % при               окружающую среду.
фактические затраты на реализацию экологической программы 2010 года составили 2239,6
млн. рублей. в том числе затраты на строительство новых и реконструкцию существующих
природоохранных объектов в 2010 году составили 1373,3 млн. рублей, из них:

240,5 млн. рублей – на реализацию мероприятий по защите атмосферного воздуха;

1012,8 млн. рублей – на реализацию мероприятий по защите водных объектов;

120,0 млн. рублей – на реализацию мероприятий по утилизации промышленных отходов,
рекультивации земель и благоустройству территории.

                                                                              ,
                                                                 сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 33

      экология и природоохранная
      деятельность


       реализация наиболее значимых природоохранных мероприятий
       экологической программы оао «ммк» на 2010 год

                                                      затраты, млн. рублей
                                          срок                                        экологическая
     мероприятие                                                всего с начала
                                       исполнения     2010 г.                         эффективность
                                                                строительства
     строительство системы
                                                                                     предотвращение
     оборотного водоснабжения,
                                                                                   потребления свежей
     блока очистных сооружений        2008–2010 гг.   44,57        984,08
                                                                                   технической воды в
     мнлз-6 и комплекса внепечной
                                                                                 объеме 41 500 тыс. м3/час
     обработки стали мнлз-6
     строительство газоочистки
     и газоотводящего тракта за
                                                                                 предотвращение выбросов
     машинами газовой резки
                                      2009–2010 гг.   73,31        299,37                  пыли
     мнлз-6 и систем аспирации
                                                                                       885 тонн/год
     комплекса внепечной обработки
     стали мнлз-6
                                                                                  выполнена техническая
     рекультивация шламохранилища
                                      2000–2010 гг.   87,20        252,18          рекультивация 29 га
     № 1 гоп. технический этап
                                                                                   нарушенных земель
     строительство электрофильтра                                                  сокращение выбросов
     системы аспирации                                                            загрязняющих веществ в
                                      2008–2011 гг.   100,22       118,67
     подбункерных помещений д. п.                                                окружающую среду на 600
     № 10                                                                                  т/год
     строительство систем аспирации
                                                                                 предотвращение выбросов
     установок по переработке         2010–2011 гг.   42,02         42,02
                                                                                     на 660 т/год пыли
     шлаков (амком № 1, 2, 3)

     эффективное функционирование системы экологического менеджмента в оао «ммк» обеспечивается
     постоянной поддержкой и лидирующей ролью высшего руководства.

     для обеспечения функционирования системы экологического менеджмента в оао «ммк» ответственным
     назначен исполнительный директор оао «ммк». в соответствии со своими обязанностями,
     ответственный за систему экологического менеджмента от руководства организует сбор и анализ
     данных о функционировании системы. непосредственно анализ систем происходит на заседании совета
     по вопросам качества, экологии, промышленной безопасности и охраны труда. в состав совета входят
     руководители по направлениям, возглавляет совет президент ооо «управляющая компания ммк».

     в оао «ммк» функции по контролю выполнения требований природоохранного законодательства
     и международного стандарта iso 14001:2004 выполняет лаборатория охраны окружающей среды,
     находящаяся в подчинении главного инженера оао «ммк». общее количество персонала, работающего
     в лаборатории, составляет 78 человек. лаборатория аккредитована на техническую компетентность и
     независимость в системе аккредитации аналитических лабораторий (центров) госстандарта рф.

       доля материалов, представляющих собой переработанные
       или повторно используемые отходы
 большое внимание в оао «ммк» уделяется комплексной работе по использованию промышленных
 отходов в собственном производстве и рекультивации отработанных карьеров горы магнитной.

 в 2010 году использовано 2,2 млн. тонн отходов в аглошихте гоп, что на 6,4 % больше, чем в 2009 году.
 переработано на установках 9,13 млн. тонн текущих и отвальных металлургических шлаков, что на 32,8 %
 больше, чем в 2009 году. на технический этап рекультивации (засыпка) отработанных рудных карьеров
 горы магнитной использовано 9,3 млн. тонн отходов производства, что на 8,9 % больше, чем в 2009 году.




34

                          динамика изменения использования отходов производства
                                                                           őźÿŷŵƅűŷūũŷŷ ŷżžŷŭŷū ű ɓŵũųŷū
      ŋźůŭŷ ÿůźůźũūŷżũŷŷ ŵůżũŵŵżźŭűƀůźųűž ɓŵũųŷū                      ŭŵƈ źůųżŵƅżűūũſűű ŷżźũūŷżũŷŷƅž ųũźƅůźŷū
            (żůųżƃűž ű ŷżūũŵƅŷƅž), ŵŵŷ. żŷŷŷ                                ŭŷźƅ ŕũŭŷűżŷŷų, ŵŵŷ. żŷŷŷ
 10                                                             10
                                                   9,15                                        9,39                 9,3
                                                                                   8,42                   8,54
 8                                                              8
                                       6,89
                                                                        6,7
 6                         5,55                                 6
                 5,09
 4
        4,8
                                                                4


 2                                                              2


 0      2006     2007      2008         2009       2010         0       2006       2007        2008       2009      2010


            őźÿŷŵƅűŷūũŷŷ ÿźŷŵƅɓŵůŷŷƅž
          ŷżžŷŭŷū ū ũŭŵŷɓűžżů ōŗř, ŵŵŷ. żŷŷŷ
                                                                 природоохранные мероприятия, проведённые в
2,5                                                2,18              2010 году, и затраты на их реализацию
                                       2,05
2                                                              в соответствии с экологической программой оао
                                                               «ммк» на 2010 год выполнено 35 технических
        1,49                                                   мероприятий различной степени сложности,
1,5
                 1,14                                          направленных на сокращение и предотвращение
                           1,09
                                                               негативного воздействия на окружающую среду.
1


0,5


0       2006     2007      2008         2009       2010


энергоёмкость продукции комбината по сравнению с прошлым 2009 годом снизилась с 6,77 гкал/т
стали до 6,50 гкал/т стали в 2009 году. причинами уменьшения удельного энергопотребления явились
изменения объёмов и структуры производства продукции.

                             прямое использование энергии в 2010 году

источник                                  ед. измерения               количество              энергосодержание, гдж

коксующийся уголь                                тонн                 6 328 090                       179 285 368
природный газ                                   тыс. м3                4 291 762                      143 757 085
энергетический уголь                             тонн                   83 348                         1 602 428
итого                                                                                                 324 644 882


                             косвенное использование энергии в 2009 году

источник                ед. измерения      количество       энергосодержание, гдж         затраты первичной энергии, гдж
электроэнергия            тыс. квт·ч           1 741 466            6 269 278                         16 049 350
итого                                                                                                 16 049 350

                             энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению
                             энергопотребления и повышения энергоэффективности

энергоресурс                              ед. измерения               количество              энергосодержание, гдж

электроэнергия                                 тыс. квт·ч                6 172                          22 218
топливо                                 тонны усл. топлива               4 761                         139 546
тепловая энергия                                  гкал                  11 621                          48 655
сжатый воздух и продукты                                                                                 4 630
                                                тыс. м3                  977
разделения
итого                                                                                                  215 049

                                                                                      ,
                                                                         сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 35

     экология и природоохранная
     деятельность


      водоснабжение и водоотведение

 в процессе производственной деятельности оао «ммк» осуществляет водозабор из следующих водных
 объектов:
 мп «трест «водоканал» (питьевые и хозяйственно-бытовые нужды);
 магнитогорское водохранилище (производственные нужды).
       доля и объёмы многократно и повторно                       общее количество забираемой воды по
       используемой воды за 2010 год, тыс. м3/год                 источникам за 2010 год, тыс. м3/год

     тип водоснабжения       количество воды        доля, %     источник водозабора             количество воды

     система оборотного          2 815 972,7            76      мп «трест «водоканал»                6 631,69
     водоснабжения
     система повторного          802 664,3              21,6    магнитогорское водохранилище        87 639,23
     водоснабжения                                              (техническая вода)

     итого                       94 270,92                      итого                               94 270,92


       выбросы загрязняющих веществ в атмосферу

 приоритетным направлением в природоохранной деятельности оао «ммк» является защита
 атмосферного воздуха. наиболее значительное воздействие на атмосферный воздух оказывают
 выбросы от производственной деятельности аглоцеха, доменного цеха, электростанций. основными
 загрязняющими веществами, выбрасываемыми в атмосферу в результате производственной деятельности
 оао «ммк», являются: твёрдые вещества (пыль), азота диоксид, аммиак, сероводород, серы диоксид,
 углерода оксид, фенол.

      масса выбросов основных загрязняющих веществ оао «ммк» в 2010 году


                                       масса выбросов                                           масса выбросов
     загрязняющее вещество                                      загрязняющее вещество
                                       в 2010 году, тонн                                        в 2010 году, тонн
     твёрдые вещества (пыль)                  25 511,89         серы диоксид                        17 251,76
     азота диоксид (no2)                      16 037,61         углерода оксид                     153 544,47
     аммиак                                    440,8            фенол                                 95,99
     сероводород                                59,61           валовая масса выбросов             220 874,795


           динамика изменения выбросов загрязняющих веществ в атмосферу


     300,0                                                              40,00
               254,6     248,3
                                      231,0         229,1               35,00
                                                               220,9
     250,0
                                                                        30,00
     200,0                                                                            ŋũŵŷūƅů ūƅūźŷźƅ, żƅź. żŷŷŷ
                                                                        25,00
                                                    25,92
              22,12                                                     20,00           ŝŭůŵƅŷƅů ūƅūźŷźƅ ųŭ/żŷŷŷż
     150,0               20,20       20,93                     21,35                    ŵůżũŵŵŷÿźŷŭżųſűű
                                                                        15,00
     100,0
                                                                        10,00
     50,0                                                               5,00

     0,0       2006      2007        2008          2009        2010     0,00




36

    сбросы загрязняющих веществ в водные объекты


                                масса сбросов в       масса сбросов основных загрязняющих веществ
загрязняющее вещество
                                2010 году, тонн       оао «ммк» в 2010 году (по семи выпускам)
железо общее                          34,124
марганец                              18,595       в 2010 году валовые сбросы в водные объекты
                                                   увеличились на 73,6 тыс. тонн (112,63 %) и
нефтепродукты                           59,9
                                                   составили 138,9 тыс. тонн. по итогам 2010 года
сульфаты                             46 198,47     удельные сбросы загрязняющих веществ на 1 тонну
фториды                               396,07       металлопродукции составили 13,42 кг/тонну, что на
                                                   81,6 % больше, чем в 2009 году.
цинк                                   46,83
прочие                               92 129,48
валовая масса сбросов                138 883,48


  размещение отходов производства


при осуществлении производственного процесса
                                                                                        размещено на
в оао «ммк» образуются промышленные отходы
                                                                                          объектах
1–5 классов опасности. отходы 3, 4, 5 классов       класс опасности отходов
                                                                                         размещения
опасности размещались на специализированных
                                                                                        отходов, тонн
объектах. отходы 1 и 2 классов опасности
обезвреживались. в структуре отходов оао              1 класс                                   0
«ммк» присутствует пустая порода. пустая              2 класс                                   0
порода относится к отходам 5 класса опасности
                                                      3 класс                             31 630,768
(практически не опасные) и образуется при
вскрытии горных пород для добычи полезных             4 класс                             98 975,643
ископаемых. доля пустой породы составляет более       5 класс
95 % от общего количества размещаемых оао                                                 1 085 570,1
                                                      (без пустой породы)
«ммк» отходов производства. большое внимание
в оао «ммк» уделяется комплексной работе по           итого
                                                                                         1 216 176,511
переработке и повторному использованию отходов        (без пустой породы)
производства.                                         5 класс
                                                                                          30 091 792
                                                      (пустая порода)
в 2010 году количество размещаемых отходов (без
                                                    валовая масса сбросов                 138 883,48
пустой породы) увеличилось на 183,7 тыс. тонн
(20,3 %) и составило 1 087,8 тыс. тонн.
удельное размещение отходов составило 117,54 кг
на тонну металлопродукции, что на 0,83 % меньше,
чем в 2009 году.

  динамика изменения удельного размещения отходов производства


120 ,0                                    118,73    117,75
         95,12    95,15      102,3
                                                                            удельное  размещение
                                                                            удельное размещение      отходов производства
                                                                                                  отходов
 80,0                                                                       производства кг/т металлопродукции
                                                                            кг/т металлопродукции

 40,0

   0,0     2006   2007       2008         2009     2010




                                                                          ,
                                                             сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 37

      экология и природоохранная
      деятельность


       затраты оао «ммк» на природоохранную деятельность в 2010 году, млн. руб.


     вид затрат                                                                  сумма затрат, млн. руб.
     капитальное строительство                                                          1 373,3
     капитальные ремонты                                                                  12,9
     содержание (текущие ремонты и эксплуатационные затраты)                             852,0
     научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в области
                                                                                           1,4
     охраны окружающей среды
     итого                                                                              2 239,6

     в 2010 году платежи оао «ммк» за загрязнение окружающей среды и размещение отходов производства,
     согласованные с государственными уполномоченными органами в области охраны окружающей среды,
     составили 117,8 млн. рублей и перечислены в полном объёме.

       платежи за загрязнение окружающей среды в 2010 году, млн. рублей

     в 2010 году государственными                      воздействие на окружающую            сумма
     уполномоченными органами рф проведено             среду
     10 проверок оао «ммк» по выполнению
     требований законодательства в области             выбросы в атмосферу                   22,8
     охраны окружающей среды. по результатам
                                                       сбросы в водные объекты               35,1
     проверок на оао «ммк» (как юридическое лицо)
     наложены штрафы на общую сумму 70 тысяч           размещение отходов                    59,9
     рублей. претензии к оао «ммк» по объёмам
     перечисленных платежей за загрязнение             итого                                117,8
     окружающей среды и размещение отходов
     производства со стороны государственных
     уполномоченных органов отсутствуют.




38

              на гребне волны...




аквапарк водопад чудес




                         http:// www.mmk.ru

 развитие персонала
      основные принципы кадровой политики

 главным фактором успешной деятельности оао «ммк» является обеспечение конкурентоспособности
 выпускаемой продукции, которая достигается как модернизацией оборудования, так и развитием
 человеческого капитала. в условиях высокой интенсивности изменений и жесткой конкуренции
 выигрывает предприятие, обладающее наиболее квалифицированными специалистами. менеджментом
 оао «ммк» определены приоритеты кадровой политики общества:

 обеспечение высококвалифицированными кадрами производственного и социального развития
 предприятия;

 развитие кадрового потенциала общества в соответствии с модернизацией производства и
 совершенствованием системы управления;

 инвестирование в персонал в соответствии с повышающимися требованиями к его квалификации;

 ориентация на социальную ответственность общества;

 укрепление престижа работы в обществе.


     наименование показателя            2006 год      2007 год     2008 год      2009 год    2010 год
                           списочная численность персонала на конец года, чел.
     группа ммк                           59 037       60 726       58 798        62 195      59 331
     ммк                                  27 079       25 015       24 123        22 334      21 475

      организационная ответственность

 наивысшей должностью с непосредственной ответственностью за аспекты организации труда является
 должность вице-президента ооо «управляющая компания ммк» по персоналу и социальным программам.
 к компетенции вице-президента ооо «управляющая компания ммк» по персоналу и социальным
 программам относится обеспечение:

 разработки и внедрения мотивационных систем, эффективных систем морального и материального
 стимулирования работников оао «ммк»;

 внедрения эффективных методов и форм организации производства, труда, заработной платы;

 совершенствования оплаты труда работников оао «ммк».


      политика

 определение необходимой            собственные критерии. при          для нормальной жизни мужчины
 и достаточной суммы,               определении необходимого           трудоспособного возраста.
 направляемой на                    среднего уровня заработной
 оплату полноценного и              платы учитываются интенсивность    при планировании затрат на
 высокопроизводительного труда,     (производительность) труда         оплату труда используется
 является важным элементом в        и рост стоимости жизни. для        базовый период (в зависимости
 планировании экономических         оценки потребностей человека       от перспективности
 показателей. существующие          используется расчетный             планируемого периода – год,
 нормативные ориентиры              потребительский бюджет             месяц или 5 лет). зафиксировав
 на государственном уровне          (потребительская корзина). в оао   уровень производительности
 отражают лишь минимальные          «ммк» разработана собственная      труда, заработной платы и
 потребности, например,             методика его определения.          потребительской корзины в
 прожиточный минимум в              основой ее создания и              базовом периоде, планируется
 регионе. минимальный размер        корректировки является             изменение средней заработной
 оплаты труда, установленный        мониторинг научных разработок      платы в меру изменения
 федеральным законом, сегодня не    и учет специфики города            этих показателей. если же
 отражает даже физиологически       магнитогорска. потребительская     суммарные темпы роста имеют
 необходимых прожиточных норм.      корзина определяет стоимостную     отрицательные значения, то
 общество за период своего          величину набора потребительских    соответствующее снижение
 развития определило                товаров и услуг достаточного       должна иметь и заработная плата.

40

          основные показатели оао «ммк» по труду и заработной плате


        наименование показателя                                                      2009 год                    2010 год                     % к 2009 году
        среднесписочная численность персонала, чел.                                   22 701                      21 400                            94,3
        фот всего, тыс. руб.                                                        7 664 704                    8 955 858                          116,8

        среднемесячная заработная плата за год, руб.                                 27 906                       34 523                            123,7

        стоимость потребительской корзины, руб.                                       12 166                      13 465                            110,7
        коэффициент превышения стоимости
                                                                                       2,29                        2,56                             111,8
        потребительской корзины

          использование незагруженной численности персонала оао «ммк»

       в 2010 году в условиях неритмичной загрузки агрегатов отдельных производственных структурных
       подразделений незагруженная численность персонала оао «ммк» составила 3 705 человек
       (среднемесячная численность – 308 чел). отделом организации труда и заработной платы была
       продолжена реализация программы мероприятий, направленных не на сокращение численности
       технологического персонала, а на максимальное сохранение трудового коллектива оао «ммк»,
       обеспечение занятости незагруженного персонала и сокращение затрат в период снижения
       производственных мощностей.
       использование незагруженной численности персонала осуществлялось по следующим направлениям:
       строительство мнлз-6, стана «2000» (лпц-11), очистка скрубберов аглоцеха, очистка конвейеров цпаш
       от шлама, очистка хопперов доменного цеха, реконструкция лпц-4, монтаж станков на вшо лпц-5,
       обработка слябов для лпц-9, лпц-4 и резка листов станов «2500» и «5000», резка листов апр-3 лпц-4,
       демонтаж апр-5 лпц-4, благоустройство территории оао «ммк» (гсбу), очистка оборудования, выгрузка
       угля упц, ремонт печи лпц-10, уборка внутри цехов, прочие работы.

         предоставление дополнительных дней отдыха.
         рост объемов производства (лпц, лпц-3, лпц-8, копровый цех).
         обучение вторым и смежным профессиям, а также по федеральной программе опережающего обучения.




                                                                                                                                                                                                                     доля использования персонала

                                                                                                                                                                                                                     незагруженной численности, %
                                                                                                                                                                                          в среднем за месяц, чел.
                                                                                                                                                                всего за 2010 год, чел.




                                                                                                                                                                                                                        по видам работ в общей
                                                                                                                    сентябрь
                                                 февраль




                                                                                                                                                     декабрь
                                                                                                                                октябрь




  использование незагруженного
                                                                                                                                           ноябрь
                                                                    апрель
                                       январь




                                                                                                        август
                                                                                       июнь


                                                                                                июль
                                                            март




                                                                              май




         персонала, чел.
        (среднемесячно)




сдача проката, тыс. тонн              751,3     807,7      901,2   927,8     937,1    798,4    907,8   860,1       917,3       863,1      853,8     821,3

незагруженная численность
                                      767       227        188      89       281       423      359    332         204         227        276       332        3 705                      308                        100,0
персонала, всего
в т. ч. использование незагруженной
численности персонала:
строительство мнлз-6, стана
«2000» (лпц-11), очистка скрубберов
аглоцеха, очистка конвейеров
цпаш от шлама, очистка хопперов
доменного цеха, реконструкция
лпц-4, монтаж станков на вшо
лпц-5, обработка слябов для лпц-9,
лпц-4 и резка листов станов «2500»    435       129         99      43       214       331      283    258         133         181        177       182        2 465                      205                        66,6
и «5000», резка листов апр-3
лпц-4, демонтаж апр-5 лпц-4,
благоустройство территории оао
«ммк» (гсбу), очистка оборудования,
выгрузка угля упц, ремонт печи
лпц-10, уборка внутри цехов, прочие
работы

дополнительные дни отдыха             125         –         –        –        –         –       –        –           –           –          –         –        125                         10                        3,2
рост объемов производства (лпц,
                                       75        57         61      24        14       10       18      27          10           –         12        22        330                         28                        9,1
лпц-3, лпц-8, копровый цех)

обучение вторым и смежным
профессиям, а также по федеральной    132        41         28      22        53       82       58      47          61          46         87       128        785                         65                        21,1
программе опережающего обучения


                                                                                                            ,
                                                                                               сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 41

     развитие персонала



     организация общественных работ

 в целях реализации постановления правительства российской федерации от 14 декабря 2009 года
 № 1011 «о предоставлении в 2010 и 2011 годах субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов
 российской федерации на реализацию дополнительных мероприятий, направленных на снижение
 напряженности на рынке труда субъектов российской федерации», оао «ммк» и ряд обществ группы оао
 «ммк» в 2010 году заключили договоры с центром занятости населения г. магнитогорска о выделении
 субсидий из федерального бюджета челябинской области на создание временных рабочих мест,
 организацию оплачиваемых общественных работ, для работников, находящихся под риском увольнения.

 в оао «ммк» в 2010 году временные работы были организованы на строительных площадках комплекса
 мнлз-6 ккц, стана «2000» лпц-11, на реконструкции лпц-4, на сборе металлического лома, очистке
 оборудования цпаш, кхп, доменного цеха, благоустройстве территории оао «ммк». из федерального
 бюджета за 2010 год в оао «ммк» освоено 4251 тыс. рублей.


     трудовое соревнование

 в 2010 году эффективность труда производственных коллективов оценивалась по качественным
 показателям, а также по выполнению плана по себестоимости продукции. в январе, феврале, марте и
 июне 2010 года в связи с уменьшением объемов производства итоги соревнования не подводились, и
 премия не выплачивалась. в остальные месяцы подразделения и отдельные работники премированы в
 соответствии с пд ммк 3-оотиз-41 «положение об условиях и порядке подведения итогов соревнования
 между производственными структурными подразделениями и отдельными работниками оао ммк».

 неоднократными победителями соревнования среди трудовых коллективов за повышение экономической
 эффективности производства в 2010 году явились: аглоцех, цуипхп, доменный цех, сортовой цех,
 энергоцех, локомотивный цех.

 общая сумма затрат на поощрение коллективов-победителей, включая мтк и лучших рабочих и
 мастеров, в 2010 году составила 8,0 млн. руб.
 победителями соревнования за звание «лучший рабочий» и «лучший мастер» ежемесячно признавался
 71 работник (сумма поощрения составила 2015 тыс. руб.).

 сумма премии победителям мтк составила 662,7 тыс. руб.

     негосударственное пенсионное обеспечение

 основными целями негосударственного                   пенсию по старости, 595 чел. из них правом
 пенсионного обеспечения в оао «ммк» является          на единовременный взнос воспользовались
 выполнение корпоративных задач по социальной          521 человек, что составляет 87 % от общей
 поддержке работников при достижении ими               численности уволенных на пенсию в 2010 году (в
 пенсионного возраста, своевременное обновление        2009 году – 87 %).
 кадрового состава и дополнительная мотивация
 добросовестного отношения к труду.                    дополнительную негосударственную пенсию в
                                                       нпф «сзс» получают 4552 бывших работника
 общие затраты оао «ммк» на негосударственное          оао «ммк». средний размер негосударственной
 пенсионное обеспечение своих работников в 2010        пенсии, получаемой пенсионерами оао «ммк»,
 году составили – 25,4 млн. рублей.                    составляет 1499 руб.
 личные взносы работников оао «ммк» в 2010             кроме того, работникам, уволенным в связи
 году составили – 40,1 млн. руб. (в 2009 году – 52,9   с назначением трудовой пенсии в период с
 млн. руб.). паритетные взносы оао «ммк» не            1.04.2001 по 30.09.2002, вместо ежемесячной
 перечислял. единовременный взнос оао «ммк»            материальной помощи с солидарного счета в нпф
 при увольнении работников на пенсию составил–         «сзс» выплачивалась негосударственная пенсия
 25,4 млн. рублей, средняя сумма единовременного       в тех же размерах, что и материальная помощь
 взноса при расторжении трудового договора в           из боф «металлург». общее количество таких
 связи с увольнением на пенсию по старости –           пенсионеров на конец 2010 года составило 408
 48662 рублей.                                         человек. средний размер ежемесячных выплат –
 количество работников, уволенных на                   470 руб. (в 2009 году – 346 руб.).

42

  разнообразие и равные возможности

средний месячный оклад (месячная тарифная           комбинатом льготы, включая материальную
ставка) у женщин составляет 9928 руб., у мужчин –   поддержку, зависят от заслуг работника перед
11511 руб. дифференциация связана с тем, что        акционерным обществом. например, в момент
специфика металлургического производства,           расторжения трудового договора в связи с уходом
связанного с тяжелыми и вредными условиями          на пенсию работник получает на свой именной
труда, ограничивает занятость женщин на многих      счет в негосударственном пенсионном фонде
рабочих местах, в том числе на рабочих местах с     «социальная защита старости» дополнительный
высокой квалификацией. соотношение окладов          пенсионный взнос со стороны комбината,
мужчин и женщин составляет 1,16, в том числе по     зависящий только от количества лет непрерывного
рабочим – 1,25, по руководителям, специалистам и    стажа и размера тарифной ставки. при этом
служащим – 1,34.                                    не имеет значения, какую он оформил пенсию:
досрочный уход на пенсию по льготным спискам не     на общих основаниях или досрочную в связи с
является основанием для дифференцированного         особыми условиями труда.
подхода к работникам. установленные

  молодежная политика

в оао «ммк» действует программа «молодежь           металлургической отрасли: руб «бмз» (республика
оао «ммк», которая представляет собой               беларусь), мгту им. г. и. носова и т. д.
комплексную систему работы с молодёжью и
входит в коллективный договор оао «ммк».            ежегодно на предприятии проводится конкурс
                                                    профессионального мастерства среди молодых
в рамках этой программы в оао «ммк» на              работников по 48 профессиям. в 2010 году
протяжении семнадцати лет успешно работает          участие приняли более 500 молодых рабочих из
общественная организация «союз молодых              32 структурных подразделений оао «ммк». по
металлургов». всего на предприятии работает 5396    результатам конкурса победителям присвоены
работников в возрасте до 30 лет, что составляет     очередные квалификационные разряды.
25 % от общей численности.
                                                    одним из результатов работы в научно-
в 2010 году проведена х научно-техническая          технических конференциях и конкурсах
конференция молодых работников, в которой           профессионального мастерства является
приняли участие молодые специалисты 49              включение молодых работников оао
структурных подразделений предприятия. в            «ммк» в программу «помощь молодым
международном этапе научно-технической              семьям в приобретении жилья в сочетании
конференции молодых работников приняли              со стимулированием у молодых работников
участие 150 человек, в том числе 28 делегатов       творческой активности и роста профессионального
предприятий и учреждений россии, украины,           мастерства». в рамках программы предоставляется
беларуси и казахстана.                              субсидия, предназначенная в качестве первого
                                                    целевого взноса за работников, заключивших
также молодые специалисты приняли участие в         договор на приобретение однокомнатной квартиры
научно-технических конференциях предприятий         через жиф «ключ».

  обучение и образование

в оао «ммк» существует многоуровневая система обучения, включая систему обучения до устройства
на работу в оао «ммк», систему подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников
оао «ммк» (программы подготовки, начиная с молодых специалистов и заканчивая подготовкой топ-
менеджеров по программам мва). работники оао «ммк» постоянно повышают квалификацию в своей
профессиональной деятельности в корпоративном центре подготовки кадров «персонал», в ведущих
образовательных центрах россии и за рубежом. инвестиции оао «ммк» в обучение работников в
2010 году составили 103147,1 тыс. руб. (обучено 18760 человек). опираясь на прогнозы численности
трудоспособного населения, оао «ммк» разработало и реализует программы по работе с будущими
работниками начиная уже с общеобразовательных школ. цель работы с общеобразовательными школами –
профессиональная ориентация и создание среди учащихся привлекательного имиджа оао «ммк».
структурные подразделения оао «ммк» и общества группы оао «ммк» оказывают помощь 54 школам
г. магнитогорска.

                                                                        ,
                                                           сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 43

     развитие персонала



      программы профессиональной подготовки, переподготовки, повышения
      квалификации

 с целью совершенствования подготовки                «специалист по гидравлическому оборудованию
 квалифицированных рабочих кадров для оао            на конвертере»), электросталеплавильного цеха
 «ммк» и обществ группы оао «ммк» ведется            («сталевар дсп», «сталевар апк»), для лпц-4
 постоянное сотрудничество с подшефными              («оператор гпу апр № 2»), для цеха покрытий
 профессиональными образовательными                  («оператор входной/выходной секции ангц»,
 учреждениями. в соответствии с договором о          «термист ангц. оцинковщик ангц»), для лпц-10
 сотрудничестве по подготовке молодых рабочих        («оператор-технолог черновой/чистовой группы
 между оао «ммк» и гоу спо «политехнический          клетей. вальцовщик черновой/чистовой группы
 колледж» традиционно продолжено                     клетей»), для лпц-9 («конструкция оборудования
 сотрудничество с данным образовательным             стана «5000». основные режимы прокатки стана
 учреждением. по условиям договора будущие           «5000», «принципы работы оборудования линии
 выпускники образовательных учреждений               листоотделки стана «5000»).
 получают вторые и смежные профессии. ежегодно
 определяется количество учащихся, необходимых       оао «ммк» в рамках развития управленческого
 для дальнейшей работы в структурных                 потенциала продолжает активно сотрудничать с
 подразделениях оао «ммк». в 2010 году в             ведущими экономическими и управленческими
 гоу спо «политехнический колледж» на первый         школами бизнес-образования россии по
 курс принято 509 человек.                           программам мва: академией народного хозяйства
                                                     при правительстве рф, государственным
 в 2010 году продолжалась активная работа            университетом управления, стокгольмской школой
 по созданию и внедрению мультимедийных              экономики, московской международной высшей
 программ обучения. организована подготовка          школой бизнеса «мирбис», академией труда
 в магнитогорском индустриальном колледже            и социальных отношений, южно-уральским
 (магнитогорский многопрофильный колледж             государственным университетом, университетом
 мгту) действующих руководителей и их резерва        боккони (милан, италия). в 2010 году 7
 для сортового цеха, кислородно-конвертерного        работников получили дипломы мастера делового
 цеха (на мультимедийных комплексах «машинист        администрирования, всего в течение года по этим
 дистрибьютора», «сталевар адс», «сталевар апк»,     программам обучалось 22 руководителя.


      реализованы:


     программа повышения квалификации «технология доменного производства».

 в рамках программы с января по апрель 2010 года 8 руководителей инженерных служб изучили
 технологию доменного производства.

     программа «подготовка резерва на должность начальников и заместителей начальников
     производственных структурных подразделений оао «ммк».




44

в рамках программы в течение 2010 года проходили подготовку 12 руководителей производственных
структурных подразделений (эспц, лпц, лпц-3, лпц-4, лпц-8, лпц-9, лпц-10, цех покрытий). окончание
программы – 2011 год. уровень участников: заместитель начальника цеха, начальник участка, начальник
смены, старший мастер.

в рамках данной программы проводилось:
• теоретическое обучение по программе «управление цехом» (обучение осуществлялось руководителями
и специалистами оао «ммк», а также специалистами ведущих отечественных учебных центров). по
окончании обучения проведено тестирование по модулям: «технологическая квалификация заместителя
начальника цеха», «экономическая квалификация заместителя начальника цеха»;
• изучение технологии производств и производственных структурных подразделений оао «ммк»
(экскурсии);
• стажировки в структурных подразделениях оао «ммк» (по индивидуальному графику);
• исполнение обязанностей заместителя начальника цеха и начальника цеха (по индивидуальному
графику);
• работа над индивидуальным проектом по разработке мероприятий, направленных на улучшение
качества выпускаемой продукции (с ежемесячным отчётом, оцениваемым руководителем проекта).

 практикум «принятие управленческих решений».

с целью отработки навыков принятия управленческих решений, формирования компетенций,
необходимых для эффективной работы в команде, в 2010 году в практикуме приняло участие 65
руководителей производственных структурных подразделений оао «ммк» (сталеплавильное
производство, прокатное производство, цеха угэ, гоп, кхп), специалистов управления экономики,
управления финансовых ресурсов, контрольного управления, и руководителей обществ группы оао
«ммк».

в качестве бизнес-тренеров в деловой игре по управлению компанией global management challenge (gmc)
выступили специалисты лаборатории информационных управленческих систем анх при правительстве
рф. обучение теоретической части проводилось специалистами оао «ммк».
участниками программ подготовки резерва становятся работники на конкурсной основе. большое
внимание уделяется молодым специалистам.

   обучено 48 человек по программе «школа молодых руководителей». проведено итоговое зачетное
занятие (выходной контроль) с привлечением в качестве экспертов руководителей из подразделений оао
«ммк».

    обучено 40 человек по программе «школа адаптации молодых специалистов». проведено
итоговое зачетное занятие (выходной контроль) с привлечением в качестве экспертов руководителей
из подразделений оао «ммк». в декабре 2010 стартовала новая группа повышения квалификации
по программе «школа адаптации молодых специалистов», в группу включено 52 работника
производственных структурных подразделений оао «ммк» и обществ группы оао «ммк».

   реализуется «семинар молодых специалистов оао «ммк» и обществ группы оао «ммк». в программе
участвует 346 молодых специалистов, выпускников техникумов и колледжей с целью информирования
об основных направлениях деятельности оао «ммк». в рамках программы запланирован и в настоящее
время проводится практикум-экскурсия в производственные структурные подразделения оао «ммк».

   проведена программа повышения квалификации (переподготовки) «управление качеством
выпускаемой продукции» с целью обеспечения комплексного подхода по управлению качеством
выпускаемой продукции (технологический, экономический, управленческий аспекты) у руководителей,
состоящих в оперативном и перспективном резерве на должность заместителя начальника цеха по
технологии.




                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 45

     развитие персонала



     доля работников, для которых проводятся периодические
     оценки результативности и развития карьеры
 в соответствии с действующим положением в         различным образовательным программам прошли
 2010 году формировался как оперативный, так и     обучение более 36 тысяч сотрудников группы
 перспективный резерв на руководящие должности.    ммк. инвестиции в подготовку, переподготовку
 в резерв руководителей включено 2474 кандидата    и повышение квалификации в 2010 году
 на 1202 должности. по сравнению с 2009 годом      составили 4,7 млн. долларов сша. обучение
 в составе резерва руководителей произошли как     сотрудников проводится как в корпоративном
 количественные, так и качественные изменения:     центре подготовки кадров «персонал», так и в
 увеличилось количество кандидатов резерва         ведущих образовательных центрах россии и за
 руководителей до 40 лет и перспективность         рубежом. большое внимание уделяется подготовке
 резерва в целом. за 2010 год доля работников,     специалистов для работы на вновь введенных и
 назначенных на руководящие должности из           пусковых объектах (стан «5000», комплекс мнлз-6,
 резерва на эти должности, составила 76,2 %.       ангц, апп-2 цеха покрытий, стан «2000» лпц-11).
                                                   для приобретения передового инженерного опыта
 в течение 2010 года было организовано 133         организованы специальные программы обучения
 стажировки для работников структурных             и стажировки в зарубежных и отечественных
 подразделений. работники, прошедшие               учебных центрах и предприятиях (sms demag,
 стажировки, получили дополнительные умения и      tissen krupp, амсом, alta, зао «нкмз» и других).
 навыки, рекомендации для включения в резерв       менеджеры среднего и высшего звена обучаются
 руководителей. многие стажеры подготовлены к      в ведущих российских и международных
 должности, значительная часть из них переведена   экономических и управленческих школах, включая
 на вакантные должности по месту стажировок.       обучение по программам mba. рабочие получают
                                                   вторую профессию, проходят обучение на курсах
 с целью профессиональной подготовки и             повышения квалификации.
 повышения квалификации в 2010 году по

     поощрения

 работники оао «ммк», активно участвующие в достижении выдающихся результатов, в 2010 году
 отмечены следующими наградами:
 11 работников – государственными наградами российской федерации;
 90 работников – ведомственными наградами (почетные звания, почетные грамоты министерств россии);
 26 работников – почетной грамотой губернатора челябинской области;
 22 работника – благодарностью губернатора челябинской области;
 55 работников – почетной грамотой администрации города магнитогорска;
 20 работников – почетной грамотой магнитогорского городского собрания депутатов.

 инновации требуют неординарных решений, а их могут предложить и реализовать только профессионалы:
 лидеры и управленческие команды. на это и ориентирована современная кадровая политика оао «ммк».




46

корпоративный центр подготовки персонала




                                      http:// www.mmk.ru

 охрана труда и
 промышленная
 безопасность
      здоровье и безопасность на рабочем месте

 в соответствии со статьёй 218 трудового кодекса рф в оао «ммк» совместным постановлением
 работодателя и профсоюзного комитета утверждён состав комиссии по охране труда на паритетной
 основе из равного количества представителей каждой из сторон – по 7 представителей. функции
 комиссии и регламент её работы определены «положением о комиссии по охране труда оао «ммк».

     показатель                                      2009              2010         % изменения
     всего учтено несчастных случаев                  18                19               +5
     в том числе:
     со смертельным исходом                            4                3               - 25
     тяжелых                                           2                4               + 100
     групповых                                         0                0                 –
     коэффициент частоты, кч                         0,790            0,886             + 12
     коэффициент тяжести, кт                         133,85           63,29              - 53
     потеряно дней трудоспособности                  2 677             1076             - 60
     закрыто больничных листов                        20                17              - 15
     всего профессиональных заболеваний                5                8               + 60



 общий уровень производственного травматизма в 2010 году по сравнению с 2009 годом несущественно
 возрос, однако увеличилось количество тяжёлых случаев, но снизился уровень травматизма со
 смертельным исходом. уменьшились длительность временной нетрудоспособности и связанный с ней
 коэффициент тяжести.

      образование, обучение, консультирование работников,
      предотвращение риска заболеваний

 в оао «ммк» разработан и внедрён порядок подготовки (обучения) и аттестации (проверки знаний)
 работников в области пб и от. в соответствии с указанным порядком определена потребность в обучении
 и аттестации по вопросам пб и от руководителей и специалистов.
 в 2010 году прошли обучение по пб, от и пожарной безопасности 7004 работника, в том числе:
          3274 руководителя и специалиста;
          3730 работников рабочих профессий.
 в аттестационной комиссии оао «ммк» перед назначением на должность рсс аттестовано 45 работников.
 вводный инструктаж по охране труда прослушали (принимаемые на работу в оао «ммк», практиканты,
 командированные) 2452 работника.
 при периодическом обучении по охране труда работники проходят обучение по вопросам
 производственной санитарии, личной гигиены, применения средств индивидуальной и коллективной
 защиты от воздействия вредных производственных факторов, а также оказанию первой доврачебной
 помощи.

 работники оао «ммк» обязаны ознакомиться под роспись с условиями труда на их рабочих местах,
 с наличием опасных и вредных факторов при оформлении трудового договора. периодически после
 проведения лабораторных замеров наличия вредных факторов в воздухе рабочей зоны, микроклимата
 и физических факторов на рабочих местах при оформлении материалов аттестации рабочих мест по
 условиям труда расписываются в карте аттестации рабочего места.
 для профилактики развития профессиональных заболеваний проводятся медицинские осмотры и
 профпатологические обследования. прохождение периодических медицинских осмотров работниками
 структурных подразделений организовано в полном объеме и в установленные сроки.
         подлежал медицинским осмотрам в 2010 году 16541 работник.
         прошел осмотр 16531 работник (99,9 %).

48

при проведении периодических медицинских осмотров работники получают рекомендации по
профилактике заболеваний в зависимости от их условий труда.
работники, занятые во вредных условиях труда и на работах, связанных с загрязнением, получают
сертифицированные (или имеющие декларацию соответствия) и прошедшие комиссионную
проверку качества спецодежду, спецобувь и другие средства индивидуальной защиты, смывающие и
обезвреживающие средства.

в подразделениях оао «ммк» периодически проводятся идентификация и оценка производственных
рисков, по результатам которых разрабатываются мероприятия по управлению рисками повреждения
здоровья.

  соглашение с профсоюзами

в коллективном договоре оао «ммк» имеется раздел «охрана труда и окружающей среды», в котором
оговорены обязательства работодателя и взаимодействие сторон договора в вопросах выполнения
требований законодательных и иных нормативных правовых актов рф по охране труда. раздел
охватывает вопросы:
осуществления профсоюзным комитетом общественного контроля состояния охраны труда, условий
работы и обучения уполномоченных по охране труда;

обеспечения работников средствами индивидуальной защиты, смывающими, обезвреживающими
средствами;

подготовки к работе в зимних и летних условиях;

проведения обучения и инструктажей работников по охране труда, стажировки на рабочем месте;

проведения предварительных, периодических и предсменных медицинских осмотров;

обеспечения питьевого режима, предоставления диетического и лечебно-профилактического питания,
санитарно-бытового обеспечения;

проведения аттестации рабочих мест по условиям труда, подтверждения действия сертификата
соответствия работ по охране труда требованиям российского законодательства;

обеспечения функционирования системы управления пб и от в соответствии с требованиями стандарта
ohsas 18001:2007.

приложением к коллективному договору является соглашение по охране труда, в котором содержатся
мероприятия по улучшению условий труда и профилактике профессиональных заболеваний в
производственных структурных подразделениях оао «ммк».

проверка выполнения коллективного договора проводится один раз в полугодие, итоги рассматриваются
на заседаниях комиссии по разработке и проверке выполнения условий коллективного договора.




                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 49

 права человека


 правовое регулирование трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношений осуществляется
 в соответствии с трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права,
 а также коллективным договором, соглашениями и локальными нормативными актами, содержащими
 нормы трудового права. действующие в оао «ммк» локальные нормативные акты не ухудшают
 положение работников по сравнению с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми
 актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями.

 в оао «ммк» действует первичная профсоюзная организация горно-металлургического профсоюза
 россии. взаимодействие оао «ммк» и первичной профсоюзной организации основывается на принципах
 социального партнерства, таких как равноправие сторон, уважение и учет их интересов, добровольность
 принятия на себя обязательств, обязательность выполнения коллективных договоров, соглашений и др.
 в соответствии с действующим трудовым кодексом оао «ммк» и первичная профсоюзная организация
 проводят коллективные переговоры по подготовке, заключению или изменению коллективного договора.




50

любовью
      ...

 социальные
 программы
 персонал – это главный и основной ресурс общества для получения конкурентных преимуществ.

 оао «ммк» осознает необходимость его развития, а значит, и инвестирования в формирование
 лояльного, ответственного работника. с этой целью общество разрабатывает и успешно реализует
 социальные программы для своих работников, основа которых – создание благоприятных условий для
 решения всех вопросов жизнедеятельности: лечение и медицинское обслуживание, оздоровление и
 отдых, формирование здорового образа жизни, улучшение жилищных условий, культурное обслуживание,
 социальная поддержка ветеранов, инвалидов комбината, многодетных семей. в 2010 году все
 направления работы общества, включая социальную политику, были охарактеризованы выходом на
 прежний докризисный уровень. в отчетном году общество продолжило реализацию всех социальных,
 спонсорских и благотворительных программ и затратило на эти цели 1,034 млрд. рублей из всех
 источников.


     социальный пакет льгот и гарантий работникам

 для стимулирования повышения производительности труда и оптимизации затрат на управление
 персоналом дополнительно к зарплате оао «ммк» использует социальный пакет.
 в 2010 году оао «ммк» направило 613,1 млн. рублей на реализацию социального пакета льгот и гарантий
 для работников общества, при этом затраты в среднем на 1 работника в год составили 28647 рублей.




     медицинские и оздоровительные программы

 средства, инвестируемые в здоровье работников оао «ммк», действенная система профилактики
 заболеваний, повышения качества медицинских услуг и внедрения современных методик лечения,
 успешная реализация программы оздоровления работников в санаториях и домах отдыха позволяют
 сохранить положительную динамику снижения заболеваемости работников. в результате проводимой
 работы по профилактике и раннему выявлению заболеваний в оао «ммк» улучшились показатели
 здоровья работников и, соответственно, качество их жизни. показатель заболеваемости с временной
 утратой нетрудоспособности – количество дней на 100 работающих – составил 883,67, что на 1,8 % ниже
 показателя 2009 года.

     лечение

 оао «ммк» особое внимание уделяет сохранению здоровья людей. с целью улучшения качества и
 повышения доступности медицинских программ для работников общества и жителей г. магнитогорска
 оао «ммк» развивает собственную сеть здравоохранительных учреждений. реализация медицинских
 программ – важнейшая составляющая социальной политики общества. на реализацию программ
 профилактики и лечения заболеваний в 2010 году обществом было затрачено 240,94 млн. рублей.



52

                             любовью       ...




             ,
сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 53

     социальные программы



     ано мсч аг и оао «ммк»

 автономная некоммерческая организация             на основе методологии профессионального риска
 «медико-санитарная часть администрации            и подходов доказательной медицины выполнена
 г. магнитогорска и оао «ммк», в состав которой    количественная оценка профессиональной
 входят цеховые здравпункты, поликлиники,          обусловленности болезней костно-мышечной
 специализированные диагностические центры,        системы у металлургов. разработан алгоритм
 является основной базой медицинского              согласованных действий служб охраны и медицины
 обслуживания работников. в 2010 году оао «ммк»    труда, предпринята попытка по управлению
 направило 215,45 млн. рублей на финансирование    профессиональными рисками в оценке болезней
 ано «мсч аг и оао «ммк».                          опорно-двигательного аппарата. получила свое
                                                   развитие начатая в конце 2009 года лечебно-
 ано «мсч аг и оао «ммк» – крупнейшее в городе     профилактическая программа «спина без боли».
 лечебное учреждение, в котором оказывают
 высокотехнологичную помощь. в рамках              на базе специально оборудованных цеховых
 данного направления в структуре ано «мсч          здравпунктов за 2010 год в рамках данной
 администрации г. магнитогорска и оао «ммк»        программы пролечено 1230 человек.
 организованы и функционируют следующие            с использованием международно признанных
 медицинские центры: кардиоаритмологический,       анкет проведен анализ самооценки здоровья
 диагностический, по лечению миомы матки,          работников в зависимости от их образа жизни,
 маммологический, уроандрологический,              определена роль социально-психологических
 используются современные методики диагностики     факторов в процессе трудовой деятельности, на
 и лечения.                                        основе которых разработан оптимальный сценарий
                                                   управляющих воздействий.
 особое внимание уделяется профилактике
 заболеваний, их своевременному выявлению          работает геронтологический центр как
 и лечению. основным механизмом контроля           специализированная поликлиника для
 состояния здоровья работников являются            мониторинга здоровья лиц «золотого» возраста.
 периодические медицинские осмотры.                реконструкция и оснащение центра оборудованием
                                                   осуществлены за счет средств оао «ммк». центр
 помимо традиционных периодических осмотров        рассчитан на оказание медицинской помощи 100
 сотрудников, оао «ммк» реализует программу        пациентам в сутки. целью центра является медико-
 углубленных медицинских осмотров, позволяющих     психологическая и социальная реабилитация
 проводить дополнительные обследования             пенсионеров и ветеранов, позволяющая повысить
 работников, занятых на рабочих местах с           качество жизни и мотивацию к здоровому образу
 воздействием вредных производственных             жизни и активному долголетию.
 факторов, проводятся углубленные медицинские
 осмотры, включающие инструментально-              в июне 2010 года на базе ано мсч аг и оао
 лабораторные исследования и консультации          «ммк» проходила международная конференция
 специалистов узких специальностей с учетом        «медицинские и экологические вопросы охраны
 отраслевой специфики и профессии работников.      здоровья трудящихся», в которой приняли участие
                                                   ученые сша и россии.
 на базе цеховых здравпунктов и заводской          в 2010 году была открыта новая поликлиника в
 поликлиники проводится вакцинация, выдача         южных (спальных) районах города, рассчитанная
 работникам, занятым на рабочих местах с           на 750 посещений в день и оснащенная
 воздействием вредных производственных             современным оборудованием.
 факторов (впф), продуктов лечебно-
 профилактического питания «леовит». проводятся
 регулярные проверки санитарно-бытовых условий
 на рабочих местах.

 для металлургов в медсанчасти создана
 служба медицины труда, деятельность которой
 организована в соответствии с законодательством
 рф с учетом современных концепций воз и мот,
 этических норм международной комиссии по
 медицине труда и мирового опыта.




54

  добровольное медицинское страхование

в оао «ммк» разработаны и успешно реализуются      система индивидуального добровольного
программы корпоративного и индивидуального         медицинского страхования предлагает различные
добровольного медицинского страхования (дмс).      программы страхования, учитывающие уровень
данные схемы позволяют расширить рамки             потребности работников.
базовой программы обязательного медицинского
страхования, предоставить работникам более         с 2008 года договоры индивидуального дмс
широкий спектр услуг, не обеспеченных              работников оао «ммк» заключаются со
финансированием из средств бюджета. на             страховой компанией оао «альфастрахование».
финансирование программы корпоративного дмс        программы индивидуального страхования
в 2010 году оао «ммк» направило 222,32 млн.        («эконом», «комфорт», «бизнес») расширены за
рублей. так, в рамках этой программы 31 работник   счет включения стоматологических услуг в ооо
оао «ммк» прошел лечение в российских и            «агат», реабилитационно-восстановительного
зарубежных клиниках на сумму 8,8 млн. рублей, а    лечения в санатории «южный», предусмотрена
стоматологическую помощь на общую сумму 8,07       госпитализация в медицинские учреждения
млн. рублей на льготных условиях получили 3510     города с размещением в палатах повышенной
работников.                                        комфортности.

  оздоровление и отдых работников и членов их семей

оао «ммк» стремится улучшить условия оздоровления и отдыха своих работников, а также всех
желающих в г. магнитогорске. в настоящее время общество предлагает развитую инфраструктуру
социальных объектов, предоставляющих услуги высокого качества, способных удовлетворить ожидания
любого клиента: дома отдыха «абзаково», «березки», санатории «юбилейный», «металлург», «южный»,
корпус «ассоль» (санаторий «ассы»). центры отдыха одновременно могут разместить более 2000 человек.

в 2010 году более 9300 работников общества и членов их семей оздоровились в санаториях и домах
отдыха оао «ммк», показатель оздоровления составил 43,6 на 100 работающих.

финансирование программ оздоровления и санаторно-курортного лечения осуществляется на принципах
солидарного участия за счет средств общества, самих работников и средств фонда социального
страхования. в 2010 году общество направило 134 млн. рублей на частичную компенсацию стоимости
путевок для работников и членов их семей.

  оздоровление детей

детский оздоровительно-образовательный             – оздоровление детей в дооц «горное ущелье»
комплекс оао «ммк» постоянно развивает             и «уральские зори», стл «скиф» на базе дооц
материально-техническую базу для активного и       «горное ущелье» в летний сезон;
полноценного отдыха подрастающего поколения        – оздоровление отдыхающих в дооц «уральские
круглый год.                                       зори» в межсезонье.

учреждение организует работу с детьми и            дооц «горное ущелье» расположен у подножья
подростками в течение календарного года. в         живописного горного хребта в регионе южного
каникулярное время учреждение открывает в          урала на территории смешанного леса. находится
установленном порядке спортивно-туристические,     в 45 км от г. магнитогорска, в 5 км от озера банное
оздоровительно-образовательные центры и            (якты-куль) и знаменитого горнолыжного центра
туристические базы с круглогодичным или            «металлург-магнитогорск».
дневным пребыванием.
                                                   в летний сезон в детском центре «горное ущелье»
в межсезонье в дооц «уральские зори» организует    отдыхают дети и подростки от 7 до 15 лет в 4
индивидуальный отдых взрослых: ветеранов,          смены (каждая смена – 21 день). производственная
трудовые бригады оао «ммк», горнолыжников и        мощность дооц «горное ущелье» – 700 детей в
т. д.                                              одну смену.

основной деятельностью частного учреждения
оао «ммк» «доок» является:
                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 55

http:// www.mmk.ru

дооц «уральские зори» находится в регионе             большую роль в привлечении отдыхающих в
южного урала, в краю вечнозеленых сосен,              межсезонье в доц «уральские зори» играет
березовых рощ, загадочных гор. дооц «уральские        расположенный в непосредственной близости
зори» работает круглогодично: в период школьных       горнолыжный центр «металлург-магнитогорск».
каникул – как детский центр (для детей и
подростков от 7 до 15 лет), в остальное время – как   стл «скиф» (на базе дооц «горное ущелье») –
оздоровительный комплекс для отдыхающих всех          организация активного отдыха для
возрастов. летом дети отдыхают в 4 смены (каждая      старшеклассников в возрасте от 14 до 18 лет.
смена – 21 день), в межсезонье детские заезды –       сплавы по р. белой от д. узян до п. бельский (около
в дни школьных каникул, в детский санаторно-          60 км) на «рафтах». производственная мощность
оздоровительный центр, в «лесную школу».              стл «скиф» – 20 детей в один заезд.

производственная мощность дооц «уральские             для организации детского отдыха своих
зори» – 350 детей в одну смену.                       работников оао «ммк» совместно с профсоюзным
кроме того, в дооц «уральские зори» были              комитетом компенсирует большую часть затрат.
оказаны услуги по санаторно-курортному                в 2010 году в детских оздоровительных центрах
лечению детей школьного возраста до 15 лет            общества отдохнуло 1779 детей работников оао
(включительно). выигран тендер министерства           «ммк». затраты общества на предоставление
социальных отношений челябинской области,             компенсаций за путевки и на содержание детских
государственный контракт № 21 на 900 путевок:         оздоровительно-образовательных центров
600 – на летний сезон, 300 – в межсезонье на          составили 25,4 млн. рублей.
сумму 12,537 млн. руб.




  развитие физкультуры и спорта

занятия физической культурой и спортом – одна
из главных составляющих здорового образа жизни
человека. поэтому формирование потребности
у работников в регулярных занятиях спортом
является приоритетным направлением социальной
политики оао «ммк». в магнитогорске для
занятий спортом и проведения активного досуга
создана развитая инфраструктура спортивных
объектов и сооружений: горнолыжные центры
«металлург-магнитогорск» и «абзаково», частное
спортивно-оздоровительное учреждение
оао «ммк» «металлург-магнитогорск»,
водноспортивные комплексы «аквариум» и
«водопад чудес».
в 2010 году глц «абзаково» и глц «металлург-
магнитогорск» на озере банное посетили
12700 работников и членов их семей. аквапарк
работники и члены их семей посетили 69860 раз в
течение года.


                                                                          ,
                                                             сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 57

     социальные программы



      частное спортивно-оздоровительное учреждение оао «ммк» «металлург-магнитогорск»

 основные задачи учреждения:
 • развитие физкультуры и спорта среди трудящихся оао «ммк» и членов их семей, а также среди
 населения города магнитогорска;
 • предоставление услуг в области физической культуры и спорта;
 • развитие детского и юношеского спорта (дюсш и школы олимпийского резерва);
 • подготовка спортсменов к достижению наивысших результатов в российских, международных и
 олимпийских соревнованиях.

 учреждение располагает следующими объектами:


     объект                                             виды предоставляемых услуг
                                       сауна, тренажерный зал, площадки для большого тенниса,
     легкоатлетический манеж           волейбола, баскетбола, бадминтона, мини-футбола, зал дзюдо,
                                       легкоатлетические дорожки, площадка для группы здоровья

     открытые площадки                 футбол, баскетбол, пейнтбол, каток

     автодром (возле л/а манежа и на
                                       занятия автошкол
     левобережном стадионе)
                                       сауна, тренажерный зал, площадка для волейбола, залы
     спортивный павильон               гимнастики, бокса, борьбы, занятия групп по военно-спортивному
                                       многоборью
                                       сауна, аквааэробика, боди-флекс, группа здоровья, аэробика,
     сок                               йога, футбольное поле (в зимнее время – каток), скейт-площадка,
                                       теннисный корт

     левобережный стадион              мотокросс, автодром

     комплекс настольного тенниса      настольный теннис, дартс, шахматы

     тир                               стрельба из малокалиберного и пневматического оружия

     автошкола                         обучение курсантов

     водно-гребная база                тренажерные залы

     хозблок                           дартс

                                       прокат плавсредств, площадки для мини-гольфа, пляжного
                                       волейбола и футбола; летнее кафе с крытыми павильонами;
     зона отдыха «лукоморье»           площадка для дискотек, мультимедийный тир, площадка для
                                       детей; площадка для пейнтбола, лыжная трасса, пляж; прокат
                                       велосипедов и веломобилей, другое

 в структуре учреждения четыре детско-юношеские школы, одна из которых – сдюсшор-4 – является
 школой олимпийского резерва. в школах на постоянной основе по 12 видам спорта занимаются более
 1400 детей.




58

твой взгляд на отдых!




        горнолыжные курорты ммк


                                  http:// www.mmk.ru

     социальные программы



     культивируемые виды спорта

 дюсш-1 – спортивная и художественная               • проводятся летняя и зимняя спартакиады. летняя
 гимнастика, бокс, дзюдо, греко-римская борьба;     спартакиада – по 9 видам спорта, зимняя – по 8
 дюсш-2 – академическая гребля, плавание;           видам спорта;
 дюсш-3 – легкая атлетика, настольный теннис;       • турниры по игровым видам спорта (мини-футбол,
 сдюсшор-4 – биатлон, горные лыжи, сноуборд.        волейбол, пляжный волейбол);
                                                    • турниры по шахматам, пулевой стрельбе;
 спортсмены детско-юношеских школ в 2010 г.         • спортивные праздники для работников и членов
 добились высоких результатов на соревнованиях      их семей;
 различного уровня.                                 • работники оао «ммк» на объектах учреждения
 на постоянной основе проводится большая            занимаются различными видами спорта, с семьями
 работа со школьными и дошкольными                  посещают все спортивные объекты, зимой – катки,
 учреждениями, совместно с боф «металлург»          в летнее время – зону отдыха «лукоморье».
 учреждение проводит спортивно-массовые
 мероприятия для детей социальных учреждений и      в 2010 году проведено 262 спортивных праздника
 специализированных школ-интернатов. для них        для цехов, подразделений оао «ммк» и его
 проводятся спортивные праздники, спартакиады,      дочерних обществ.
 массовые катания на катке, занятия в зоне отдыха   отдел физкультуры и спорта (офис) постоянно
 «лукоморье».                                       изучает все появляющиеся новинки в области
                                                    проведения спортивно-массовых мероприятий,
 на объектах учреждения занимаются спортом          ежегодно внедряет новые виды услуг.
 люди с ограниченными возможностями. для            в 2010 году впервые опробован crashed-ice,
 них проводятся занятия по дзюдо, настольному       проведены автогонки на льду, практическая
 теннису, волейболу, легкой атлетике,               стрельба.
 горнолыжному спорту.
                                                    затраты на содержание чсоу «металлург-
 спортивно-массовая работа с работниками цехов,     магнитогорск» и проведение спортивно-массовых
 подразделений и дочерних обществ оао «ммк»:        мероприятий в 2010 году составили 77,8 млн.
                                                    рублей.




     сохранение репродуктивного здоровья работающих


 в связи со сложившейся на территории               «дружная семья». на реализацию этих программ
 г. магнитогорска демографической ситуацией,        компания оао «ммк» в 2010 году направила
 руководством оао «ммк», в том числе                порядка 40 млн. рублей.
 председателем совета директоров оао
 «ммк», дирекцией по персоналу и социальным         названные программы включены в действующую
 программам, отделом социальных программ            с июня 2001 г., комплексную программу «ххi
 совместно с управлением персонала был проведен     век – детям южного урала» и реализуются через
 анализ и разработан ряд мероприятий по             магнитогорский благотворительный общественный
 практическому изменению данной ситуации.           фонд «металлург». в 2008 году комплексная
                                                    программа «ххi век – детям южного урала»
 с 1.06.2004 г. вступила в действие программа       успешно прошла экспертизу национальной
 «стимулирование рождаемости. охрана                программы продвижения лучших в российской
 материнства и детства», а с 1.01.2008 г. –         федерации товаров и услуг для детей и получила
 программа поддержки многодетных семей              по ее итогам знак качества «лучшее детям».




60

  благотворительная программа
  «стимулирование рождаемости. охрана материнства и детства»
в реализации программы участвуют ано «медико-санитарная часть администрации г. магнитогорска,
оао «ммк» и благотворительный общественный фонд «металлург». программа распространяется на
работниц оао «ммк» и обществ группы ммк.
направления и этапы реализации программы:
         освобождение женщин, начиная с 13-й недели беременности до возникновения права на отпуск
по беременности и родам, от работы с сохранением средней заработной платы за все пропущенные
вследствие этого рабочие дни за счет средств оао «ммк» при условии еженедельного посещения центра
«материнство».
         работа центра «материнство» для обеспечения охраны здоровья беременных женщин.
ежемесячно в центре бесплатно наблюдаются в среднем от 300 до 350 женщин со сроками беременности
от 13 недель. за 2010 год общее количество беременных женщин, посещавших центр «материнство»
составило 1091 человек.
         по рекомендациям медиков для оздоровления беременных женщин, состоящих на учете в
центре «материнство», организовано оздоровительное купание в городском аквапарке.
 за 12 месяцев аквапарк посетили 719 женщин. к праздничным датам – международному женскому дню
8 марта, дню защиты детей, дню матери и новому году для всех групп организованы праздничные
мероприятия с чаепитием, подарками.
         при рождении ребенка женщине-работнице оао «ммк» оказывается единовременная
материальная помощь в размере 12000 рублей. в 2010 году такая помощь оказана 893 женщинам,
родившим детей (в том числе 6 двоен и 1 тройня) на сумму 10,9 млн. рублей.
         ежемесячно оказывается материальная помощь на детей в возрасте до 1,5 лет в размере 650
рублей. всего за год 1872 женщинам оказана помощь на сумму свыше 9,17 млн. рублей.
         ежемесячно оказывается материальная помощь на детей в возрасте от 1,5 до 3-х лет в размере
1250 рублей. всего за год 1252 женщинам оказана помощь на сумму свыше 11,41 млн. рублей
         для помощи семьям в подготовке к школе первоклассников оказана материальная помощь (из
расчета 1500 руб. на человека) 1372 семьям на сумму более 2 млн. рублей.
         по медицинским показаниям более 100 беременных женщин отдохнули и получили лечебно-
профилактические процедуры в городском санатории-профилактории «южный».
         «школа будущих пап», где помогают мужьям понять проблемы беременных жен, учат их
заботиться о них, решают проблемы психологической подготовки к появлению в семье малыша.
         лекции на темы здорового образа жизни, полезные советы молодым родителям, будущих мам и
пап учат пеленать, кормить, заботиться о ребенке. сделать лекции интересными и наглядными
специалистам помогают видеотека и библиотека центра. занятия психолога проходят под расслабляющую
музыку, комната для лекций оборудована ионизатором воздуха и кондиционерами.
         профилактика осложнений при беременности: проводится обязательная витаминизация женщин
специализированными витаминно-минеральными комплексами, под руководством акушера проходят
занятия по лфк, дыхательной гимнастике, сеансы ультрафиолетовых ванн. для удобства пациенток делят
на группы по сроку беременности, что помогает вести занятия с необходимой нагрузкой.

на реализацию комплекса мероприятий программы по стимулированию рождаемости, охране
материнства и детства за 2010 год оао «ммк» направило более 34,0 млн. рублей, а за период с
1.06.2004 г. по 1.01.2011 г. – 170 млн. рублей.




                                                                        ,
                                                           сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 61

      социальные программы




       благотворительная программа «охрана материнства и детства»


                                                                   млн. рублей
     виды материальной помощи
                                            2007           2008             2009               2010
     мат. помощь семьям для
     приобретения одежды и
     товаров первой необходимости            7,99          9,83             10,88              10,99
     новорожденным детям (12000
     руб. на родившегося ребенка)
     ежемесячная мат. помощь
     женщине на содержание ребенка
     с момента окончания декретного
                                             5,83          7,00                8,07            9,17
     отпуска до достижения ребенком
     возраста 1,5 лет (650 руб. на
     ребенка)
     ежемесячная мат. помощь
     женщине на содержание ребенка
     в период нахождения в отпуске           8,61          8,11                9,60            11,41
     по уходу за ребенком от 1,5 до
     3-х лет (1250 руб. на ребенка)
     мат. помощь для подготовки
     детей-первоклассников из
                                             2,04          2,06                2,13            2,11
     малообеспеченных семей к
     школе (1500 руб. на ребенка)
     оздоровление беременных
                                             0,27          0,20             0,09                   0,2
     женщин в городском аквапарке
     содержание центра
                                             0,64          0,64             0,06               0,12
     «материнство»
     итого                                  25,38          27,83           30,82               34,00

     в результате реализации программы повышения качества работы женских консультаций наметилась
     тенденция повышения рождаемости, улучшились показатели течения беременности и родов, а
     соотношение родов к абортам снизилось за последние два года с 1/0,35 до 1/0,25.

       благотворительная программа «охрана материнства и детства»
     год                              2004          2005     2006        2007         2008   2009        2010
     число родов                       478          446      504          544         709    877         865
     осложненные роды (%)             81,6          76,3     73,0         63,0        38,8   28,5        14,0
     преждевременные роды (%)           7            5        4            4          2,4    2,4          3
                                       365          477      514          650         877    978         937
     ранняя явка (абс. / %)
                                       85,0         94,2     94,6         98,0        98,0   98,0        97,4
     действующая программа постоянно совершенствуется, выплаты систематически индексируются.



62

  программа «дружная семья»

с 1.01.2008 года в оао «ммк» и группе компаний действует программа поддержки многодетных семей,
семей имеющих 3-х и более детей в возрасте до 18 лет. программа реализуется через магнитогорский
городской благотворительный общественный фонд «металлург» и в 2010 г. охватывала 307 многодетных
семей, 986 детей работников оао «ммк» и группы компаний, в том числе 189 семей работников оао
«ммк».

                            направления и этапы реализации программы

ежемесячная материальная помощь каждой многодетной семье (из расчета 1100 рублей на семью);
ежемесячная помощь для частичной компенсации коммунальных услуг многодетной семье (из расчета
500 рублей на семью);
подарок к дню защиты детей и детям-именинникам (из расчета 500 рублей на ребенка);
подарок многодетным мамам ко дню матери (из расчета 1500 рублей);
оказание материальной помощи в 2010 году на сумму более 0,8 млн. рублей многодетным семьям для
оздоровления детей в летний период в детских оздоровительных центрах «горное ущелье» и «уральские
зори» (из расчета 4000–4400 рублей на ребенка);
купание в городском аквапарке (ежемесячно два бесплатных посещения аквапарка всей семьей);
материальная помощь на частичную компенсацию оплаты занятий по дополнительному образованию
детей (в музыкальных, художественных школах, спортивных секциях), из расчета до 600 рублей в месяц;
бесплатные путевки на неделю для семейного отдыха в д/о «березки», «уральские зори»;
организация семейных спортивных и развлекательных мероприятий;
подарок ко дню знаний – набор канцелярских принадлежностей (из расчета 500 рублей);
материальная помощь на частичное погашение затрат на покупку школьной одежды;
при благотворительном фонде «металлург» открыт пункт «берегиня» для приема одежды, обуви,
спортинвентаря, игр, игрушек, детских колясок и прочего. несмотря на то, что в основном это вещи
неновые, пункт пользуется популярностью среди малообеспеченных семей, состоящих на учете в фонде.
только в 2010 году пункт посетило 113 семей, поступило 2913 вещей, выдано 1672 вещи, утилизировано
153 вещи.

  социальная поддержка многодетных семей. реализуется с 2008 года

                                                                         млн. рублей
виды материальной помощи
                                                             2008           2009             2010
ежемесячная материальная помощь многодетной семье
                                                              0,20           2,69            3,54
(1100 руб.)
подарок ко дню рождения, дню защиты детей, ко дню
                                                              0,27           0,79            1,18
матери
набор школьных принадлежностей к 1 сентября                   0,27           0,10            0,42
предоставление скидок в размере 15 % в аптеках и 10 % в
                                                              0,09           0,07            0,11
магазинах фонда
ежемесячная частичная компенсация коммунальных услуг
                                                              0,80           1,11            1,62
(500 руб.)
содержание центра «берегиня»                                  0,18           0,17            0,12
материальная помощь на путевки в оздоровительные
                                                              0,22           0,67            0,52
лагеря детям от 7 до 14 лет
материальная помощь на оплату стоимости занятий в
музыкальных, художественных школах и спортивных               0,05           0,09            0,14
секциях (до 600 руб. в квартал)
организация посещений аквапарка семьёй 1 раз в
квартал, загородные поездки, экскурсий, праздничные           0,38           0,30            0,62
мероприятия

бесплатные путевки в д/о                                                                     0,80

итого                                                         4,26           5,98            9,07

                                                                        ,
                                                           сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 63

     социальные программы



 на реализацию мероприятий программы «дружная семья» в 2010 году направлено более 9 млн. рублей,
 а за весь период действия программы – 19,3 млн. рублей. за время действия программы к 2011 году у
 работников группы ммк количество многодетных семей, имеющих 3 и более детей в возрасте до 18 лет
 возросло на 38 %.

 программы, направленные на стимулирование рождаемости и поддержку семьи, реализуемые для
 работников обществ группы оао «ммк», оказались востребованными и являются наглядным примером
 адресного подхода при предоставлении социальных льгот работникам, позволяют концентрировать
 средства и усилия на приоритетных направлениях социальной политики оао «ммк».

     культурно-массовые мероприятия

 главными своими задачами оао «ммк» считает: создание условий для развития творческого потенциала
 работников и членов их семей, вовлечение новых участников, организацию насыщенного досуга
 работников, проведение праздников для структурных подразделений.
 ключевую роль в организации культурной жизни работников оао «ммк» и членов их семей играют
 дворец культуры им. с. орджоникидзе и левобережный дворец культуры металлургов.
 в 2010 году общество направило на проведение культурно-массовых мероприятий и содержание дворцов
 культуры более 38 млн. рублей.


     частное учреждение оао «ммк» «левобережный дворец культуры металлургов»




 частное учреждение оао «ммк» «левобережный         новогодние вечера для работников, новогодние
 дворец культуры металлургов» ведет свою            рейды деда мороза и снегурочки в цехи.
 историю с 8 марта 1938 года. в те времена он          корпоративные вечера, посвященные
 являлся частью единого ансамбля «дворец            профессиональным праздникам, юбилейным датам,
 культуры металлургов и драматического театра       «красным» датам.
 им. а. с. пушкина». комплекс – один из первых         посвящение в рабочий класс – ежегодная
 очагов культуры, яркий уникальный памятник         встреча учащихся профессиональных подшефных
 градостроительного искусства 30-х годов в          учебных заведений с руководителями оао «ммк».
 городе магнитогорске. построен по проекту             организация конкурса «лидер года».
 архитекторов п. бронникова и м. куповского.           участие с культурной программой во
 перед главным фасадом здания воздвигнут            всероссийских спортивных турнирах и
 памятник а. с. пушкину, выполненный скульптором    чемпионатах: ежегодных турнирах по хоккею и
 м. меркуловым.                                     горным лыжам, «дзюдо», «шахматы», «мотокросс»,
 основными задачами учреждения являются:            «кикбоксинг», «юных шахматистов», велопробеге,
                                                    «первая грязь», «медийный кубок магнитки».
 предоставление высокого качества культурных           участие в ежегодных фестивалях авторской
 услуг работникам оао «ммк» и обществ группы        песни, «металлинка», «магнитная буря».
 оао «ммк»:                                            семейные праздники: традиционный конкурс
    новогодняя программа для детей металлургов,     молодых семей «семья-2010», семейный клуб по



64

выходным дням «в гостях у клёпы».                  перспективы развития чу оао «ммк» «лдкм»:
   праздничные программы на базах отдыха для          развитие деятельности в сфере культуры,
руководителей, выезды молодых специалистов и       ориентированной на различные возрастные группы
работников комбината.                              населения г. магнитогорска, формирование общей
   ежемесячные танцевальные вечера для             культуры и творческих способностей личности
ветеранов и пенсионеров.                           путем вовлечения дифференцированных групп
   лекционная, консультационная работа в цехах,    населения в различные виды художественной
на предприятиях.                                   деятельности и воспитание интереса к
   в 2010 году для работников оао «ммк» и          традиционному творчеству;
обществ группы оао «ммк» было проведено 598           оказание методической и практической помощи
мероприятий, охвачено культурными услугами         работникам цехов оао «ммк», дочерних обществ
более 60 тысяч человек.                            оао «ммк», предприятий города в организации
                                                   досуга;
предоставление высокого качества культурных           содействие в воспитании у детей и
услуг жителям города и близлежащих районов – 191   молодежи чувства гордости и уважения к
мероприятие.                                       истории и традициям оао «магнитогорского
                                                   металлургического комбината»;
работа коллективов художественной                     развитие востребованных направлений
самодеятельности.                                  самодеятельного любительского искусства
в частном учреждении лдкм существуют               (кружки, школы, студии, спортивные танцы,
коллективы художественной самодеятельности,        фитнес);
которые обслуживают все мероприятия,                  создание проектов, направленных на
проводимые во дворце и вне территории дворца       сохранение народных традиций, на развитие
(площадки основного комплекса оао «ммк»,           любительских искусства и ремесел;
обществ группы оао «ммк» и других организаций         работа с социально незащищенными слоями
города, население города). все эти коллективы      населения: пожилыми людьми, инвалидами,
подразделяются на детские и взрослые, платные и    малообеспеченными семьями, детьми из детских
бесплатные.                                        домов, интернатов и другими;
во дворце работают:                                   создание интернет-сайта для освещения
   дошкольная студия «филиппок», дающая детям      культурных мероприятий учреждения;
первоначальные навыки эстетического воспитания,       развитие и совершенствование материально-
приобщение к миру прекрасного;                     технической базы для достижения высокого
   кружки циркового искусства, эстрадно-           профессионального уровня работы дворца.
спортивного танца, хореографии, восточного танца
и другие.                                          в 2010 году по сравнению с 2009 годом
творческих коллективов художественной              увеличилось финансирование учреждения
самодеятельности – 14, в них за месяц              комбинатом на 2080 тыс. руб. и на день
занимается 301 человек. самоокупаемых кружков      металлурга – финансирование оао «ммк» 600
художественной самодеятельности во дворце – 11,    тыс. руб. плюс финансирование профкома оао
занимается в месяц 274 человека.                   «ммк» в сумме 68 тыс. руб. (на 29 %).
все коллективы дворца участвуют в городских,
областных, региональных конкурсах и фестивалях,
принимают активное участие в жизни дворца.


  частное учреждение оао «ммк» дворец культуры им. с. орджоникидзе

учреждение является организацией для отдыха детей и взрослых, развития творческих способностей
и наиболее полного удовлетворения духовных потребностей работников оао «ммк», членов их семей,
жителей города всех возрастов и создания условий формирования творческой личности.

сохраняя многолетние традиции по организации досуга, праздничных мероприятий и различных
конкурсов для работников оао «ммк» и дочерних обществ, творческий коллектив
дкм им. с. орджоникидзе в 2010 году провел 787 мероприятий, на которых побывал 172061 человек.




                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 65

  развитие детского творчества
     проведена детская новогодняя кампания, которую посетили 10800 человек.
     проведен юбилейный х конкурс «музыкальная горошина» для детей работников оао «ммк»,
  дочерних предприятий.
     проводятся традиционные концертно-игровые программы, посвященные дню защиты детей и дню
  знаний, концертные выступления в учебных заведениях города, посвященные различным датам.
     во дворце занимаются 19 творческих коллективов численностью 662 чел., из них шести присвоено
  звание «образцовый», что говорит о высоком творческом уровне участников.
     развитием творческих способностей в школах-студиях при творческих коллективах дкм им. с.
  орджоникидзе занимаются 510 детей (13 школ).

     организация мероприятий для ветеранов
        проведено 7 театрализованных представлений, посвященных значимым праздникам (день победы,
     день металлурга, 8 марта и т. п.), которые посетили более 12,5 тысяч человек.
        музыкальные и литературные гостиные, которые проходят по два раза в месяц.
        фестиваль талантливых ветеранов с отбором исполнителей в течение года.

     корпоративные мероприятия
        посвященные юбилейным датам подразделений оао «ммк» и дочерних обществ.
        посвященные профессиональным праздникам.
        вечера отдыха к календарным праздникам: новый год, 8 марта, день пожилых людей, день победы.
     более 25 мероприятий.
        новогодний вечер 30.12.2010 с эксклюзивным сценарием, подготовкой новых номеров творческими
     коллективами.
        культпрограммы для выездных мероприятий в цехах. всего 25 мероприятий.
        проведение 135 сменно-встречных собраний на промплощадках комбината.
        концертные выступления творческих коллективов дкм им. с. орджоникидзе на избирательных
     пунктах в поддержку кандидатов в депутаты от оао «ммк» в связи с выборами главы города
     магнитогорска и депутатов в городское собрание. всего 42 мероприятия.

     для металлургов и членов их семей
        театрализованное представление для женщин, посвященное 8 марта.
        xi фестиваль талантливых металлургов.
        праздничные гулянья, посвященные 1 мая, 4 ноября.
        семейный клуб «колобоша» (18 мероприятий).
        финал конкурса «женщина года», посвященный дню матери.
        дисковечер для молодежи оао «ммк» «100 х 100» (два мероприятия).
        конкурс «жемчужина года» совместно с общественным движением «я – женщина».
        23 творческих коллектива и клуба по интересам, в которых занимаются более 500 человек.
        личные юбилейные мероприятия и семейные торжества.
        день металлурга-2010 был полностью проведен силами творческих коллективов дкм им. с.
     орджоникидзе без привлечения профессиональных артистов. второе отделение театрализованного
     представления «праздничный маршрут» было настоящим подарком для работников комбината. это был
     полноценный концерт популярной фольк-модерн группы «иван да марья».

     заказы сторонних организаций
        всероссийский комитет по народному творчеству (г. москва) – «телевизионный конкурс молодых
     исполнителей уральского федерального округа «песня не знает границ».
        закрытие областного конкурса «учитель года-2010».
        открытие всероссийского конкурса «учитель года-2010».
        труд коллектива был отмечен благодарственными письмами министра культуры челябинской области
     и министра образования рф.




66

  решение жилищных вопросов

учитывая экономическую неэффективность               приобретенного жилья в качестве залога.
жилищного строительства за счет средств              продолжается застраиваться один из экологически
работодателя, оао «ммк» строит свою работу           чистых микрорайонов города, в мае 2010 года
в этом направлении, основываясь на принципе          начато строительство 17-этажного жилого дома,
доступности ипотечного кредитования                  рассчитанного на 112 квартир. сдача дома в
для каждого работника через жилищно-                 эксплуатацию запланирована на iii квартал 2011
инвестиционный фонд (жиф) «ключ». работники          года.
расплачиваются за квартиры при заселении с
использованием собственных средств и ипотечных       в оао «ммк» продолжает действовать целевая
кредитов финансовых организаций. условия             программа, направленная на улучшение жилищных
для работников оао «ммк» все равно остаются          условий отдельных категорий работников:
льготными, так как средняя стоимость квадратного      «помощь молодым семьям в приобретении жилья
метра в домах, которые строит «ключ», гораздо        в сочетании со стимулированием у молодых
ниже средней по городу. это достигается за счет      работников творческой активности и роста
применения новейших достижений в строительных        профессионального мастерства».
технологиях, использования новых материалов,
ресурсосберегающих конструкций и приборов            в программу в результате отбора по итогам
(пластиковые окна и трубы, приборы учета и т. п.).   конкурсов профессионального мастерства и
                                                     научно-технических конференций попадают 30
для работников обеспечена доступность при            молодых семей. в рамках программы на основании
улучшении жилищных условий с использованием          договора купли-продажи молодым семьям в
различных видов рассрочек платежей и                 возрасте до 30 лет предоставляются однокомнатные
«социальной» ипотеки по следующей схеме: в           квартиры по программе строительства жилья через
течение полутора лет пока идет строительство         жиф «ключ». каждой семье из прибыли общества
дома работники вносят ежемесячными платежами         выделяются целевые субсидии в размере 80 тысяч
до 30 % стоимости квартиры в жиф «ключ».             рублей для внесения первоначального взноса с
                                                     предоставлением ипотечного кредита на срок до
полный расчет за квартиру перед заселением           27 лет на максимально доступных условиях. при
производится за счет средств от продажи              этом молодой работник, участник программы,
имеющегося «старого» жилья или ипотечного            принимает на себя обязательство отработать не
кредита, предоставляемого по стандартам              менее 5-ти лет на комбинате после приобретения
аижк (под 9,5–10,5 % годовых) с оформлением          квартиры.




                                                                         ,
                                                            сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 67

 развитие местного
 сообщества,
 благотворительность
     развитие местного сообщества, благотворительность

 оао «ммк» является активным участником            и регионального уровня, что позволяет
 развития местного сообщества, выступает           своевременно и эффективно решать социальные
 и участвует в создании равных и достойных         проблемы города магнитогорска и близлежащих
 условий для всех политических партий, движений,   районов.
 общественных организаций города, отдельных
 политических и общественных личностей,            дружественные взаимовыгодные отношения
 готовых честно и открыто пропагандировать и       традиционно складываются между оао «ммк»
 отстаивать свои позиции в обществе. для этого     и республикой башкортостан. это обусловлено
 создан общественно-политический центр, который    историческими, политическими и экономическими
 является площадкой для развития прогрессивного    факторами. одним из самых наглядных проявлений
 взаимодействия членов местного сообщества и       сотрудничества стало взаимодействие в области
 решения конкретных проблем с учетом интересов     развития рекреационных территорий, благодаря
 большинства жителей города.                       построенным оао «ммк» на территории
                                                   соседних районов башкортостана базам
 став инициатором создания независимого            отдыха и санаториям, санаторно-курортная
 городского общественного формирования,            инфраструктура комбината сегодня является самой
 оао «ммк» поддерживает его деятельность по        крупной в металлургической отрасли. развитие
 развитию межпартийных связей, проведению          социальной сферы оао «ммк» в курортной
 совместных форумов, дискуссий, изучению           зоне башкортостана способствует созданию
 общественного мнения и выработку наиболее         дополнительных рабочих мест.
 конструктивных решений актуальных вопросов
 городской жизни: проблемы бюджетников,            оао «ммк» осознает свою ответственность
 ветеранов, молодежи, борьба с преступностью,      за развитие города и региона, в котором
 экологические, коммунальные, здравоохранения,     осуществляет свою деятельность. понимая
 транспорта и другие. обсуждения наиболее          необходимость социальной стабильности на
 значимых вопросов в полном спектре городских      территории присутствия для эффективной
 политических и общественных организаций           деятельности общества, оао «ммк» оказывает
 позволяет всесторонне рассмотреть их с точки      поддержку и помощь общественным
 зрения различных слоев населения города.          объединениям, различным организациям
                                                   образования, здравоохранения, культуры, спорта,
 оао «ммк» дает возможность участникам всех        религиозным общинам. большинство программ
 политических и общественных организаций           направлено на развитие инфраструктуры
 города, общественно значимым лицам,               города магнитогорска, поддержку мероприятий,
 действующим депутатам или их помощникам           проходящих в регионе.
 перед вынесением собственных инициатив
 предварительно обсуждать их с городским           в рамках благотворительности общество
 активом, проводить предварительное открытое       оказывает целенаправленную поддержку
 обсуждение проектов постановлений с               творческим и спортивным коллективам, детским
 присутствием сми, тем самым обеспечивая их        учреждениям города, среди которых можно
 легитимность.                                     отметить реабилитационные центры для детей с
                                                   отклонениями в развитии, социальные приюты для
 многие из руководителей оао «ммк» избраны в       детей и подростков, учреждения для детей-сирот и
 органы законодательной власти муниципального      детей, оставшихся без попечения родителей.

     развитие местного сообщества, благотворительность

 оао «ммк» осуществляет благотворительную деятельность и реализацию программ социальной
 поддержки через магнитогорский городской благотворительный общественный фонд «металлург». в
 2010 году денежные и материальные средства фонда составили 394,8 млн. рублей. доля пожертвований
 группы компаний ммк в средствах фонда составила более 94 %.
 основными направлениями деятельности фонда являются:

 программа «забота» – поддержка пенсионеров, инвалидов, малообеспеченных категорий граждан.

 программа «xxi век – детям южного урала».


68

оао «ммк» через магнитогорский городской           центр медико-санитарной защиты осуществляет
благотворительный общественный фонд                медицинскую, социальную и психологическую
«металлург» осуществляет адресную социальную       реабилитацию инвалидов по трудовому увечью
поддержку инвалидов, ветеранов, неработающих       или профессиональному заболеванию, участников
пенсионеров, незащищенных слоев населения          войн, пенсионеров. в 2010 году полный курс
с использованием развитой сети объектов            лечения в центре бесплатно получили 1318
социального назначения.                            человек, 180 человек прошли бесплатно
                                                   специализированный курс лечения сердечно-
магазины фонда: «ветеран-1», «ветеран-2»,          сосудистых патологий.
обслуживают около 100 тысяч неработающих
пенсионеров, инвалидов и других                    в отчетном году продолжил свою работу
малообеспеченных граждан г. магнитогорска. за      специализированный дом «ветеран». заселено 124
2010 год реализовано по низким ценам продуктов     квартиры, в которых проживают 136 человек.
питания и товаров первой необходимости на          гериатрический центр медсанчасти ммк
сумму 27,3 млн. рублей (2009 год – 21,0 млн.       оказывает специализированную медицинскую и
рублей). из них на реализацию социальных           реабилитационную помощь в режиме дневного
программ направлено товаров на сумму 19,6          пребывания.
млн. рублей. для пенсионеров, проживающих в
специализированном доме «ветеран»; инвалидов       в 2010 году на социальную поддержку ветеранов
i группы по трудовому увечью или проф.             и инвалидов в рамках комплексной программы
заболеванию; семей, потерявших кормильца           «забота» ммк направлено 192,6 млн. рублей.
вследствие несчастного случая на производстве, и   в рамках этой программы более 20 тысяч
многодетных семей действует постоянная 10%-ная     неработающих пенсионеров и инвалидов получили
скидка на товары первой необходимости.             ежемесячную материальную помощь на общую
                                                   сумму 94,74 млн. рублей. на «адресные» виды
в праздничные дни проводились акции для            помощи (лечение и сложные операции, путевки
пенсионеров и инвалидов со скидкой 10–15 % на      на санаторно-курортное лечение, помощь в
все товары. сумма скидки за год составила 374,7    экстренных ситуациях) израсходовано 42,9 млн.
тысячи рублей.                                     рублей.
кафе «ветеран», расположенное по адресу:
пр. сиреневый, 11а, общей площадью                 каждый год проводятся праздничные
210 кв. м, в штате которого работают 12            мероприятия, посвященные новому году, дню
человек, обслуживает бесплатными обедами           защитника отечества, международному женскому
малообеспеченных пенсионеров и инвалидов.          дню 8 марта, дню металлурга, дню пожилых
ежедневно кафе посещали 120 человек, из них        людей, международному дню инвалида, с
10 человек, проживающих в доме «ветеран»,          вручением продуктовых наборов. в 2010 году
15 человек – инвалиды по трудовому увечью и        на них присутствовали более 3800 ветеранов,
профзаболеванию, 50 человек по спискам совета      получивших подарки на сумму 1,9 млн. рублей.
ветеранов оао «ммк», 20 человек – пенсионеры       оао «ммк» реализует благотворительную
городских бюджетных организаций, 25 человек –      программу «социальная поддержка семей,
по спискам от тосов города. введена новая          потерявших кормильца вследствие несчастного
форма обслуживания инвалидов, испытывающих         случая на производстве». на учете по данной
трудности в передвижении – доставка на дом         программе состоят 46 семей, в состав которых
обедов в виде полуфабрикатов собственного          входят 55 детей. в 2010 году на реализацию
производства. за 2010 год 25 инвалидам             программы общество направило 8,95 млн. рублей.
доставлены полуфабрикаты на дом.

                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 69

     развитие местного сообщества,
     благотворительность


       основные направления социальной поддержки малообеспеченных категорий
       в 2009–2010 гг.

                                                                                2009 год.           2010 год.
     основные направления социальной поддержки
                                                                                охват, чел.        охват, чел.

     одинокие престарелые ветераны, проживающие в специализированном
     доме «ветеран». материальная помощь на посещение больных, доп.
                                                                                    124                9,83
     питание в кафе «ветеран», вечера отдыха и подарки на праздники,
     выезды за город, подписка на газету «мм»

     неработающие пенсионеры, всего более 30 видов и направлений
                                                                                   26150              26370
     поддержки

     ежемесячная материальная помощь в зависимости от стажа и наград –
     360–650 рублей (средняя выплата – 560 рублей), с ноября 2008 года
                                                                                   15900              14887
     средняя выплата составляла 410 рублей уволенные на пенсию после
                                                                              (среднее кол-во)   (среднее кол-во)
     1.04.2001 получают выплаты по дополнительным пенсионным схемам
     через нпф «сзс»

     ежеквартальная помощь (активистам совета ветеранов) и
                                                                                   4253               3365
     единовременная помощь в экстренных и сложных ситуациях

     материальная помощь на лечение (сложные операции:
     кардиостимуляторы, эндопротезы, глазные операции, замена                       963                671
     хрусталиков, слуховые аппараты, лечение и протезирование зубов)

     санаторно-курортное оздоровление и отдых ветеранов                            1547               1668

     вечера отдыха с подарками, чаепития в цехах, подарки к юбилейным
                                                                                   7980               11659
     датам ветеранам (дни рождения) и т. п.


     поддержка отдельных категорий (бывшие руководители, награжденные
                                                                                    216                103
     высшими государственными наградами)


     прочие виды поддержки (обеды в кафе «ветеран» для одиноких и
                                                                                   1516               1386
     больных; помощь на похороны и другие)

     семьи, потерявшие кормильца вследствие несчастного случая на
     производстве (стипендии, путевки в доц и санатории, ежемесячная             48 семей           46 семей
     материальная помощь, всего 11 видов поддержки )


     инвалиды труда и профзаболевания (ежемесячная материальная помощь
     в зависимости от гр. инвалидности – 400–800 руб. (средняя – 655 руб.),
                                                                                    455                434
     лечение в центре медико-социальной защиты, подарки к праздникам и
     дням рождения, квартплата, подписка на «мм», всего 7 видов поддержки)



     неработающие инвалиды общего заболевания, малообеспеченные
     категории работников (мат. помощь по ходатайствам цехов для                    835                780
     работников и инвалидов в экстренных случаях)


     неработающие пенсионеры бюджетных организаций (ежеквартальная мат.
     помощь, лечение в центре медико-социальной защиты, питание в кафе             4760               4505
     «ветеран» одиноких пенсионеров, всего 4 вида)




70

объекты социальной сферы общества используются не только для реализации социальных программ оао
«ммк» для работников, они также доступны жителям города и региона.

  санаторий «юбилейный»

руководство санатория продолжает многолетнюю тенденцию по развитию инфраструктуры, улучшая
условия отдыха и оздоровления.

двенадцать современных двух-, трех- и пятиэтажных корпусов располагают номерами со всеми
удобствами различных категорий.
все номера оборудованы необходимым минимумом для комфортного отдыха: корпусная и мягкая мебель,
кресло или кресло-трансформер, телевизор, сейф или сейфовый зал, телефон и интернет, холодильник и
электрический чайник, набор посуды и предметы декора.

сбалансированное питание – немаловажный фактор в процессе санаторного лечения и отдыха.
специальное меню, предлагаемое в столовых, разработано по диетам и калорийности, обладает
общеукрепляющим и оздоравливающим действием. разнообразный ассортимент блюд дает возможность
гостям выбрать и заказать себе то, что по вкусу, а значит, каждый может удовлетворить свои кулинарные
пристрастия, несмотря на лечебное питание. интерьеры обеденных залов, профессиональное
оформление столов и блюд, качественное обслуживание и врачебный контроль являются отличительными
характеристиками столовых санатория.

основными направлениями лечебной деятельности являются заболевания сердечно-сосудистой
системы, заболевания опорно-двигательного аппарата, заболевания органов дыхания и общие показания
пребывания детей. для удобства клиентов врачи санатория разработали специальные программы,
которые помогут не запустить имеющиеся заболевания:
   «болезни органов дыхания».
   «антистресс».
   «заболевания опорно-двигательной системы».
   «заболевания женской половой сферы».
   «лечение артериальной гипертонии».
   «программа для часто и длительно болеющих детей».
   «ишемическая болезнь сердца».

программы рассчитаны на продолжительность лечения 7 дней, 10 дней, 14 дней и 21 день. в каждой
программе имеются пояснения по показаниям и противопоказаниям, ожидаемому эффекту, основным
процедурам и дополнительным, которые оказываются за отдельную плату и строго по желанию пациента.

для активного отдыха детям и взрослым предлагается посетить разнообразные экскурсии в любое время
года. для любителей азарта – бильярд и настольный теннис. для любителей спортивных мероприятий
организуются соревнования по волейболу, футболу, баскетболу. для тех, кто предпочитает спокойный
отдых, можно выбрать пешие маршруты по окрестностям с целью ознакомления, прогулки по аллеям
санатория и набережной, посетить библиотеку. театрализованные программы проходят при участии
лучших творческих коллективов города и гостей магнитогорска.

для детей организуются праздники и дискотеки, творческие мастерские и веселые эстафеты.
познавательные и развивающие мероприятия для детей проводятся в детской комнате опытным
воспитателем.

особой популярностью санаторий пользуется у корпоративных клиентов. правильный выбор важен для
успеха, и поэтому санаторий гарантирует профессиональную компетентность и оперативное выполнение
пожеланий на высоком уровне. санаторий принимает и проводит бизнес-мероприятия, семинары,
выездные обучающие мероприятия, творческие фестивали.
полноценный отдых, процедуры и прекрасные условия проживания помогают избавиться от
разрушительных стрессов и получить заряд бодрости и сил на несколько лет вперед.


                                                                        ,
                                                           сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 71

     глц «металлург-магнитогорск»

 расположен в районе озера банного (якты-куль) в уникальном комплексе лесов и гор южного урала, в
 40 км от города магнитогорска, в 25 км от горнолыжного комплекса «абзаково». «металлург-
 магнитогорск» – молодой, стремительно развивающийся курорт, привлекает любителей экстремального
 вида спорта. горнолыжный центр на банном оснащен первым в россии скоростным подъемником
 гондольного типа протяженностью 1700 м, пропускной способностью 1600 человек в час, время в пути 6
 минут. протяженность трасс в среднем составляет порядка 2500 м, перепад высот 450 м. для начинающих
 горнолыжников имеются две трассы длиной 300 м с бугельным подъемником, «сноу-парк» площадью
 30000 м2.

 одно из самых значимых зимних мероприятий 2010 года – это проведение зимнего ix фестиваля
 экстремальных видов спорта – «бгв» (большие гонки журнала «выбирай»).
 в летний период значимым мероприятием стал v фестиваль летнего драйва «магнитная буря-2010».
 фестиваль набирает всё большую популярность у населения, т. к. проводится уже несколько лет на одной
 и той же привычной площадке, пропагандируя здоровый образ жизни, экстремальные виды спорта,
 нестандартные формы досуга и различные музыкальные направления. общее число зрителей составило
 до 5000 человек.

 за 2010 год глц «металлург-магнитогорск» посетили 167003 человека.
 на международном конгрессе горнолыжной индустрии россии горнолыжному центру «металлург-
 магнитогорск» присвоен статус «лучший горнолыжный курорт россии 2010 года».


     дом отдыха «березки»




 ооо дом отдыха «березки» расположен в 55 км от центра г. магнитогорска в санаторно-курортной зоне
 абзелиловского района республики башкортостан, на озере банное.
 основными видами деятельности ооо дом отдыха «березки» являются:
    деятельность пансионатов, домов отдыха;
    деятельность ресторанов и кафе;
    розничная торговля;
    эксплуатация гаражей, стоянок для автотранспортных средств;
    физкультурно-оздоровительная деятельность;
    прочая деятельность по организации отдыха и развлечений;
    прочая зрелищно-развлекательная деятельность.
 подразделения:
 служба питания
 столовая дома отдыха состоит из двух залов: малый рассчитан на 140 человек, вместимость большого
 зала – 310 человек. для удобства отдыхающих в корпусах «лепесток № 1» находится кафе «погребок».
 коммерческое питание
 в доме отдыха имеются кафе. одни действуют круглогодично, другие – во время летнего сезона, когда


72

происходит большой наплыв отдыхающих, и появляется потребность в дополнительных пунктах приема
пищи. то есть учитывается удобство для проживающих и гостей дома отдыха. постоянно ведется ротация
меню и ассортимента из блюд кухонь народов россии и мира.
«домик фомина»
на территории лагеря «уральские зори» расположен банный комплекс «домик фомина», пользующийся
большим спросом у жителей разных городов. изюминкой этого комплекса является русская баня на
дровах, шашлычная площадка со скамейками, большой банкетный зал на 50 человек, караоке, телевизор,
музыкальный центр, два бильярдных стола. можно провести отдых сразу нескольким десяткам человек.
часто проводятся корпоративные вечера, семинары, юбилеи.
всего в помещении домика два этажа, три зала.
бассейн
на территории дома отдыха имеется удобный бассейн, который пользуется популярностью у постоянных
клиентов и у отдыхающих. проводятся соревнования по плаванию.
пункты проката
на территории дома отдыха имеются пункты проката, в которых работают опытные работники, на летний
период заключаются договоры с опытными спасателями на воде. летний прокат: велосипеды и т. д.;
пляжный прокат: шезлонги, лодки, катамараны и т. д.; коммерческие аттракционы: арбалеты; зимой –
каток. постоянно ведется работа по внедрению новых форм аттракционов (в мае 2011 года произведена
поставка аттракционов на воде – шары).
медпункт
на территории дома отдыха имеется современный медицинский пункт, обслуживаемый
квалифицированным медицинским персоналом. в любой момент оказывается первая медицинская
помощь как отдыхающим, так и работникам предприятия. делаются сезонные профилактические
прививки.
регулярно проводятся медицинские осмотры сотрудников. осуществляется контроль качества
приготовленной пищи.
досуговый центр
к услугам проживающих и посетителей имеется досуговый центр, в котором проводятся мероприятия для
взрослых и детей, ночные дискотеки.
в течение года проведены 93 детские анимационные программы с ростовыми куклами, конкурсами и
призами, 48 спортивно-развлекательных эстафет, 115 тематических вечеринок и караоке-вечеров, 15
анимационных программ с элементами team building, 3 энкаунтера (интеллектуальные игры).
одним из преимуществ до «березки» является близость горнолыжного центра «металлург-магнитогорск»
на озере банное. люди, приезжающие покататься на горных лыжах и сноубордах на несколько дней,
предпочитают остановиться в доме отдыха «березки».


  санаторий «металлург»

ессентуки занимает одно из ведущих мест как курорт кавказских минеральных вод (кмв), помимо
великолепного отдыха специализирующийся на лечении заболеваний органов пищеварения и обмена
веществ.
санаторий «металлург» представляет собой крупный оздоровительный комплекс, состоящий из пяти
жилых корпусов и лечебно-диагностического центра. территория санатория занимает 6 гектаров в центре
курортной зоны ессентуков, в 200 м от питьевой галереи всемирно известных минеральных источников
«ессентуки № 4» и «ессентуки новые».
лечебно-диагностическая база располагает кабинетами, необходимыми для профилактики и лечения
заболеваний органов пищеварения, нервной системы, опорно-двигательного аппарата, органов дыхания,
гинекологических и урологических заболеваний.
к услугам клиентов: широкий спектр диагностических процедур лабораторных исследований,
бальнеолечение: жемчужно-морские ванны, йодисто-бромные ванны, 4-камерные ванны, вихревые ванны,
душ шарко, подводный душ-массаж, грязелечение и классический массаж, которые обеспечат прекрасный
отдых и крепкое здоровье на долгие годы. а также: иглорефлексотерапия, сегментарный массаж,
восточный массаж «индосеан», восточный массаж с обертыванием морскими водорослями, аквааэробика,
сауна и многое другое.
оснащение и возможности: плавательный бассейн, сауна, спортивный зал, аппаратный и аэросолярий,
процедурные и диагностические кабинеты.
на базе общекурортного бальнеоцентра отдыхающие санатория принимают минеральные ванны




                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 73

     развитие местного сообщества,
     благотворительность


 (углекислые и углекисло-сероводородные), радоновые ванны, аппликации общей грязи.
 виды лечения. основные программы направлены на лечение следующих заболеваний:
     органов пищеварения и обмена веществ (в т. ч. сахарный диабет, ожирение);
     нервной системы (неврастения, вегетососудистая дисфункция, болезни нервных корешков и
 сплетений, периферических нервов);
     опорно-двигательного аппарата (полиартриты: ревматический, инфекционно-аллергический,
 обменный, деформирующий; спондилит, остеохондроз, миозит);
     репродуктивной системы (хронический пиелонефрит в стадии ремиссии без симптомов почечной
 недостаточности и симптоматической гипертонии, цистит, простатит и бесплодие у мужчин, импотенция,
 мочекислый диатез, нарушение менструального цикла, дисфункция яичников вследствие перенесённого
 воспалительного процесса, хронический эндометрит, женское бесплодие).
 для любителей спортивного отдыха — прекрасный спортивный зал, оборудованный современными
 тренажёрами, волейбольная площадка, теннисный корт для большого тенниса, плавательный бассейн.


     санаторий-профилакторий «южный»




 расположен в экологически благоприятной зоне г. магнитогорска и является уникальным с точки зрения
 возможности применения различных комплексов восстановительной терапии.
 основным преимуществом учреждения является возможность получить полноценное санаторно-
 курортное лечение без отрыва от производства, дома.
 предоставляемые услуги:
     санаторно-курортные с 3-разовым диетическим питанием (по показаниям – 5-разовым), проживанием
 в 1-, 2-местных комнатах;
     медицинские услуги, оказываемые амбулаторно (без проживания).
     медицинская база оснащена отечественной и зарубежной аппаратурой. услуги оказывает
 квалифицированный медицинский персонал.
     медицинская деятельность осуществляется в следующих направлениях:
     доврачебная медицинская помощь;
     амбулаторно-поликлиническая медицинская помощь;
     санаторно-курортная помощь.
 питание организовано по специальному временному режиму, что позволяет получать полноценное
 диетическое питание клиентам санатория-профилактория, работающим по любому графику.

 в 2010 году по программе индивидуального добровольного медицинского страхования оао
 «альфастрахование» (полисы «бизнес» и «комфорт») в ооо «сп «южный» восстановительное лечение
 после стационара по направлению из ано «мсч администрации г. магнитогорска и оао «ммк» получили
 48 работников оао «ммк».
 за счет средств кдмс восстановительное лечение после стационара прошли 58 работников оао «ммк»
 (лица с полисом «стандарт» и без него).
 по направлению из центра «материнство» оздоровлено 167 беременных женщин, работающих в оао
 «ммк».



74

  ооо аквапарк «водопад чудес»


основной вид деятельности предприятия – оказание спортивно-оздоровительных услуг, организация
отдыха и развлечений, гостиничные услуги и оказание дополнительных услуг: автостоянки, сауны,
автоперевозки, теннис и конференц-зал.

территория водной зоны включает в себя зону большой воды (аквапарк) и блок малых ванн «дельфин».
в зале аквапарка находятся 7 бассейнов различной величины: три основных бассейна (спортивный,
волновой, гидромассажный), бассейн приземления с горок, детский бассейн и два джакузи. в аквапарке
размещены разнообразные аттракционы, водопады, аэромассажные лежаки, гидромассажные форсунки,
четыре горки различной конфигурации и протяжённости.
блок малых ванн «дельфин» предназначен для занятий малышей плаванием, в котором создан
благоприятный микроклимат для маленьких детей: пол с подогревом, температура воздуха 32–33 градуса,
включает три ванны с большим выбором надувных игрушек и горкой.

в ооо «аквапарк» размещён отель «лагуна» на 57 номеров различной категории комфортности:
апартаменты, люкс, комфорт, стандарт. все номера оснащены балконом, кондиционером, кабельным
телевидением с международными каналами, интернетом. отель обеспечен системой видеонаблюдения
и круглосуточной охраной. в стоимость проживания входит завтрак в уютном ресторане, посещение зоны
аквапарка с прямым выходом из гостиницы, тренажёрный зал, стоянка, интернет.

детская игровая комната «чунга-чанга» расположена в фойе аквапарка и рассчитана на детей от 2,5
до 11 лет. комната богата своим оборудованием: батут, горки с сухим бассейном, домик-гномик, маты,
спортивные дорожки, настольные игры, машинки, куклы, кинозал с детскими фильмами.
ооо «аквапарк» оказывает услуги конференц-зала, рассчитанного 50 мест, для проведения семинаров,
презентаций и деловых встреч. зал оборудован столом президиума, проекционным оборудованием,
системой кондиционирования, балконом.

в ооо «аквапарк» осуществляется деятельность саун, стоянок, теннисного корта, оказываются услуги
косметического салона, парикмахерской, тренажёрного и аэробного залов, магазина спортивных
принадлежностей; установлены фотостудия, банкоматы, аппарат по приёму платежей и размещена
разнообразная сеть питания: ресторан итальянской кухни «лагуна», ресторан японской кухни «киото»,
аквабар, экспресс-бар, летнее кафе и др.

на предприятии ведётся поиск и разработка современных направлений. так, в 2009–2010 гг. были
разработаны и проведены комплекс мероприятий:
   проведение спортивных праздников для работников ооо «ммк» и группы компании в количестве 46
мероприятий за год по 300 чел.
   были проведены мероприятия на улице: 1 июня – «день защиты детей», 14 августа – закрытие летнего
сезона «контекст по экстриму». все мероприятия, проведённые на улице, сопровождались пенными
дискотеками.
   регулярно проводятся праздничные мероприятия, дни рождения в малых ваннах и детской комнате.
   реализуется программа «здоровый образ жизни», направленная на укрепление здоровья, пропаганду
физической культуры работников оао «ммк» и группы компании в рамках организации коллективных
посещений. посещения работниками оао «ммк» и группы компаний составляют 29,6 % от общего
количества посетителей.

каждый год оао «ммк» делает новые шаги для развития инфраструктуры оздоровительно-спортивного
комплекса. вводом в строй новых социальных объектов и модернизацией ранее действующих общество
подчеркивает свой фирменный стиль.




                                                                        ,
                                                           сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 75

     развитие местного сообщества,
     благотворительность


     абзаково

 курорт «абзаково» – крупнейший социальный проект оао «ммк», объединивший в своей инфраструктуре
 спортивные, оздоровительные и развлекательные объекты. в абзаково проводятся соревнования
 международного и российского уровня по таким видам спорта, как горные лыжи, сноуборд, биатлон,
 мотокросс, кросс на снегоходах и стендовая стрельба. здесь созданы отличные условия для
 проживания, питания, оздоровления отдыхающих, для занятий различными видами спорта и активного
 отдыха: спортивное ориентирование, лыжные гонки, биатлон – в абзаковских стартах участвовали и
 участвуют до сих пор все без исключения цехи и переделы. «абзаково» имеет отличный биатлонный
 стадион: стрельбище с 31 огневым рубежом и 5000 метров асфальтированных лыжероллерных трасс,
 соответствующих требованиям международных стандартов плюс 10 километров лыжных трасс.
 горнолыжные склоны оборудованы семью буксировочными канатными дорогами и одной пассажирской
 канатно-кресельной дорогой, соединяющей гостиничный комплекс и вершину горнолыжного центра.
 пропускная способность подъемников – 4,5 тысячи человек в час. три трассы освещаются для ночных
 катаний. 15 километров горнолыжных трасс, соответствующих международным стандартам, оснащены
 системой искусственного заснеживания.

 около двадцати лет в «абзаково» работает школа горнолыжного спорта и сноуборда, современная
 система и методика обучения в которой позволяет за сезон ставить на лыжи и сноуборд 8–10 тысяч
 человек. в том числе сотрудников оао «ммк», для которых действуют льготные тарифы на прокат
 снаряжения и подъёмник и специальные обучающие программы. в прошлом году открыли спортивную
 школу по сноуборду, построили профессиональную трассу для бордер-кросса длиной 1400 метров.
 «абзаково» поддерживает детский спорт, предлагая льготы для размещения секций и сборных на
 сборах и соревнованиях. кроме того, в 2010 году ооо «абзаково» организовывало выезды в аквапарк
 «аквариум», зоопарк, на экскурсии детей из детских домов и интернатов магнитогорска и республики
 башкортостан, была оказана материальная помощь средней школе п. новоабзаково.
 на территории глц собственный зоопарк, в котором представлены редкие виды животных, такие как
 дальневосточный леопард, амурский тигр, бизон, верблюд, павлин. есть и местная фауна: волки, медведь,
 косули. многие животные были спасены сотрудниками зоопарка. в зоопарк организуются обучающие
 экскурсии школьников из магнитогорска, белорецка, сельских поселений башкортостана.

 для летнего отдыха оборудован пляж с прокатом лодок и катамаранов. в теплое время года «абзаково»
 предлагает туристические походы, начинающиеся из глц. организуются сплавы по башкирским
 рекам, а также спелеопутешествия, однодневные велопоходы, пешие походы. для работников ммк
 предусмотрены специальные тарифы на экскурсионное обслуживание.
 условия проживания способны удовлетворить любые требования. в доме отдыха 5 корпусов и 4
 коттеджа различной комфортности на 435 мест. на территории горнолыжного центра расположены
 срубы с минимальным уровнем комфортности и низкими ценами и комфортабельный отель с номерами,
 имеющими отдельный вход. в 2010 году в доме отдыха «абзаково» был построен круглогодичный
 досуговый центр «non stop», в котором размещены боулинг, спорт-бар, конференц-зал на 200 и на
 40 мест, ночной клуб, ресторан, магазин, игровые автоматы, детская комната. там же открыта новая
 современная столовая для отдыхающих.

 в 2010 году по программе коллективных выездов работников оао «ммк» и дао в ооо «абзаково» было
 принято более 10000 сотрудников оао «ммк» и членов их семей – 625 групп, что составляет порядка
 20 % от общей реализации услуг ооо «абзаково».
 работники оао «ммк» отдыхают в доме отдыха «абзаково» по льготным ценам. помимо активного
 отдыха им предлагаются санаторные услуги: различные гимнастики, йога, плавание, тренажерный зал,
 солярий, инфракрасная кабина, бани, сауны, соляная пещера, что очень важно для работников вредных
 производств, физиотерапевтические процедуры, обследования, инъекции. здесь работают врачи-
 специалисты. реализация данного направления осуществляется как на территории «абзаково», так и на
 территории санатория «ассы».

 в 2010 году «абзаково» присвоен статус «лучший горнолыжный курорт для круглогодичного отдыха».




76

такой смелый...




        горнолыжные курорты ммк


                                  http:// www.mmk.ru

     развитие местного сообщества,
     благотворительность


     поддержка спорта высоких достижений

 оао «ммк» вносит ощутимый вклад в развитие        хоккейная команда «металлург» является одной
 спорта не только на местном уровне. ежегодно      из сильнейших в европе, добивалась значимых
 при финансовой поддержке общества проводятся:     побед среди клубных команд европы. в 2007
 хоккейный турнир им. и. х. ромазана, этапы        году «металлург» третий раз стал чемпионом
 чемпионата россии по сноуборду и горным           россии. ранее в течение одиннадцати сезонов
 лыжам, международный турнир по боксу на приз      (с тех пор как разыгрывается звание чемпиона
 е. алиханова, кубки оао «ммк» по дзюдо среди      россии) хоккейная команда «металлург» восемь
 ветеранов и юниоров, кубок оао «ммк» по           раз становилась обладательницей наград
 спортивным бальным танцам, этапы первенства       различного достоинства: трижды «металлург»
 и кубка россии по мотокроссу, первенство          становился чемпионом (1999, 2001, 2007), дважды
 уральского федерального округа по настольному     серебряным призером (1998, 2004) и три раза
 теннису, кубок оао «ммк» по горным лыжам –        получал бронзовые медали чемпионата россии
  «уральский бугель», vip-турнир «уральское        (2000, 2002, 2006). на протяжении трех сезонов
 двоеборье».                                       континентальной хоккейной лиги хк «металлург»
                                                   занимает лидирующие позиции, показывая
                                                   превосходные результаты и являясь постоянным
                                                   претендентом на кубок гагарина.


     участие в совместных социальных программах и благотворительных акциях

 осознавая постоянную нехватку денежных средств в бюджете города на реализацию социально значимых
 проектов, оао «ммк» активно участвует в их финансировании.

     одаренные дети магнитки


 под патронажем оао «ммк» уже несколько лет реализуется благотворительная программа
 в. ф. рашникова «одаренные дети магнитки», которая направлена на поддержку талантливых детей из
 малообеспеченных семей, которые зачастую не в состоянии оплатить участие в конкурсе или собрать
 необходимые средства на проезд к месту проведения конкурса. ее целью является поддержка учащихся
 школ и училищ города, а также создание условий для раскрытия творческого потенциала детей как
 в области образования, так и в различных направлениях научно-технического, художественного и
 музыкального творчества.

 в рамках данной программы в 2010 году оказывалась материальная помощь детям из малообеспеченных
 семей для участия в конкурсах, олимпиадах, соревнованиях.
 в 2010 году в конкурсе приняли участие 39 школьников, рекомендованы к участию в программе
 12 человек, всего в программе принимают участие 75 учащихся. всем участникам программы
 выплачивается ежемесячная стипендия за счет средств оао «ммк». участие в программе
 подтверждается именными сертификатами.

 участники программы после окончания школы, лицея или колледжа продолжают учиться в вузах
 россии, таких как московский государственный университет, московский государственный институт
 международных отношений, российский химико-технологический университет им. д. и. менделеева,
 государственный университет управления, академия народного хозяйства при правительстве рф,
 московский государственный технический университет им. н. э. баумана, санкт-петербургский
 государственный университет, челябинская медицинская академия, уральская медицинская академия,
 южно-уральский государственный университет. участникам благотворительной программы
 в. ф. рашникова «одаренные дети магнитки» предоставляется право прохождения производственной
 практики и преимущество при трудоустройстве в оао «ммк» после получения профессионального
 образования.




78

   интернет-образование

программа реализуется в соответствии с соглашением о сотрудничестве в области интернет-образования
между правительством челябинской области, администрацией г. магнитогорска, оао «ммк», ано
«федерация интернет-образования» и магнитогорским государственным университетом.
в рамках программы организовано и обеспечено широкомасштабное обучение на курсах повышения
квалификации всех категорий работников народного образования основам пользования сетью интернет и
их применению в образовательных целях.

конечной целью реализации проекта является формирование нового поколения учащихся, умеющих
работать с ресурсами сети интернет. знания и методики, полученные в ходе обучения, будут
использованы слушателями курсов в процессе проведения основных и дополнительных занятий с
учащимися по своему основному месту работы.

общество финансирует данный проект ежегодно в течение 9 лет. в 2010 году оао «ммк» направило на
реализацию программы более 2,39 млн. рублей.

   шефская помощь школам

ежегодно оао «ммк» заключает с администрацией города договор о перечислении денежных средств в
качестве благотворительной помощи для проведения ремонтных работ к новому учебному году в школах
города.

в соответствии с вышеуказанным договором между оао «ммк» и администрацией города магнитогорска
денежные средства (2800,00 тыс. руб.) были реализованы школами для приобретения противопожарных
дверей и люков, строительных и сантехнических материалов. а также для ремонта отопления, систем
водоснабжения и канализации, кровли. дополнительно подшефным школам оказывалась помощь
строительными материалами на сумму один миллион рублей, на благоустройство территорий и для
выполнения ремонтных работ направлялись хозяйственные бригады из шефствующих структурных
подразделений.

всего из структурных подразделений группы оао «ммк » было направлено в 2010 году 258 человек, в 50
школ из них:
   из структурных подразделений оао «ммк» – 121 человек в 28 школ;
   из обществ группы оао «ммк» – 137 человек в 22 школы.

для командированного в школы персонала совместно с руководителями муниципальных
образовательных учреждений был определен объем и сроки выполняемых работ.
в школах производились следующие работы: покраска кабинетов, ремонт фундаментов теплиц, демонтаж
различных конструкций, замена и установка светильников и плафонов, замена сантехники, ремонт
дверей, демонтаж и монтаж радиаторов отопления, ремонты спортзалов, сборка мебели, утепление
входных дверей, вывоз мусора, уборка школ, благоустройство территорий школ.




                                                                       ,
                                                          сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 79

     развитие местного сообщества,
     благотворительность


     общественная женская организация «я – женщина»

 в течение 11 лет оао «ммк» оказывает спонсорскую поддержку общественной женской организации «я –
 женщина», созданной при поддержке администрации г. магнитогорска и профсоюзного комитета оао
 «ммк». к основным целям движения относятся защита материнства и детства, возрождение института
 семьи, повышение ее роли и значимости, оказание помощи женщинам в кризисных и сложных жизненных
 ситуациях, содействие в сфере профилактики и охраны здоровья женщин.

 в рамках общественного движения работают клубы:
    «жемчужина», члены которого организуют и проводят ежегодный конкурс красоты среди женщин-
 мам с детьми – «жемчужина года», который стал одним из самых замечательных конкурсов города.
 заключительный этап конкурса представляет собой красочное шоу на сцене дкм им. с. орджоникидзе, на
 которое в качестве членов жюри приглашаются известные люди страны. в 2010 г. это была трёхкратная
 олимпийская чемпионка, десятикратная чемпионка мира, заместитель председателя комитета госдумы
 по образованию ирина константиновна роднина, в 2011 г. – звезда мирового балета, солист балета
 большого театра россии, председатель правления благотворительного фонда им. мариса лиепы – андрис
 лиепа.
    «молодая семья», основная цель этого клуба – укрепление молодой семьи, а также правовое,
 экономическое, социальное, медицинское, психологическое консультирование и информирование.
 публикуемые в журналах «свадебный вальс» и «я родился в магнитогорске» материалы специалистов
 помогают становлению и укреплению молодой семьи, рождению и воспитанию здоровых детей.
    школа красоты и здоровья, в которой работают два класса: класс танца и спортивный.
    школа прикладного искусства, работающая на базе детской картинной галереи, студий «суть вещей»,
 «объект-арт». в 2010 обучение проходили две группы по 25 женщин. за 5 лет работы этой школы
 женщины освоили основы различных видов прикладного искусства: батик, фильцевание, керамика,
 живопись мастехином, витраж, вышивание лентами, бисероплетение, пэчворк и др.

 большой популярностью среди женщин пользуется общественная приемная для женщин общественного
 движения «я – женщина», где женщины могут получить бесплатную юридическую и врачебную
 консультацию высокопрофессиональных специалистов, проводятся встречи с интересными людьми.
 ежегодно услугами приемной пользуются до 200 женщин.

 организация оказывает шефскую помощь социально-реабилитационному центру для несовершеннолетних:
 организует встречи, праздники, юбилейные мероприятия для детей социального приюта. в 2010 году
 из фонда «я – женщина» были произведены страховые взносы за группу детей из детского дома № 2 на
 страхование жизни.

 од «я – женщина» уделяет большое внимание знакомству с замечательными местами страны и родного
 края, для чего ежегодно организуются и проводятся сплавы по рекам, экскурсии по большим или малым
 городам россии.

     благотворительность

 оао «ммк» традиционно оказывает поддержку и благотворительную помощь общественным
 объединениям, работающим с инвалидами, детьми и различными категориями малообеспеченных,
 с другими слоями населения города, различным организациям образования, здравоохранения,
 культуры, спорта, правоохранительным органам, религиозным общинам всех концессий и других сфер
 общественной жизни.

 на благотворительность сторонним организациям в 2010 году направлено из прибыли 160,37 млн. рублей.
 наиболее значимой и крупной является программа сотрудничества с челябинским областным отделением
 российского детского фонда (чоо рдф) – 154,7 млн. рублей.




80

программа xxi век — детям южного урала


           россия, челябинская область, г. магнитогорск, ул. кирова, 93
                         телефон (3519) 24-40-09, факс (3519) 24-73-09

                                                   http:// www.mmk.ru

 ответственность за продукцию
 управление качеством в оао «ммк» – постоянная                   менеджеров высшего и среднего звеньев, а также
 деятельность, направленная на улучшение                         каждого работника на своем рабочем месте.
 качества за счет повышения технического
 уровня продукции, качества ее изготовления,                     основная стратегическая цель в области
 совершенствования элементов производства.                       качества оао «ммк» – разработка и выпуск
 управление качеством включает контроль, учет,                   высококачественной, конкурентоспособной
 анализ и принятие решений.                                      металлопродукции, удовлетворяющей запросы и
                                                                 ожидания российских и зарубежных потребителей.
 продукция оао «ммк», произведенная и
 отгруженная на внутренний и внешний рынки,                      в соответствии с политикой в области качества
 соответствует требованиям нормативной                           ежегодно устанавливаются цели в области
 документации и оправдывает ожидания                             качества оао «ммк», высшего руководства,
 потребителей.                                                   структурных подразделений и контролируется их
                                                                 достижение.
 система менеджмента качества оао «ммк» –
 это система управления обществом в области                      высшее руководство оао «ммк» два раза в год
 качества. система менеджмента качества                          анализирует систему менеджмента качества и
 оао «ммк» соответствует требованиям                             тенденции ее функционирования на заседаниях
 международных стандартов исо 9001, исо/ту                       совета по вопросам качества, с целью получения
 16949, сто газпром 9001.                                        уверенности в том, что смк находится в
                                                                 постоянной пригодности, адекватна, результативна
 впервые система менеджмента качества оао                        и эффективна в достижении целей и задач в
 «ммк» сертифицирована в 2002 году компанией                     области качества. частью данного анализа
 rw tuv (германия).                                              являются данные по мониторингу целей в области
 в оао «ммк» разработана политика в области                      качества и оцениванию потерь из-за плохого
 качества, определяющая стратегию и направления                  качества, которые обеспечивают как минимум
 деятельности для всего персонала.                               свидетельство достижения целей в области
                                                                 качества и удовлетворенности потребителей
 менеджмент качества является важным                             поставленной продукцией.
 направлением общей политики оао «ммк» для

           цели в области качества оао «ммк», установленные на 2010 год, реализованы

     -                                                                                 результаты достижения
                                         цель
                                                                                       план                 факт
         обеспечить производство товарной продукции не менее 10204,2 тысячи       10204,2 тысячи          10245,0
         тонн                                                                         тонн              тысячи тонн

         обеспечить выполнение расходного коэффициента металла                       ≤ 1070,2              1087,5
         на прокат не более чем 1070,2 кг/тонну                                      кг/тонну             кг/тонну

         обеспечить не менее 100 % выполнения установленных нормативных
         показателей по выходу годной продукции                                       ≥ 100 %               100 %
         в производственных структурных подразделениях

         обеспечить не менее 100 % выполнения запланированных научно-
         исследовательских работ, направленных на совершенствование
                                                                                      ≥ 100 %               100 %
         технологии и разработку новых видов продукции для оао «газпром» и
         его поставщиков

         обеспечить производительность труда в оао «ммк» в размере 53,7          53,7 усл. тонны на   48,9 усл. тонны на
         условных тонны на человека                                                   человека            человека

         обеспечить достижение степени удовлетворенности потребителей не               ≥ 0,82               0,87
         менее 0,82, для предприятий автомобильной промышленности – не                ≥ 0,84                0,80
         менее 0,84, для предприятий трубной промышленности – не менее 0,81, в         ≥ 0,81               0,88
         т. ч. для оао «газпром» и его поставщиков – не менее 0,82                     ≥ 0,82               0,85

         обеспечить достижение выполнения принятых заказов на отгрузку
         металлопродукции на внутренний и внешний рынки не менее                     ≥ 98,2 %               100 %
         98,2 %
         обеспечить степень достижения целей в области качества
         исполнительного директора оао «ммк», директоров
                                                                                      ≥ 100 %             112,97 %
         по направлениям, главного инженера и начальника упиос не менее
         100 %

82

по результатам анализа смк высшим руководством разрабатываются мероприятия по устранению
выявленных проблем и для повышения результативности и эффективности смк.

в структурных подразделениях оао «ммк» собственниками процессов второго и третьего уровней смк в
соответствии с критериями оценки, определенными в картах процессов, два раза в год проводится оценка
результативности и эффективности процессов второго и третьего уровней смк, а также разрабатываются
и реализуются мероприятия по улучшению процессов.

оао «ммк» имеет следующие сертификаты соответствия, подтвержденные в очередной раз в 2010 году
соответствующими сертифицируемыми органами:

стандарт исо 9001 – на проектирование, разработку и производство металлической шихты из лома
черных металлов, коксохимической продукции, известняка, извести, доломита, щебня, глины, агломерата,
чугуна, слябов непрерывно-литых для горячего переката, стальной заготовки, толстого горячекатаного
листа, горячекатаных и холоднокатаных рулонов, полосы и листов, ленты холоднокатаной и
горячекатаной, жести, проката оцинкованного и с полимерным покрытием, труб стальных электросварных
и оцинкованных, профиля стального гнутого, сортового проката (tuv nord cert (германия));

стандарт исо/ту 16949 – проектирование, разработка и производство проката горячекатаного в
листах, холоднокатаного в рулонах и листах из низкоуглеродистой стали, ленты холоднокатаной
из углеродистой и низкоуглеродистой стали и проката горячеоцинкованного из низкоуглеродистой
и особонизкоуглеродистой стали, а также ленты горячекатаной для организаций автомобильной
промышленности (tuv nord cert (германия));

стандарт сто газпром 9001 – проектирование, разработка и производство слябов непрерывно-
литых для горячего проката, горячекатаных рулонов и листов, толстолистового горячекатаного и
термообработанного проката для оао «газпром» и его поставщиков (ос «паритет» (г. челябинск)).
оао «ммк» имеет 23 сертификата соответствия на продукцию в органах сертификации, таких как
«мосстройсертификация», «российский морской регистр судоходства», «российский речной регистр»,
регистр ллойда, «germanischer lloyd», «tuv nord systems gmbh &co. kg».


в течение 2010 года реализовывались:

межведомственная программа работ по освоению новых видов и улучшению качества металлопродукции
для оао «автоваз» на период 2005–2010 гг.

программа мероприятий по снижению затрат при производстве продукции оао «ммк».

программа технических мероприятий по улучшению качества на оао «ммк» в 2010 году.

программа мероприятий, направленных на устранение претензий от потребителей.

программа по акцептации металлопродукции у отечественных и зарубежных автопроизводителей.

программа опытно-промышленных испытаний продуктов.

программа мероприятий, направленная на устранение замечаний по результатам анкетирования.
в оао «ммк» действует корпоративный стандарт, регламентирующий порядок взаимодействия оао
«ммк» как основного общества с обществами группы оао «ммк» по вопросам менеджмента качества.




                                                                        ,
                                                           сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 83

     общие сведения
                            показатель
                                                                            раздел отчета      стр.
 №                              описание

 1     стратегия и анализ

                                                                     обращение председателя
 1.1   заявление самого старшего лица                                совета директоров оао      4
                                                                     «ммк»

       характеристика ключевых воздействий, рисков,                  характеристика ключевых
 1.2                                                                                            8
       возможностей                                                  рисков, возможностей


 2     характеристика организации                                    характеристика общества

 2.1   название организации                                                                    16

 2.2   главные бренды, виды продукции и/или услуг                    характеристика общества   16


 2.3   функциональная структура организации                          структура управления      22

 2.4   расположение штаб-квартиры организации                        общие сведения             2
       число стран, в которых организация осуществляет свою
 2.5   деятельность, и названия стран, где осуществляется основная   характеристика общества   18
       деятельность

 2.6   характер собственности и организационно-правовая форма        общие сведения             2


 2.7   масштаб организации                                           характеристика общества   16

       существенные изменения масштабов, структуры или
 2.8   собственности, произошедшие на протяжении отчетного           развитие персонала        41
       периода
                                                                     обращение председателя
 2.9   награды, полученные за отчетный период                        совета директоров оао      4
                                                                     «ммк»
 3     параметры отчета
 3.1   отчетный период                                               параметры отчета           6

 3.2   дата публикации последнего из предшествующих отчетов          параметры отчета           6

 3.3   цикл отчетности                                               параметры отчета           6
       контактная информация для вопросов относительно отчета
 3.4                                                                 общие сведения             6
       или его содержания
 3.5   процесс определения содержания отчета                         параметры отчета           6
 3.6   границы                                                       параметры отчета           6
       укажите любые ограничения области охвата или границы
 3.7                                                                 параметры отчета           6
       отчета

       основания для включения в отчет данных по дочерним
 3.8   предприятиям, аренде производств, передаче части функций      параметры отчета           6
       внешним подрядчикам и другим организационным единицам

       описание значения любых переформулировок информации,
 3.9   приведенной в предыдущих отчетах, а также оснований для       параметры отчета           6
       таких переформулировок



84

                           показатель
                                                                         раздел отчета         стр.
№                              описание
       существенные изменения относительно предыдущих
3.10   периодов отчетности в области охвата, границах или методах   параметры отчета            6
       измерения, примененных в отчете
       таблица, указывающая расположение стандартных элементов
3.11                                                                указатель содержания gri   84
       в отчете
       управление, обязательства и взаимодействие
 4
       с заинтересованными сторонами
       структура управления организации, включая основные
4.1                                                                 структура управления       22
       комитеты в составе высшего руководящего органа
       укажите, является ли председатель высшего руководящего
4.2    органа одновременно исполнительным менеджером                структура управления       22
       компании
       для организаций, имеющих унитарный совет директоров,
4.3    укажите количество независимых членов высшего                структура управления       22
       руководящего органа

       механизмы, при помощи которых акционеры или сотрудники
4.4    организации могут направлять деятельность высшего            структура управления       22
       руководящего органа или давать ему рекомендации

       действующие процессы в высшем руководящем органе,
4.5                                                                 структура управления       22
       призванные избежать конфликта интересов
                                                                    экология и
       процессы оценки собственной результативности высшим
4.6                                                                 природоохранная            32
       руководящим органом
                                                                    деятельность
       разработанные внешними сторонами экономические,
       экологические и социальные хартии, принципы или другие       участие во внешних
4.7                                                                                            24
       инициативы, к которым организация присоединилась или         инициативах
       которые поддерживает
       членство в ассоциациях (например, отраслевых) и/или
                                                                    участие во внешних
4.8    национальных и международных организациях по защите                                     24
                                                                    инициативах
       интересов
                                                                    взаимодействие с
       перечень заинтересованных сторон, с которыми
4.9                                                                 заинтересованными          26
       взаимодействовала организация
                                                                    сторонами
                                                                    взаимодействие с
       основания для выявления и отбора заинтересованных сторон
4.10                                                                заинтересованными          26
       с целью дальнейшего взаимодействия с ними
                                                                    сторонами
 5     сведения о подходах в области менеджмента и показатели

       экономическая результативность

       созданная и распределенная прямая экономическая
       стоимость, включая доходы, операционные затраты,             финансово-
ec1    выплаты сотрудникам, пожертвования и другие инвестиции       экономическая              30
       в сообщества, нераспределенную прибыль, выплаты              деятельность
       поставщикам капитала и государствам
       развитие и воздействие инвестиций на инфраструктуру
                                                                    развитие местного
       и услуги, предоставляемые в первую очередь для
ec8                                                                 сообщества,                68
       общественного блага, посредством коммерческого,
                                                                    благотворительность
       натурального или благотворительного участия
                                                                    развитие местного
       понимание и описание существенных непрямых
ec9                                                                 сообщества,                68
       экономических воздействий, включая область влияния
                                                                    благотворительность


                                                                         ,
                                                            сталь & стиль 10 социальный отчет ммк 85

                           показатель
                                                                         раздел отчета         стр.
 №                               описание
       экологическая результативность
       прямое использование энергии с указанием первичных         экология и природоохранная
 en3                                                                                           32
       источников                                                 деятельность
       косвенное использование энергии с указанием первичных      экология и природоохранная
 en4                                                                                           32
       источников                                                 деятельность
       энергия, сэкономленная в результате мероприятий
                                                                  экология и природоохранная
 en5   по снижению энергопотребления и повышению                                               32
                                                                  деятельность
       энергоэффективности
       общее количество забираемой воды с разбивкой по            экология и природоохранная
 en8                                                                                           32
       источникам                                                 деятельность
       источники воды, на которые оказывает существенное          экология и природоохранная
 en9                                                                                           32
       влияние водозабор организации                              деятельность
       доля и общий объем многократно и повторно используемой     экология и природоохранная
en10                                                                                           32
       воды                                                       деятельность
       полные прямые и косвенные выбросы парниковых газов с       экология и природоохранная
en16                                                                                           32
       указанием массы                                            деятельность
       инициативы по снижению выбросов парниковых газов и         экология и природоохранная
en18                                                                                           32
       достигнутое снижение                                       деятельность
                                                                  экология и природоохранная
en19   выбросы озоноразрушающих веществ с указанием массы                                      32
                                                                  деятельность
       общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и     экология и природоохранная
en21                                                                                           32
       принимающего объекта                                       деятельность
       общая масса отходов в разбивке по типу и способу           экология и природоохранная
en22                                                                                           32
       обращения                                                  деятельность
       денежное значение значительных штрафов и общее число
                                                                  экология и природоохранная
en28   нефинансовых санкций, наложенных за несоблюдение                                        32
                                                                  деятельность
       экологического законодательства и нормативных требований
       общие расходы и инвестиции на охрану окружающей среды      экология и природоохранная
en30                                                                                           32
       с разбивкой по типам                                       деятельность
       социальная составляющая
 la2   общее количество сотрудников и текучесть кадров            развитие персонала           40
 la4   доля сотрудников, охваченных коллективными договорами      развитие персонала           40
       уровень производственного травматизма, уровень
       профессиональных заболеваний, коэффициент потерянных       охрана труда и
 la7                                                                                           48
       дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, общее      промышленная безопасность
       количество смертельных исходов
       существующие программы образования, обучения,
                                                                  охрана труда и
 la8   консультирования, предотвращения и контроля риска для                                   48
                                                                  промышленная безопасность
       помощи сотрудникам в отношении тяжелых заболеваний
       отношение базового оклада мужчин и женщин в разбивке по
la14                                                              развитие персонала           40
       категориям сотрудников
       права человека
       деятельность, в рамках которой право на использование
       свободы ассоциации и ведение коллективных переговоров
 hr5                                                              права человека               50
       может быть подвержено существенным рискам, и действия,
       предпринятые для поддержки этих прав
                                                                  развитие местного
       позиция в отношении государственной политики и участие в
 so5                                                              сообщества,                  68
       формировании государственной политики и лоббирование
                                                                  благотворительность
       ответственность за продукцию
       общее количество случаев несоответствия нормативным
                                                                  ответственность за
 pr4   требованиям и добровольным кодексам, касающимся                                         82
                                                                  продукцию
       информации и маркировки о свойствах продукции и услуг


86


