
3

            вступительное слово председателя совета директоров оао «ммк»                              параметры отчета



неустойчивость мирового рынка и невысокий темп роста российской                            с 2006 года оао «ммк» ежегодно формирует социальные отчеты с целью информирования
экономики в 2013 году, безусловно, оказали влияние на динамику развития                    общественности о принципах, целях, результатах и перспективах в области устойчивого
отечественного металлургического комплекса. результаты деятельности                        развития оао «ммк». курс на устойчивое развитие, взятый оао «ммк», в первую очередь
группы оао «ммк» в минувшем году соответствовали общеотраслевым                            предполагает прозрачность ведения бизнеса, ответственность в производстве и реализации
тенденциям.                                                                                продукции, внимание к потребностям общества.
за отчётный период по сравнению с 2012 годом выпуск товарной
металлопродукции на комбинате уменьшился на 3,3% и составил 10,667 млн.                    в настоящем отчете отражена информация о результатах производственной, финансовой
тонн. тем не менее, ммк по-прежнему входит в число ведущих мировых                         деятельности общества в 2013 году, особое внимание уделено вопросам соблюдения
сталелитейных компаний и продолжает сохранять лидирующие позиции в                         принципов корпоративной социальной ответственности в отношении персонала, местного
отечественной металлургической отрасли. доля ммк в российском                              сообщества, охраны труда, экологии и природоохранной деятельности. при этом
производстве металлопроката в 2013 году составила 17,4%. несмотря на                       существенными признавались все факты и события, оказывающие влияние на реализацию
воздействие негативных внешних факторов, нашей компании удалось                            стратегических целей оао «ммк».
усилить свои позиции на рынках рф и снг. продажи в этих сегментах
выросли и достигли 84,3% от общего объёма, что для нас является                            в отчет включены показатели деятельности общества, представляющие интерес для
рекордным показателем.                                                                     различных групп заинтересованных пользователей информации: акционеров, инвесторов,
оао «ммк» сегодня – современный металлургический комплекс с                                персонала, представителей федеральной, региональной и муниципальной властей,
высокотехнологичными производственными мощностями, позволяющими           в. ф. рашников   населения, экологических организаций. выделение указанных заинтересованных сторон
выпускать широкий спектр продукции с высокой добавленной стоимостью.                       произошло в результате всестороннего анализа деятельности общества и ее влияния на
потенциал компании позволяет нам в любой момент достигнуть и даже                          социальную и природную среду.
превзойти прежние объёмы производства. наша деятельность в нынешних условиях
направлена на укрепление конкурентоспособности, повышение операционной                     социальный отчет полностью охватывает социальную политику оао «ммк», и дальнейшее
эффективности и устойчивости бизнеса.                                                      расширение возможно только в части увеличения финансово-экономических показателей
сохраняя статус социально ориентированного предприятия, ммк уделяет особое внимание        деятельности в случае выявления заинтересованности в них у пользователей информации
созданию здоровой социальной обстановки как на самом комбинате, так и на территории        об обществе.
присутствия в городе магнитогорске, реализуя целый ряд социальных и инфраструктурных
проектов и программ. мы рассматриваем эти проекты как долгосрочные инвестиции,             в отчет включены данные об итогах деятельности оао «ммк». в настоящем отчете
создающие основу для устойчивого развития местного сообщества, формирующие                 отсутствуют значительные изменения информации, приведенной в предыдущих отчетах.
лояльность и интерес к деятельности нашей компании.
как и в прежние годы, социальная политика оао «ммк» направлена, в первую очередь, на
создание благоприятных условий для решения вопросов жизнедеятельности работников и
членов их семей: лечение и медицинское обслуживание, оздоровление и отдых,
формирование здорового образа жизни, улучшение жилищных условий, поддержка
ветеранов и людей с ограниченными физическими возможностями, материнства и
многодетных семей. в 2013 году на реализацию более шестнадцати постоянно действующих
социальных и благотворительных программ и проектов обществами группы оао «ммк» был
направлен 1 560 млн. рублей. в целом по группе ммк «социальный пакет» на одного
работника сохранился на уровне 2012 года и составил 23 469 рублей.
на магнитогорском металлургическом комбинате созданы условия для сохранения и
развития кадрового потенциала предприятия, реализуется комплекс мер, направленных на
обеспечение безопасных условий труда. планируя долгосрочное и устойчивое развитие
компании, мы с неизменно высокой ответственностью занимаемся природоохранной
деятельностью, стараясь максимально снизить техногенную нагрузку на окружающую среду.
реализация экологической программы позволила в 2013 году уменьшить валовые выбросы
загрязняющих веществ в атмосферу на 221 тонну, а валовые сбросы в водные объекты
сократились на 9,5 тыс. тонн.
оао «ммк» в стратегической перспективе позиционирует себя как металлургическая
компания мирового уровня. мы планируем в 2014 году достичь максимально возможных в
текущей обстановке результатов нашей производственной и финансово-экономической
деятельности. конечно же, будут сохранены и получат своё дальнейшее развитие
социальные обязательства комбината. залогом тому являются приверженность нашей
компании принципам корпоративной социальной ответственности, уверенность в
собственных силах и многолетние добрые традиции, сложившиеся на ммк.


    4                                                                                                                                                                      5

                                                                                             после войны
               история
                                                                                              после великой отечественной войны на ммк продолжилось освоение новых
                                                                                          технологий, в частности, впервые разработаны технология выплавки чугуна с низким
                                                                                          содержанием марганца и новый способ разливки чугуна. благодаря этим и другим
   своим рождением магнитогорский металлургический комбинат обязан уникальному            новшествам доменщики магнитки достигли лучшего в стране коэффициента использования
месторождению железных руд горы магнитной. здесь было сконцентрировано почти              полезного объема доменных печей. сталелитейное производство также непрерывно
полмиллиарда тонн высокосортной железной руды – содержание железа в лучших рудах          развивалось. вводились в строй новые мартеновские печи, число которых на ммк достигало
достигало 70%. первые научные исследования уникального месторождения датируются           35. среди них были и спроектированные металлургами магнитки крупнейшие в мире
1828 годом. в конце xix века по заданию министерства финансов урал обследовала            мартеновские агрегаты. рекордных производственных показателей – 16 млн. тонн стали в
правительственная комиссия под руководством профессора д. и. менделеева. в июле 1899      год магнитка достигла в 1989 году.
года ее представители произвели первые расчеты предполагаемого запаса железных руд           вхождение в рынок
горы магнитной.
                                                                                             в 1992 году в соответствии с программой приватизации магнитогорский
   строительство магнитки                                                                 металлургический комбинат становится акционерным обществом. основная цель ммк на
                                                                                          этом этапе – реконструкция и модернизация производства, достижение современного
   в мае 1925 года в свердловске началось проектирование магнитогорского завода. в        технологического уровня. необходимость такого подхода была обусловлена сильной
ноябре 1926 года утверждено место строительства – площадка у горы магнитной. в            степенью износа основных фондов, который в 1991 году достигал 89%. эти годы
соответствии с решением объединенного заседания совета народных комиссаров ссср и         характеризуются резким экономическим спадом в стране, в результате которого
совета труда и обороны от 17 января 1929 года началось строительство магнитогорского      большинство крупных потребителей металла (прежде всего, машиностроительный и
металлургического завода.                                                                 оборонный комплексы) оказалось на грани остановки. в 1996 году объем производства
   строящийся завод изначально проектировался как самое крупное предприятие черной        готового проката на ммк упал до 5,8 млн. тонн, что в два раза меньше, чем в
металлургии страны. 10 марта 1929 года к магнитной горе прибыли первые строители.         дореформенный период. компании пришлось срочно переориентировать производство на
магнитка строилась в рекордно короткие сроки. 31 января 1932 года была задута первая      экспортные поставки, доля которых в отдельные годы достигала 70% в общем объеме
домна, а 1 февраля был получен первый чугун.                                              выпуска продукции.
   в августе 1934 года вступил в строй первый в магнитке сортовой прокатный стан 500. с       в эти годы ммк – крупнейший индустриальный гигант советской эпохи – адаптировался
пуском этого объекта магнитогорский металлургический комбинат стал крупным                к новым рыночным условиям и последовательно осуществлял техническое перевооружение.
поставщиком сортового проката и превратился в предприятие с законченным                   в 1994 году был введен в строй крупнейший стан 2000 горячей прокатки
металлургическим циклом.                                                                  производительностью около 5 млн. тонн горячекатаного листа в год. в 1999 году был введен
   используя передовые зарубежные достижения, первостроители магнитки скоро сами          в эксплуатацию третий конвертер в кислородно-конвертерном цехе и цех комплексной
стали творцами нового уникального опыта. ведь никогда еще в истории такие грандиозные     очистки коксового газа. существенной реконструкции подверглись доменное и
промышленные объекты не создавались в столь сжатые сроки. впервые в мировой практике      агломерационное производства. в результате этих и многих других мер экологическая
был разработан метод добычи железной руды в открытых карьерах. это смелое техническое     ситуация в магнитогорске существенно улучшилась.
новшество уже к 1936 году позволило достичь на магнитогорском руднике выработки 5,5
млн тонн руды, что составляло 20% всей железной руды в ссср.                                 новые рубежи магнитки

   тыл – фронту                                                                              в 1997 году впервые в постсоветское время выросло производство стали. в
                                                                                          последующие годы также происходило постепенное увеличение объемов выпускаемой
   трудно переоценить значимость магнитогорского металлургического комбината в годы       продукции. большое внимание уделялось реализации программ технического
великой отечественной войны. хотя изначально ммк строился для производства «мирных»       перевооружения, реконструкции и модернизации производства. приоритет отдавался
марок стали и специальные стали, применяемые в военной промышленности, на ммк не          прокатному переделу, поскольку развитие именно этого производства в наибольшей
производились, магнитка стала настоящим броневым щитом родины. 23 июля 1941 года, т. е.   степени соответствует выбранной стратегии, направленной на углубленную переработку
всего через месяц после начала войны, на третьей мартеновской печи ммк была получена      металла и производство продукции с высокой долей добавленной стоимости. в
первая броневая сталь.                                                                    соответствии с этой стратегией в компании была принята долгосрочная инвестиционная
   одновременно с освоением технологии выплавки броневой стали на комбинате               программа, включающая следующие ключевые этапы:
готовились к организации производства броневого листа. для того чтобы скорее дать            •   реконструкция производства холоднокатаного листа в лпц-5, в рамках которой был
фронту броневой лист, было решено катать лист на блюминге, единственным назначением              введен в строй стан 1700 холодной прокатки мощностью 800 тысяч тонн в год (2002 г.),
которого считались обжатие стальных слитков и получение заготовки квадратного сечения.           реконструированы термическое и травильное отделения цеха (2003 – 2004 гг.).
подобного способа производства броневого листа не знала мировая практика. испытания          •   строительство агрегатов, предназначенных для выпуска продукции дальнейших
производства броневого листа на блюминге прошли успешно, и танкостроительные заводы              переделов, в том числе двух агрегатов непрерывного горячего цинкования (2002,
получили магнитогорскую броню на полтора месяца раньше срока, установленного                     2008 гг.) и двух агрегатов нанесения полимерных покрытий (2004, 2009 гг.).
правительством. каждый третий снаряд и броня каждого второго танка в годы войны были
сделаны из магнитогорской стали.




     6                                                                                                                                                                         7

   •       масштабная реконструкция сталеплавильных мощностей с полным переходом на
           непрерывную разливку стали и замену мартеновского производства на
           электросталеплавильное (2004 – 2006 гг.).
   •       коренная реконструкция сортопрокатного производства с полной заменой старых
           сортовых станов современными высокопроизводительными агрегатами (2005 –
           2006).
   •       реконструкция стана 2000 горячей прокатки в лпц-10, включающая в себя
           строительство 4-й нагревательной печи, модернизацию механического
           оборудования и реконструкция асу тп стана.
   •       создание современного комплекса по производству толстолистового проката,
           включающего стан 5000, мнлз-6 и комплекс внепечной обработки стали в
           кислородно-конвертерном цехе (2009 – 2010).
   •       строительство нового универсального комплекса холодной прокатки (стан 2000),
           предназначенного для выпуска высококачественного автолиста и металлопродукции
           для производителей бытовой техники (2011 – 2012).

   в настоящее время на магнитогорской площадке оао «ммк» осуществляет
реконструкцию стана 2500 горячей прокатки в лпц-4.
    другим направлением развития предприятия в последние годы стала реализация
интеграционной политики. еще в 2002 году магнитогорский металлургический комбинат
стал собственником контрольных пакетов акций двух магнитогорских предприятий –
калибровочного и метизно-металлургического заводов, специализирующихся на выпуске
металлических изделий (метизов). впоследствии эти заводы были объединены в одно
предприятие – оао «магнитогорский метизно-калибровочный завод «ммк-метиз»,
являющийся одним из крупнейших предприятий метизной отрасли страны.
    важное место в интеграционной политике оао «ммк» занимает создание собственной
сырьевой базы. в рамках этого направления в состав группы ммк в последние годы вошли
угольная компания «белон» и компания «профит», специализирующаяся на поставках
металлического лома.
    для расширения глубокой переработки металлопродукции созданы сервисный
металлоцентр и завод штампованных компонентов (санкт-петербург).
    в 2011 году для усиления присутствия в ключевом экспортном регионе на ближнем
востоке компания завершила строительство металлургического комплекса на территории
турецкой республики. комплекс «ммк metalurji» оснащен современным
высокотехнологичным оборудованием, основным поставщиком оборудования стала
итальянская компания danieli.




       8                                                                                   9

                                                                                       основными рисками оао «ммк» являются
                                                                                       •   низкий фактический уровень спроса и цен на металлопродукцию оао «ммк» по
                                                                                           сравнению с запланированным в бюджете уровнем.
           характеристика ключевых воздействий, рисков, возможностей                   •   повышение цен на железорудное сырье, уголь, металлический лом, цветные металлы
                                                                                           сверх запланированных в бюджете.
                                                                                       •   сверхплановые финансовые вложения в общества группы оао «ммк» (в части ммк-
                                                                                           металуржи, оао «белон»).
                                                                                       •   выпуск продукции несоответствующего качества.
оао «ммк» является одним из первых российских предприятий черной металлургии,          •   возникновение аварий и инцидентов.
разработавшим и внедрившим комплексную систему управления рисками,                     •   неисполнение обязательств контрагентами оао «ммк».
удовлетворяющую международной практике риск-менеджмента. в оао «ммк»                   •   неэффективность продаж.
функционирует подразделение по управлению рисками, утверждены политика в области       •   предъявление к оао «ммк» требований по досрочному погашению кредитов.
управления рисками, стандарт предприятия по управлению рисками.                        •   корпоративное мошенничество.
                                                                                       •   использование интеллектуальной собственности без получения соответствующих
целью в области управления рисками является обеспечение стратегической и оперативной       разрешений.
устойчивости и развития бизнеса оао «ммк» за счет управления рисками.                  •   превышение нормативов допустимых воздействий на окружающую среду.
достижение цели в области управления рисками обеспечивается за счет:                   •   валютный риск.
•   выявления и оценки рисков.                                                         •   несчастные случаи в оао «ммк».
•   информирования о рисках акционеров, органов управления и работников оао «ммк».
•   разработки и реализации мероприятий по управлению рисками.                         по итогам года совет директоров оао «ммк» признал работу по управлению рисками в
•   мониторинга рисков.                                                                2013 году эффективной.
•   формирования методологической базы по управлению рисками.
•   контроля соблюдения установленных регламентов по управлению рисками.
•   включения процессов управления рисками в стратегическое и оперативное управление
    оао «ммк».

система управления рисками оао «ммк» постоянно совершенствуется. с этой целью
выполняются следующие мероприятия.

по оао «ммк»:
•   в 2013 году проведена диагностика комплексной системы управления рисками оао
    «ммк» в целях повышения ее прикладной значимости.
•   в 2013 году приступили к выявлению и оценке стратегических рисков компании в
    рамках пересмотра и актуализации стратегии оао «ммк».
•   на постоянной основе выявляются риски оао «ммк» и проводится их количественная
    оценка, формируется и актуализируется карта рисков оао «ммк». по каждому из
    рисков назначаются ответственные за управление из числа высшего руководства оао
    «ммк».
•   проводится оценка влияния рисков оао «ммк» на показатели бюджета и финансовую
    отчетность.
•   в целях снижения выявленных рисков ежегодно разрабатывается и утверждается
    комплекс мероприятий по снижению рисков.
•   осуществляется ежеквартальный мониторинг рисков оао «ммк» и выполнения
    комплекса мероприятий по их снижению.

по группе ммк:
•   выявляются и оцениваются основные риски обществ группы ммк.
•   разработаны и реализуются мероприятия по снижению основных рисков обществ
    группы ммк.
•   в 2013 году приступили к формированию карты рисков группы ммк (завершение работ
    по консолидации рисков обществ группы ммк и формированию карты рисков группы
    ммк запланировано на 2014 год).




    10                                                                                                                                                               11

                         характеристика организации




                                                                             аглококсодоменное                                                  производство                          производство
вспомогательное производство        добыча и переработка сырья                                        сталеплавильное производство                                                                                 глубокая переработка металла       реализация металлопродукции
                                                                                производство                                                горячекатаного проката               холоднокатаного проката



зао «механоремонтный комплекс»                                                                                                                        оао «магнитогорский металлургический комбинат»


производство     произведено        добыча железной    2,5 млн тонн     производство   5,2 млн тонн    производство     11,9 млн тонн    производство       9,8 млн тонн       производство        3,3 млн тонн    производство    1,4 млн тонн        реализация             реализовано
металлоконструк- оборудования       руды, доломита и   руды             кокса,         кокса           стали            стали            горячекатаного     горячего           холоднокатаного     холодного       оцинкованного   оцинкованного       собственной            8,4 млн тонн
ций сменного     на 4,1 млрд руб.   известняка                          агломерата,                    конвертерным,                     проката            проката,           проката             проката         проката,        проката,            металлопродук-         продукции
оборудования,                                          0,8 млн тонн     чугуна         11,3 млн        электродуговым                    толщиной                              толщиной                            проката с       377 тыс. тонн       ции
прокатных        оказано услуг                         доломита                        тонн            и мартеновским                    от 1,2 до 160 мм   1,8 млн тонн       от 0,16 до 3,5 мм                   полимерным      проката с
валков.          на 2,8 млрд руб.                                                      агломерата      способами                         и сортового        сортового                                              покрытием,      полимерным
ремонтные и                                            3,8 млн тонн                                                                      проката            проката                                                белой жести,    покрытием
сервисные                                              известняка                      9,6 млн тонн                                                                                                                гнутого         153 тыс. тонн
услуги                                                                                 чугуна                                                                                                                      профиля,        белой жести,
                                                                                                                                                                                                                   труб            144 тыс. тонн
                                                                                                                                                                                                                                   гнутого профиля,
                                                                                                                                                                                                                                   96 тыс. тонн
                                                                                                                                                                                                                                   труб

    основной потребитель - ммк
     (до 85% выручки общества)                                                                                                                                                                                                                               внутренний рынок, снг


 зао «строительный комплекс»                 оао «белон»                                                                                                             mmk metalurji


строительно-     оказано услуг      добыча и           добыто                                          производство                      производство                          производство        504 тыс. тонн   производство      599 тыс. тонн    реализация              реализовано
монтажные и      на 1,9 млрд руб.   переработка        рядового угля                                   стали                             горячекатаного                        холоднокатаного     холодного       оцинкованного     оцинкованного    собственной             664 тыс. тонн
ремонтные                           коксующихся        3,5 млн тонн                                    электродуговым                    проката толщиной                      проката             проката         проката,          проката          металлопродук-          продукции
работы                              углей                                                              способом                          1,41-4,00 мм                                                              проката с         и проката с      ции
                                                       произведено                                                                                                                                                 полимерным        полимерным
                                                       угольного                                                                                                                                                   покрытием         покрытием
                                                       концентрата
                                                       2,9 млн тонн


        реализация на ммк             основной потребитель - ммк
    (до 36% выручки общества)          (до 87% выручки общества)                                                                                                                                                                                           внутренний рынок турции


     ооо «электроремонт»                    зао «профит»
                                                                                                                                                                                                                                            оао «ммк-метиз»

монтаж и ремонт оказано услуг       сбор и             2,1 млн тонн                                                                                                                                                производство      535 тыс. тонн    реализация              реализовано
электро- и       на 2,4 млрд руб.   переработка                                                                                                                                                                    метизной          метизов          собственной             525 тыс. тонн
энергооборудова-                    металлолома                                                                                                                                                                    продукции                          метизной                продукции
ния, услуги по                                                                                                                                                                                                                                        продукции
техобслуживанию


   основной потребитель - ммк          основной потребитель - ммк
    (до 87% выручки общества)           (до 99% выручки общества)


     ооо нпо «автоматика»                    ооо «бускуль»
                                                                                                                                                                                                                                                      рф (22% российского рынка метизов)

сервисное        оказано услуг      добыча             403 тыс. тонн
обслуживание     на 1,5 млрд руб.   огнеупорной                                                                                                                                                                                             зао «интеркрос-iv»
и ремонт                            глины                                                                                               принципы построения группы:
автоматизирован-
ных систем
                                                                                                                                                                                                                   производство     55 тыс. тонн      реализация        реализовано
управления
                                                                                                                                                                                                                   товарной                           собственной       187 тыс. тонн
технологическими
процессами                                                                     группа ммк в стратегической перспективе                  1. концентрация на повышении                                               металлопродукции                   металлопродукции продукции
                                                                                                                                                                                                                                                      и металлопрдукции
                                                                               позиционирует себя как вертикально-                      эффективности металлургического бизнеса                                                                       ммк
   основной потребитель - ммк
    (до 91% выручки общества)
                                    основной потребитель - группа ммк
                                                                               интегрированная металлургическая                         как ключевого для группы.
                                                                                                                                                                                                                                                            ленинградская область
                                            ооо «огнеупор»
                                                                               компания мирового уровня по
                                                                               эффективности.                                           2. расстановка инвестиционных приоритетов
                                    производство       205 тыс. тонн                                                                                                                                                оао «ммк-профиль-москва»              ооо «торговый дом ммк»
                                    алюмосиликатных                                                                                     в соответствии со стратегией группы.
                                    и периклазоуглеро-                                                                                                                                                             производство     40,5 тыс. тонн    реализация              реализовано
                                    дистых огнеупоров                                                                                   3. достижение синергетического эффекта от                                  профнастила,                       продукции ммк,          743 тыс. тонн
                                         доля реализации на ммк                стратегическая цель группы – стремиться                  реализации новых проектов в группе.                                        металлочерепицы,
                                                                                                                                                                                                                   сайдинга,
                                                                                                                                                                                                                                                      ммк-профиль-
                                                                                                                                                                                                                                                      москва
                                                                                                                                                                                                                                                                              продукции
                                         до 50% выручки общества
                                                                               к лидерству среди металлургических                                                                                                  сендвич-панелей,
                                                                                                                                                                                                                   гнутых профилей
                                         ооо «магнитогорский
                                      цементно-огнеупорный завод»
                                                                               компаний мира с сопоставимым объемом                     по состоянию на 31.12.2013 группа ммк
                                                                               производства по показателю «совокупная                   включала в себя 88 обществ, общая
                                                                                                                                                                                                                                                                    рф, снг

                                    производство
                                    цемента,
                                                       673 тыс. тонн
                                                       цемента
                                                                               доходность акционеров». корпоративная                    численность работников группы составляет                                                                         mmk steel trade, mmk trading
                                    ожелезненного                              стратегия: создание стоимости группы                     56 088 человек. стоимость совокупных
                                    доломита           463 тыс. тонн
                                                       ожелезненного           оао «ммк» через устойчивый рост и                        активов группы составляет 12,1 млрд usd.                                                                      реализация              реализовано
                                                       доломита                                                                                                                                                                                       продукции ммк и         1,6 млн тонн
                                                                               технологическое лидерство.                                                                                                                                             ммк metalurji           продукции

                                                                                                                                                                                                       легенда
                                        доля реализации на ммк                                                                                                                                                                                           ближний восток, европа, азия
                                        до 39% выручки общества                                                                                                                              наименование предприятия


                                                                                                                                                                                          продукция и    валовые
                                                                                                                                                                                          услуги         производственные
                                                                                                                                                                                                         результаты
                                                                                                                                                                                                         за 2013 год



                                                                                                                                                                                                     рынок сбыта

            стратегия управления




миссия оао «ммк»

быть надёжным поставщиком высококачественной металлопродукции, удовлетворяющей
потребностям наших клиентов для целей развития компании до уровня мирового
отраслевого технологического и инновационного лидера, создания высокой добавленной
стоимости для акционеров и улучшения жизни наших сотрудников и людей в местах
расположения активов компании.

стратегическая цель:
стремиться к лидерству среди металлургических компаний мира с сопоставимым объемом
производства по показателю совокупная доходность акционеров.

основная стратегическая цель выполняется за счет решения следующих стратегических
задач:

1. потребители
•    фокус на наиболее маржинальных/прибыльных географических, отраслевых рынках;
•    удовлетворение текущих и перспективных потребностей наших клиентов.

2. бизнес-системы
•    укрепление позиций низкозатратного производителя в мировой металлургической
     отрасли;
•    достижение лидирующих позиций в области разработки и внедрения новых технологий
     повышения эффективности:
•    управления,
•    производства,
•    организации бизнес-процессов.

3. человеческий капитал
•    мотивация всех сотрудников на достижение целей на основе профессионального
     развития, удовлетворенности результатами труда;
•    обеспечение высокой производительности труда;
•    обеспечение социальных гарантий.

4. здоровье, безопасность, окружающая среда
•    обеспечение здоровых и безопасных условий труда, промышленной безопасности;
•    сокращение вредных воздействий на окружающую среду.

5. инвестиционная привлекательность бизнеса
•    обеспечение высокой дивидендной доходности;
•    создание системы корпоративного управления, соответствующей ведущей российской и
     мировой практике, обеспечивающей защиту интересов инвесторов;
•    обеспечение стратегической и оперативной устойчивости и развития бизнеса за счет
     управления рисками.




    14                                                                                  15

                                                                                      построением и эффективным функционированием системы внутреннего контроля в
           структура управления                                                       обществе, обеспечения соблюдения в обществе процедур согласования нестандартных
                                                                                      операций и решения иных задач (вопросов), в обществе создано контрольно-ревизионное
                                                                                      управление, независимое от исполнительного органа общества.

                                                                                      общее собрание акционеров
                                                                                      акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов
                                                                                      голосующих акций общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового общего
                                                                                      собрания акционеров и выдвинуть кандидатов в совет директоров общества, ревизионную
                                                                                      комиссию общества, число которых не может превышать количественный состав
                                                                                      соответствующего органа, а также кандидата на должность единоличного исполнительного
                                                                                      органа. такие предложения должны поступить в общество не позднее чем через 40 дней
                                                                                      после окончания финансового года.
                                                                                      сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть направлено каждому
                                                                                      лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров,
                                                                                      не позднее, чем за 30 дней до даты его проведения заказным письмом, а также
                                                                                      опубликовано в газетах «магнитогорский рабочий» и «магнитогорский металл».
                                                                                      общество вправе дополнительно информировать акционеров о проведении общего
                                                                                      собрания акционеров через иные средства массовой информации (телевидение, радио), а
                                                                                      также посредством размещения на странице в сети интернет по адресу:
                                                                                       http://www.mmk.ru/corporate_governance/disclosure_of _information/materials_to_the_shareholders_
                                                                                      meeting/.

                                                                                      регистрация лиц, имеющих право на участие в общем собрании, проводимом в форме
                                                                                      собрания, осуществляется по адресу места проведения общего собрания, начинается со
                                                                                      времени, определенного советом директоров общества, и продолжается до закрытия
                                   комитет по                                         собрания.
                                    кадрам и            комитет по
                                                                                      голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров осуществляется
                                вознаграждениям      стратегическому                  бюллетенями для голосования. бюллетени для голосования направляются акционерам
                                   (независимые       планированию                    заказными письмами не позднее чем за 30 дней до даты проведения общего собрания
                                     директора)
                                                                                      акционеров.
                                                                                      решения, принятые общим собранием акционеров, а также итоги голосования оглашаются
                                                                                      на общем собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, а также
                      коллегиальный исполнительный орган -                            доводятся не позднее 10 дней после составления протокола об итогах голосования в форме
                                  правление                                           отчета об итогах голосования до сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право
                                                                                      на участие в общем собрании акционеров, путем опубликования в газете «магнитогорский
                                                                                      металл» и «магнитогорский рабочий».
   контрольно-
   ревизионное                                                                        совет директоров
    управление                                                                        совет директоров общества осуществляет общее руководство деятельностью общества, а
                                                                                      также осуществляет функции контроля исполнения решений, принятых общим собранием
                                                                                      акционеров или советом директоров.
высшим органом управления является общее собрание акционеров.                         совет директоров общества состоит из 10 человек, их них 5 независимых. председатель
совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью общества, за            совета директоров – рашников в.ф.
исключением решения вопросов, отнесенных законом к компетенции общего собрания
акционеров, а также осуществляет функции контроля за исполнением решений, принятых    избрание совета директоров:
общим собранием акционеров или советом директоров.                                    члены совета директоров общества избираются общим собранием акционеров
руководство текущей деятельностью общества осуществляется коллегиальным               кумулятивным голосованием на срок до следующего годового общего собрания акционеров.
исполнительным органом – правлением и единоличным исполнительным органом –            в соответствии с лучшей российской и зарубежной практикой корпоративного управления,
генеральным директором общества.                                                      для повышения контроля, прозрачности и эффективности деятельности органов управления
в соответствии с требованиями российского законодательства и международных            общества в совет директоров ммк избраны независимые директора: питер чароу, сэр
стандартов независимый аудитор и ревизионная комиссия осуществляют контроль           дэвид логан, рустамова з.х., бернард сачер, дэвид херман.
финансово-хозяйственной деятельности.                                                 в члены совета директоров выдвигаются кандидаты, обладающие достаточными знаниями,
с целью осуществления внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью   необходимыми для принятия стратегических решений, включая вопросы, относящиеся к
общества (в том числе за исполнением его финансово-хозяйственного плана) органами     экологическим и социальным рискам и возможностям.
управления и структурными подразделениями общества, обеспечения независимой оценки
системы внутреннего контроля и управления рисками, осуществления контроля за



    16                                                                                                                                                                          17

      комитеты совета директоров
      для повышения эффективности деятельности совета директоров и принимаемых им
      решений созданы:
      •   комитет по аудиту;
      •   комитет по кадрам и вознаграждениям;
      •   комитет по стратегическому планированию.
      комитеты представляют совету директоров отчеты о результатах деятельности в срок не
      позднее тридцати рабочих дней до даты проведения годового общего собрания акционеров.




                                                     комитет по кадрам и           комитет по стратегическому                                                           комитет по кадрам и                  комитет по стратегическому
                      комитет по аудиту                                                                                               комитет по аудиту
                                                      вознаграждениям                    планированию                                                                    вознаграждениям                           планированию

                 выбор независимого аудитора.   - утверждение перспективных       - определение приоритетных       всего
                - осуществление контроля        планов, программ, политик         направлений деятельности и       заседаний                  10                                   9                                      8
                за финансово-хозяйственной      и основных направлений            стратегии развития общества и    в 2013 г.
                деятельностью общества.         деятельности общества и           обществ группы.
                - взаимодействие с аудитором    обществ группы в области:         - утверждение перспективных                   - об эффективности работы          - о рассмотрении предложений,        - анализ результатов финансо-во-
                общества.                       кадровой политики, а также        планов, программ, политик                     системы внутреннего кон-троля.     поступивших от акционеров, о         хозяйственной деятельности ммк и
                - оценка эффективности работы   структуры управления, мотивации   и основных направлений                        - об эффективности управ-          выдвижении кандидатов в совет        группы ммк.
                системы внутреннего контроля.   и политики по заработной плате;   деятельности общества и                       ления рисками.                     директоров и ревизионную             - об утверждении финансово-
                - оценка эффективности          корпоративного управления.        обществ группы в области:                     - о внутреннем аудите ммк и        комиссию и о включении               хозяйственного плана (бюджета) ммк и
                функционирования системы        - предварительная оценка          сбытовой политики, привлечения                обществ группы ммк.                кандидатов в список кандидатур       группы ммк на 2014 финансовый год.
                внутреннего контроля за         кандидатов на должности членов    и размещения денежных                         - отчет о результатах              для голосования по выборам в         - о рекомендации годовому общему
                финансовой отчетностью          органов управления общества,      средств, социальной политики,                 проведенного аудитором             совет директоров и ревизионную       собранию акционеров распределению
                общества (свкфо).               членов ревизионной комиссии и     политики снабжения сырьевыми                  зао «кпмг» обзора                  комиссию.                            прибыли и убытков по результатам
                - осуществление контроля        представление соответствующих     и материально-техническими                    консолидированной финансовой       - о рекомендации годовому            финансового года.
                за функционированием            рекомендаций совету               ресурсами, производственной                   отчетности ммк (по мсфо).          общему собранию акционеров           - отчет генерального директора о
                комплексной системы управ-      директоров общества.              программы.                                    - об определении размера           по размеру выплачиваемых             текущей деятельности.
                ления рисками общества          - рассмотрение предложений,       - утверждение финансово-                      оплаты услуг аудитора. о           членам совета директоров             - о реализации и утверждении
                и анализ эффективности          поступивших от акционеров, о      хозяйственного плана (бюджета)                рекомендации годовому общему       и ревизионной комиссии               основных направлений сбытовой
функции         управления рисками.             выдвижении кандидатов в совет     общества на финансовый год,                   собранию акционеров ммк по         вознаграждений и компенсаций.        политики, привлечения и
комитета        - утверждение перспективных     директоров, в ревизионную         контроль его исполнения.                      кандидатуре аудитора.              - о выполнении общекорпора-          размещения денежных средств,
                планов, программ, политик       комиссию и на должность           - созыв годового и                            - о совершенствовании системы      тивных ключевых показателей          социальной политики, по управлению
                и основных направлений          единоличного исполнительного      внеочередного общих собраний                  управления промышленной            эффективности руководителей          собственностью, политики в
                деятельности общества и         органа.                           акционеров.                      основные
                                                                                                                                безопасностью и охраной            ммк и основных обществ группы        области снабжения, инновационной
                обществ группы в области        - подготовка рекомендаций         - рекомендации общему            вопросы
                                                                                                                                труда, системы экологического      ммк.                                 деятельности в области научно-
                совершенствования системы       совету директоров по размеру      собранию акционеров по                        менеджмента ммк.                   - о реализации основных              технического развития группы ммк,
                промышленной безопасности,      выплачиваемых членам совета       распределению прибыли.                        - о реализации экологической       направлений кадровой                 производственной программы и др.
                охраны труда, экологической     директоров (в том числе           - осуществление контроля за                   политики ммк.                      политики ммк и группы ммк            - о реализации основных направлений
                политики.                       исполнительным членам совета      исполнением решений совета                    - об оценке эффективности          и об утверждении основных            деятельности по управлению
                - и др.                         директоров общества) и членам     директоров исполнительными                    функционирования системы           направлений кадровой политики,       обществами группы ммк.
                                                ревизионной комиссии общества     органами общества.                            внутреннего контроля за            структуры управления, мотивации      - о созыве и проведении годового
                                                вознаграждений и компенсаций.     - и др.                                       финансовой отчетностью             и политики по заработной плате,      общего собрания акционеров.
                                                - утверждение                                                                   общества (свкфо).                  стимулирования карьерного
                                                общекорпоративных ключевых                                                      - об эффективности работы          роста и создания кадрового
                                                показателей эффективности.                                                      системы экономической              резерва ммк и группы ммк.
                                                - и др.                                                                         безопасности ммк и группы          - об оценке деятельности
                                                                                                                                ммк.                               совета директоров ммк и его
                                                                                                                                                                   комитетов.


состав
                            2013 г.                         2013 г.                           2013 г.
комитета

                питер чароу                                                                                        норматив-
                                                рустамова зумруд хандадашевна
предсе-         (независимый директор)                                                                                ные                   http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/
                                                (независимый директор)            рашников виктор филиппович
датель                                                                                                             документы:


                                                                                  бахметьев виталий викторович;
                                                                                  дубровский борис
                рустамова зумруд хандадашевна   сэр дэвид логан                   александрович;
                (независимый директор);         (независимый директор);           лядов николай владимирович;
члены
                бернард сачер                   дэвид дж. херман                  рашникова ольга викторовна;
комитета
                (независимый директор)          (независимый директор)            дэвид дж. херман
                                                                                  (независимый директор);
                                                                                  питер чароу
                                                                                  (независимый директор)




           18                                                                                                                                                                                                            19

сведения о членах совета директоров общества, в том числе их краткие биографические данные и
информация о владении акциями в течение отчетного года



состав совета директоров (должности указаны на 01.01.2014):

                              рашников виктор филиппович                                                               сэр дэвид логан
                              (1948 г.р.) – председатель совета директоров ммк, президент ооо «управляющая
                              компания ммк», гражданство – россия; член совета директоров с 02.04.1993; с 1999         (1943 г.р.) с 2005 года – председатель британского института в анкаре
                              года – президент ано «хоккейный клуб «металлург»; с 2001 года – член правления           (bia); член совета директоров с 30.03.2007.
                              ано «медико-санитарная часть администрации г. магнитогорска и ммк»; с 2005               гражданин великобритании. соответствует критериям независимости,
                              года – член совета директоров международной ассоциации стали (переименовано              установленным внутренними документами оао «ммк».
                              международный институт чугуна и стали); с 2008 года - член совета директоров             образование: 1965 – master of arts (hons) чартерхаус и юниверсити
                              ооо «континентальная хоккейная лига»; с 2011 года – член наблюдательного                 колледж, оксфорд.
                              совета партнерства «консорциум «русская сталь», с 2011 года председатель совета
                              директоров mmk metalurji sanayi ticaret ve liman işletmeciliği anonim şirketi; депутат
                              законодательного собрания челябинской области.
                              образование: магнитогорский горно-металлургический институт, 1974 г., инженер-
                              металлург; магнитогорская горно-металлургическая академия, 1993 г., менеджер;
                              доктор технических наук; профессор.




                              рустамова зумруд хандадашевна                                                            бернард сачер
                                                                                                                       (1960 г.р.) – с 2002 года – президент i.m.galt, inc., с 2011 года член
                               (1970 г.р.) – заместитель генерального директора оао «полиметалл ук»;                   совета директоров «aton llc» и оао «ммк».
                              гражданство – россия; член совета директоров с 21.04.2006; с 2009 года заместитель       гражданин сша. соответствует критериям независимости,
                              генерального директора (по совместительству) оао «полиметалл»; с 2011 года               установленным внутренними документами оао «ммк».
                              член совета директоров оао «группа компаний пик»; с 2012 года – заместитель              образование: университет мичигана, бакалавр бизнес-
                              генерального директора (по совместительству) зао «ист»; с 2011 года – член               администрирования с дополнительной специализацией на изучении
                              совета фонда развития политехнического музея; с 2012 года – член совета                  россии и советского союза (1983).
                              негосударственного пенсионного фонда электроэнергетики; с 2013 года – член               школа бизнеса колумбийского университета, программа обучения
                              совета директоров ооо «объединенная вагонная компания».
                                                                                                                       руководителей высшего ранга (2001).
                              соответствует критериям независимости, установленным внутренними документами
                              оао «ммк».
                              образование: московский экономико-статистический институт, 1992 г.




                              питер чароу                                                                              дэвид херман

                               (1954 г.р.) – вице-президент по россии оао «бритиш петролеум»; с 2008 года               (1946 г.р.) – с 2006 года председатель совета директоров ojsc
                              – член совета директоров оао «тнк-bp холдинг»; член совета директоров с                  sollers, с 2009 года председатель совета директоров delta auto, с
                              30.03.2007.                                                                              2011 года – член совета директоров ммк.
                              гражданин сша. соответствует критериям независимости, установленным                      гражданин сша. соответствует критериям независимости,
                              внутренними документами оао «ммк».                                                       установленным внутренними документами оао «ммк».
                              образование: 1977 – бакалавр политических наук, свортморский колледж,                    образование: нью-йоркский университет, магистр гарвардского
                              пенсильвания, сша; 1981, 1986 – магистр политических наук, колумбийский                  университета, степень доктора юриспруденции в гарвардской школе
                              университет, нью-йорк, сша; 2006 – магистр делового администрирования; школа             права.
                              бизнеса така при дартмутском колледже, гановер, нью-гемпшир, сша.




             20                                                                                                                                                                21

                                                                                                   информация о членах правления, включая информацию о владении
                                                                                                        ими акциями оао «ммк» в течение отчетного года
     дубровский борис александрович
     (1958 г.р.) – с 2011 года генеральный директор оао «ммк»*, с 2011 года член
     совета директоров mmk metalurji sanayi ticaret ve liman işletmeciliği anonim                                        правление ммк (на 31.12.2013)*
     şirketi, с 2011 года член совета директоров оао «ммк», с 2012 года председатель
     правления оао «ммк»; с 2012 года член правления ано «медико-санитарная часть      состав правления                                           15
     администрации г. магнитогорска и ммк».
     образование: магнитогорская горно-металлургическая академия, обработка
                                                                                       председатель            дубровский борис александрович (1958 г.р.) – генеральный
     металлов давлением. академия народного хозяйства при правительстве рф.                                    директор ммк; член правления с 25.05.2012.
     * 17.01.2014 совет директоров оао «ммк» назначил на должность временного
     единоличного исполнительного органа – генерального директора оао «ммк»            бахметьев виталий викторович (1961 г.р.) – зам. генерального директора по коммерции;
     – шиляева павла владимировича. решением внеочередного общего собрания             член правления с 25.05.2012.
     акционеров оао «ммк» 26.02.2014 п.в. шиляев избран на должность генерального
     директора оао «ммк». б.а. дубровский, занимавший пост генерального директора      ерёмин андрей анатольевич (1972 г.р.) – директор по экономике; член правления с
     оао «ммк» до 15.01.2014, указом президента рф от 15.01.2014 г. назначен
     временно исполняющим обязанности губернатора челябинской области.                 25.05.2012.

                                                                                       жемчуева марина анатольевна (1960 г.р.) – главный бухгалтер; член правления с
     лядов николай владимирович                                                        25.05.2012.
     (1956 г.р.) – с 2011 года заместитель генерального директора по продажам ммк, с
     2011 года член совета директоров ммк.                                             кийков олег вячеславович (1961 г.р.) – директор по персоналу; член правления с
     образование: магнитогорский горно-металлургический институт им. носова,           25.05.2012.
     организация перевозок и управление на транспорте.
                                                                                       кривощёков сергей валентинович (1961 г.р.) – директор по корпоративным вопросам и
                                                                                       социальным программам; член правления с 25.05.2012.

                                                                                       ласьков сергей алексеевич (1963 г.р.) – директор по охране труда, промышленной
                                                                                       безопасности и экологии; член правления с 25.12.2012.

                                                                                       редин евгений владимирович (1969 г.р.) – директор по развитию бизнеса и управлению
                                                                                       эффективностью; член правления с 25.05.2012.

     бахметьев виталий викторович                                                      руга владимир эдуардович (1970 г.р.) – вице-президент по внешним коммуникациям
                                                                                       ооо «управляющая компания ммк»; член правления с 25.05.2012.
     (1961 г.р.) – с 2011 года зам. генерального директора по коммерции ммк, с 2011
     года – член совета директоров ммк.
     образование: магнитогорский горно-металлургический институт им. носова,           сулимов сергей алексеевич (1978 г.р.) – зам. генерального директора по финансам и
     литейное производство черных и цветных металлов.                                  экономике; член правления с 22.11.2013.

                                                                                       усанов дмитрий александрович (1978 г.р.) – директор департамента стратегического
                                                                                       развития ооо «управляющая компания ммк»; член правления с 25.05.2012.

                                                                                       ушаков александр александрович (1960 г.р.) – директор по внешнеэкономической
                                                                                       деятельности; член правления с 25.05.2012.

                                                                                       цепкин олег владимирович (1965 г.р.) – зам. директора по безопасности; член правления
                                                                                       с 25.05.2012.

     рашникова ольга викторовна                                                        шепилов сергей викторович (1971 г.р.) – директор по правовым вопросам; член
                                                                                       правления с 25.05.2012.
      (1977 г.р.) – директор по финансам оао «ммк», с 2011 года – член совета
     директоров «кредит урал банк» оао, с 2012 года – член совета директоров ммк.      шиляев павел владимирович (1970 г.р.) – зам. генерального директора по производству;
      образование: franklin college, г. лугано, швейцария, экономика, финансы и
     управление на предприятии, 2000 г.                                                член правления с 25.05.2012.
     государственный университет управления, мастер делового администрирования
     класса executive мва, 2009 г.

                                                                                       члены правления оао «ммк» в 2013 году акциями оао «ммк» не владели.

                                                                                       * андрианов а.н. и сеничев и.в. являлись членами правления в период с 25.05.2012 по 22.11.2013.


     члены совета директоров акциями оао «ммк» не владеют.



22                                                                                                                                                                            23

                                                                                       также оборонно-промышленный комплекс, строительство, химическое производство,
                                                                                       легкую и пищевую промышленность, сферу услуг.
           участие во внешних инициативах
                                                                                       задача рспп – консолидация усилий промышленников и предпринимателей россии,
                                                                                       направленных на улучшение деловой среды, повышение статуса российского бизнеса в
                                                                                       стране и в мире, поддержание баланса интересов общества, власти и бизнеса.
                                                                                       председатель совета директоров оао «ммк» в. ф. рашников является членом бюро
оао «ммк» поддерживает разработанные внешними сторонами хартии и другие                правления рспп – органа управления, осуществляющего оперативное руководство
инициативы, не противоречащие принципам ведения бизнеса.                               деятельностью союза.
социальная хартия – свод основополагающих принципов ответственной деловой практики,
которые применимы в повседневной деятельности любой организации. основная цель         союз промышленников и предпринимателей челябинской области
документа – активизировать диалог между компаниями, бизнес-партнерами (акционерами и   спп челябинской области был создан в 1993 году по инициативе директоров крупных
инвесторами, властными структурами, объединениями работников, институтами              промышленных предприятий региона. сегодня компании, главы и владельцы которых входят
гражданского общества) и обществом в целом. оао «ммк» добровольно следует системе      в состав спп, производят в совокупности более 70% валового регионального продукта
принципов социальной хартии и интегрирует их в процессы принятия управленческих        челябинской области.
решений.                                                                               с 1998 года президентом спп челябинской области является в.ф. рашников, председатель
оао «ммк» является членом (участником) следующих организаций:                          совета директоров оао «ммк».
                                                                                       усилия спп челябинской области направлены на всемерное развитие региональной
глобальная ассоциация стали – world steel association (wsa)                            промышленности; поддержку деловой активности, высокого социального и правового
международный институт чугуна и стали был создан в 1967 году и переименован в wsa в    статуса предпринимателей; внедрение в бизнес-сообщество принципов добросовестной
октябре 2008 года. на сегодня ассоциация стали объединяет 170 крупнейших               конкуренции, социальной ответственности, свободы предпринимательства, деловой этики;
металлургических компаний всего мира, представляющих около 85 % мирового объема        создание благоприятных условий труда и обеспечение достойной жизни граждан.
производства стали.
оао «ммк» является действительным членом wsa и взаимодействует с ассоциацией как в     торгово-промышленная палата рф
индивидуальном порядке, так и совместно с ведущими российскими металлургическими       негосударственная некоммерческая организация, объединяющая своих членов для
предприятиями в рамках нп «русская сталь».                                             реализации целей и задач, определенных законом российской федерации «о торгово-
                                                                                       промышленных палатах в российской федерации» и уставом палаты.
некоммерческое партнерство «русская сталь»                                             оао «ммк» принимает участие в работе торгово-промышленной палаты рф, на постоянной
некоммерческое партнерство «русская сталь» было создано в 2001 году ведущими           основе участвует в заседаниях комитета тпп рф по металлургии.
металлургическими компаниями россии для координации усилий по защите интересов
российских металлургов и реализации совместных проектов, не носящих коммерческого      челябинское региональное объединение работодателей «промасс» –
характера.                                                                             некоммерческая организация, представляющая законные интересы своих членов в сфере
«русская сталь» объединяет крупнейших производителей металлургической продукции в      социально-трудовых и экономических отношений с профсоюзными организациями,
россии. компании, входящие в партнерство, производят 96% российского чугуна и около    правительством и другими органами государственной власти челябинской области.
90% российской стали и проката, а также значительную долю сырья для металлургической   на сегодня челябинское региональное объединение работодателей – наиболее массовая
промышленности.                                                                        (объединяет более 1000 предприятий и банков), постоянно действующая организация,
члены партнерства уделяют большое внимание социальной сфере, включая рост оплаты       представляющая интересы бизнес-сообщества на южном урале.
труда, поддержание и улучшение здоровья персонала, развитие образовательного и         приоритетные направления деятельности «промасс» – это продолжение общей политики
профессионального уровня сотрудников. отдельное внимание уделяется экологическим       развития российского бизнеса.
вопросам как части социальной ответственности бизнеса.
в.ф. рашников является членом наблюдательного совета нп «русская сталь».               некоммерческая благотворительная организация «фонд поддержки
специалисты оао «ммк» представлены во всех рабочих и управляющих органах               олимпийцев россии»создана в июле 2005 года при участии и поддержке
партнерства. всего в рабочих и руководящих органах нп «русская сталь» заняты 13        государственных и общественных деятелей, российских спортсменов. фонд действует на
представителей оао «ммк».                                                              благотворительные взносы учредителей. цель создания фонда – развитие и укрепление
                                                                                       российского олимпийского движения. стратегию развития фонда определяет
российский союз промышленников и предпринимателей (рспп) – общероссийская              попечительский совет, который возглавляет дмитрий медведев. председатель совета
организация, представляющая интересы деловых кругов как в россии, так и на             директоров оао «ммк», президент хоккейного клуба «металлург» виктор рашников с 2008
международном уровне.                                                                  года входит в состав учредителей фонда поддержки олимпийцев россии. руководитель
рспп – это более 100 отраслевых и региональных объединений, представляющих             ммк и возглавляемое им предприятие оказывают поддержку развитию физической
ключевые секторы экономики: тэк, машиностроение, инвестиционно-банковскую сферу, а     культуры и спорта в магнитогорске и россии.
                                                                                       континентальная хоккейная лига – международная лига, созданная для развития
                                                                                       хоккея на территории россии и других стран европы и азии. решение о создании лиги было
                                                                                       принято в феврале 2008 года. оао «ммк» является одним из учредителей континентальной
                                                                                       хоккейной лиги, а руководитель оао «ммк» виктор рашников входит в состав ее совета
                                                                                       директоров.




    24                                                                                                                                                                 25

                                                                                         99,6% работников оао «ммк» являются членами профсоюзной организации гмпр.
           взаимодействие с заинтересованными сторонами                                  в течение 2013 года разработаны и приняты следующие изменения к коллективному
                                                                                         договору на 2011–2013 годы:
                                                                                         •   с 01.01.2013 внесены изменения в список профессий и должностей работников
                                                                                             подразделений, которым установлен дополнительный отпуск за счет средств оао
                                                                                             «ммк» в связи с увеличением дней дополнительного отпуска за работу во вредных
корпоративная социальная ответственность является важнейшим принципом работы ммк.            условиях труда до 7 календарных дней;
деятельность компании в этой области носит системный характер и направлена на создание   •   в связи со структурными изменениями в управлении оао «ммк» был пересмотрен
эффективных и безопасных рабочих мест, профессиональное развитие сотрудников,                перечень профессий и должностей работников оао «ммк», которым устанавливается
поддержку культуры и спорта, охрану окружающей среды, содействие развитию регионов           дополнительный оплачиваемый отпуск за ненормированный рабочий день, в части
присутствия.                                                                                 включения в него новых должностей.
компания считает исключительно важным поддержание открытого конструктивного диалога      коллективный договор по функциям управления персонала выполнен.
с заинтересованными сторонами. такой диалог последовательно развивается,                 заработная плата выдавалась в соответствии с утвержденным графиком.
совершенствуя методы информирования, обратной связи и взаимодействия.                    нормы отраслевого тарифного соглашения и регионального соглашения в оао «ммк»
                                                                                         выполнены.
взаимодействие с населением магнитогорска и регионов присутствия ммк
                                                                                         взаимодействие с инвесторами и акционерами
ммк осуществляет деятельность во многих регионах россии, странах снг и дальнего
зарубежья. в челябинской области ммк является одним из крупнейших                        информационная политика общества направлена на достижение наиболее полной
налогоплательщиков, в г. магнитогорске – крупнейшим налогоплательщиком и                 реализации прав акционеров на получение информации, существенной для принятия ими
работодателем. от сохранения конкурентоспособности компании в долгосрочной               инвестиционных и управленческих решений, а также на защиту информации об обществе,
перспективе зависит будущее сотен тысяч жителей города и прилегающих территорий.         разглашение которой способно нанести ущерб обществу и его акционерам.
поэтому основным принципом ммк является построение долгосрочных взаимовыгодных           основными принципами информационной политики являются:
отношений с населением г. магнитогорска. взаимодействие с населением города              •   обеспечение акционерам и заинтересованным лицам возможностей для получения
выстраивается на основании принципов открытости, взаимоуважения, партнерства.                информации в соответствии с требованиями действующего законодательства
понимая, что жители города – работники и члены их семей – являются, в первую очередь,        российской федерации;
основным и самым важным капиталом предприятия, ммк организует взаимодействие с этой      •   равенство всех акционеров и их представителей на получение доступа к информации,
группой на постоянной основе во всех доступных формах, присущих современному                 подлежащей предоставлению, с учетом исключений, установленных законом;
динамично развивающемуся обществу.                                                       •   регулярность и оперативность раскрытия информации;
ммк оказывает поддержку образовательным и культурным учреждениям города и районов,       •   полнота и достоверность содержания информации;
содействует развитию массового спорта, вносит существенный вклад в развитие              •   обеспечение доступности информации;
социальной, инженерной и транспортной инфраструктуры. ммк регулярно информирует          •   соблюдение режима конфиденциальности в отношении информации, составляющей
население о затрагивающих их интересы аспектах деятельности компании посредством             служебную или коммерческую тайну;
размещения информации в корпоративных сми:                                               •   соблюдение разумного баланса прозрачности открытого акционерного общества
• в газете «магнитогорский металл» (www.magmetall.ru);                                       «магнитогорский металлургический комбинат» с одной стороны и конфиденциальности
• в эфире местных телепрограмм и радиостанций;                                               с другой.
• на корпоративном интернет-сайте ммк (www.mmk.ru).                                      руководство ммк делает все возможное для соблюдения интересов инвесторов и
в качестве инструмента обратной связи активно используются ответы и комментарии к        акционеров и установления доверительных отношений ммк с партнерами с помощью
вопросам, которые задают жители посредством писем, телефонных звонков, направляемых      совершенствования прозрачности и открытости деятельности компании. компания
в редакции корпоративных сми и с помощью интернета по адресам: www.magmetall.ru и        раскрывает информацию о своей деятельности на собственном сайте, на сайте зао
vremechko@tv-in.mgn.ru.                                                                  «интерфакс», на сайтах ммвб и лондонской фондовой биржи.
корпоративный интернет-сайт оао «ммк» (www.mmk.ru) используется как один из              соблюдение органами и должностными лицами общества процедурных требований,
официальных источников информации о производственной и социальной деятельности           гарантирующих реализацию прав и интересов акционеров общества, включая доступ
компании.                                                                                акционеров к информации об обществе, обеспечивает корпоративный секретарь общества.
                                                                                         корпоративный секретарь общества обеспечивает надлежащее и своевременное
взаимоотношения сотрудников и руководства                                                рассмотрение обществом обращений акционеров и разрешение конфликтов, связанных с
                                                                                         нарушением прав акционеров, осуществляет регистрацию поступивших от акционеров
оао «ммк» находится в сфере действия отраслевого тарифного соглашения по горно-          обращений, заявлений, писем и требований.
металлургическому комплексу рф, а также регионального соглашения между федерацией        на официальном сайте ммк в разделах «инвесторам» и «корпоративное управление»
профсоюзов челябинской области, челябинским региональным объединением                    можно найти информацию о внутренних корпоративных документах, годовые отчеты,
работодателей и правительством челябинской области. нормы и положения обоих              материалы к собраниям акционеров, сведения о регистраторе и аудиторах, информацию о
соглашений отражены в коллективном договоре оао «ммк».                                   дивидендной политике, ежеквартальную финансовую отчетность по мсфо и рсбу на
коллективный договор из года в год совершенствуется и изменяется применительно к         русском и английском языках. также на сайте приводится финансовый календарь с
изменяющимся экономическим условиям и законодательству. нынешний вариант по объему       указанием дат публикации отчетности, планируемых событий и мероприятий.
и наполнению с точки зрения менеджмента и работников в лице профсоюзного комитета        более подробная информация на официальном сайте http://www.mmk.ru в разделах
приближается к оптимальному.                                                             «инвесторам» и «корпоративное управление».




    26                                                                                                                                                                  27

одна из важнейших задач компании – построение крепких и доверительных отношений с                              структура продаж ммк на рынке рф
акционерами и инвесторами. в основе взаимоотношений с инвесторами лежит принцип                                            по отраслям
прямого диалога в соответствии с действующим законодательством и общепринятой
мировой практикой.
развитие эффективного диалога с участниками фондового рынка требует постоянного                                             2%
                                                                                                                                                     региональная дистрибуция
вовлечения руководства компании. представители ммк на регулярной основе принимают                               11%
участие в международных конференциях, проводят встречи с инвесторами. публикация
финансовых результатов по итогам ежеквартальной отчетности сопровождается                                5%                            30%           метизные и передельные заводы
телефонными конференциями с участием руководства ммк. публикуемая финансовая
отчетность поддерживается презентационными материалами для лучшего освещения                                                                         производство труб
достигнутых результатов и представления стратегии компании.
в случае возникновения вопросов, касающихся деятельности ммк, инвесторы могут
                                                                                                       14%                                           машиностроение
обратиться:
служба по связям с инвесторами – андрей серов.                                                                                                       автомобильная промышленность
тел. (3519) 24-52-97, e-mail: serov.ae@mmk.ru
корпоративный секретарь ммк – валентина хаванцева.                                                                                     12%           строительная отрасль
тел. (3519) 24-72-29, e-mail: khavanceva.vn@mmk.ru
                                                                                                                                                     прочие
взаимодействие с потребителями                                                                                        30%

оао «ммк» стремится работать непосредственно с крупными отраслевыми потребителями
металлопродукции и стать их главным стратегическим поставщиком. этому способствуют    для полного охвата всех потребителей около 30% отгружаемой на внутренний рынок
имеющиеся налаженные связи, многолетний опыт работы с крупными потребителями на       металлопродукции продается на спотовом рынке. существующее соотношение отраслевых и
российском рынке, а также выгодное географическое положение вблизи крупных            спотовых продаж оао «ммк» является наиболее оптимальным, так как оно позволяет гибко
промышленных центров урала и поволжья.                                                реагировать на изменения рыночной конъюнктуры.
крупнейшими потребителями металлопродукции оао «ммк» являются: оао «чтпз», оао        работа торгового дома позволила оао «ммк» более оперативно и гибко реагировать на
«северский трубный завод», зао «спк», оао «уралтрубпром», оао «автоваз», а также      изменения рыночной ситуации на региональных рынках рф.
входящие в группу компаний ммк – «ммк-метиз» и ооо «тд ммк».                          в 2013 году 84% экспортных продаж было осуществлено через аффилированные компании
                                                                                      «ммк traiding ag»(9%) и через «ммк steel trade ag»(84%), остальной объем продукции
                       10 крупнейших потребителей оао «ммк»                           реализован через независимые компании.
                       (% от отгрузки в натуральном выражении)




все крупнейшие покупатели металлопродукции оао «ммк» являются стратегически
важными для компании. работа с такими потребителями накладывает особую
ответственность на производственные и сбытовые службы комбината и стимулирует поиск
особых форм работы с такими клиентами.




    28                                                                                                                                                                29

                                                                                                                                            структура выручки группы ммк улучшилась год к году

                             финансово-экономическая деятельность

                                                                                                                               10 %                                          11 %                   листовой прокат г/х и х/к
                                                                                                                         4%                                           5%
   как показала сложившаяся в 2013 году ситуация в глобальной экономике, ожидания
                                                                                                                                                                                                    сортовой прокат
   относительно её стабилизации и роста спроса на металлопродукцию, имевшие место в
   конце 2012 года, были существенно завышенными. негатив глобальных рынков не лучшим
   образом отразился на экономике россии – в 2013 году, по данным росстата, рост                                      18 %           2012             58 %                        2013      52 %    прокат с покрытием
                                                                                                                                                                    22 %
   промышленного производства в стране составил всего 0,4%. для сравнения – в 2012 году
   аналогичный показатель составлял 3,4%.                                                                                                                                                           метизная продукция

   при этом важно отметить, что наиболее высокий рост (более 10% год к году) произошел в                                    10 %
                                                                                                                                                                                                    прочее
   впк, фармацевтике, радиоэлектронной промышленности и авиации. также положительную                                                                                        10 %
   динамику по отношению к прошлому году продемонстрировали текстильное и швейное
   производства, химическая промышленность, розничная торговля, а вот находящиеся в
   сильной зависимости от мировых рынков металлургическая и автомобильная
   промышленности снизились на 1 – 3% к 2012 году.                                                                  основная часть выручки группы ммк (92,5%) заработана сегментом «сталь (россия)». в связи
   в результате влияния негативных рыночных факторов в 2013 году выручка от реализации                              с развитием турецкого проекта доля стального сегмента турции в выручке группы последние
   группы ммк снизилась на 12% к уровню 2012 года и составила 8 190 млн usd.                                        2 года составляет примерно 7%. невысокая доля угольного сегмента (1%) обусловлена тем,
                                                                                                                    что основная часть его продукции потребляется внутри группы компаний. значительное
                               в 2013 году был прерван восходящий тренд изменения выручки                           снижение доходной части каждого сегмента в 2013 году по сравнению с предыдущим
                                                                                                                    периодом обусловлено негативной ситуацией как на рынках металлопродукции (стальные
                                                                                                                    сегменты россии и турции), так и на рынке коксующегося угля – в 2013 году в результате
            12 000
                               10 550                                                                               значительного снижения цен на концентрат коксующихся углей группой ммк была
                                                                             9 306            9 328                 значительно сокращена реализация данной продукции третьим сторонам.
            10 000
                                                                                                           8 190
                                                              7 719                                                                          динамика выручки группы по сегментам, млн. usd
                8 000
млн usd




                6 000
                                              5 081                                                                                                                                                 откл. 2013
                                                                                                                     сегменты группы           2009          2010          2011      2012    2013    к 2012 г.     в%
                4 000

                2 000                                                                                               сталь (россия)           5 029       7 425        8 736         8 556   7 577   -979         -11%

                         0                                                                                          сталь (турция)                       137          417           684     567     -117         -17%
                               2008           2009            2010           2011             2012         2013


   основным фактором снижения явилось падение цен на продукцию материнской компании                                 угольный сегмент         52          157          153           88      46      -42          -48%
   группы (на 6,6% год к году в usd).
                                                                                                                    итого                    5 081       7 719        9 306         9 328   8 190   -1 138       -12%
          снижение цен на продукцию оао «ммк» оказало самое существенное влияние на снижение
                                       выручки группы компаний

               12 000
                                                                                                                    основная часть выручки группы ммк (92,5%) заработана сегментом «сталь (россия)». в связи
                                                                                                                    с развитием турецкого проекта доля стального сегмента турции в выручке группы
               10 000         9 328                                                                                 последние 2 года составляет примерно 7%. невысокая доля угольного сегмента (1%)
                                            -245
                                                                                                                    обусловлена тем, что основная часть его продукции потребляется внутри группы компаний.
                                                                                                            8 190
                    8 000                              -685            -49           -117
                                                                                                                    значительное снижение доходной части каждого сегмента в 2013 году по сравнению с
                                                                                                     -42
          млн usd




                                                                                                                    предыдущим периодом обусловлено негативной ситуацией как на рынках
                    6 000                                                                                           металлопродукции (стальные сегменты россии и турции), так и на рынке коксующегося угля
                                                                                                                    – в 2013 году в результате значительного снижения цен на концентрат коксующихся углей
                    4 000                                                                                           группой ммк была значительно сокращена реализация данной продукции третьим
                                                                                                                    сторонам.
                    2 000

                         0
                              2012         объём       цены      прочие факторы «сталь          угольный     2013
                                        производства   ммк          сегмента      (турция)»      сегмент
                                            ммк                  «сталь (россия)»




                    30                                                                                                                                                                                             31

                     расчет показателя ebitda группы ммк, млн usd
                                                                                                     экология и природоохранная деятельность

           сегменты группы               2009      2010     2011      2012        2013

                                                                                          процедуры, используемые высшим руководством для надзора за тем, как организация
операционная прибыль                   312       610       365      273       174         оценивает свою экологическую результативность

амортизация                            735       826       887      952       969         высшее руководство оао «ммк» постоянно оценивает экологическую результативность
                                                                                          предприятия, для этого ежеквартально проводится анализ системы экологического
                                                                                          менеджмента. результаты анализа системы экологического менеджмента рассматриваются
убыток от выбытия основных средств     118       159       70       118       79          на заседании совета по вопросам качества, экологии, промышленной безопасности и
                                                                                          охраны труда.
доля в прибыли зависимых компаний      -31       11        14       20        1           анализ реализации экологической политики оао «ммк» ежегодно проводится на совете
                                                                                          директоров. на заседании совета, проведённого 27.09.2013, был рассмотрен вопрос о
                                                                                          реализации экологической политики оао «ммк» в 2013 году и сделан вывод о
обесценение/дооценка вложений          175                                                целесообразности введения в действие с 01.01.2014 новой редакции экологической
в зависимые компании                                                                      политики оао «ммк».
                                                                                          экологические организации
ebitda                                 1 309     1 606     1 336    1 363     1 223
                                                                                          в 2013 году по итогам проводимого российским союзом промышленников и
                                                                                          предпринимателей конкурса «лучшие российские предприятия. динамика, эффективность,
ebitda margin, %                       26%       21%       14,3%    14,6%     14,9%       ответственность» оао «ммк» объявлен победителем в номинации «за экологически
                                                                                          ответственный бизнес», по итогам конкурса «100 лучших организаций россии. экология и
                                                                                          экологический менеджмент» оао «ммк» присуждена почетная медаль и вручён диплом
показатель ebitda за 2013 год составил 1 223 млн usd (-10,3% к 2012 году). при этом       лауреата.
показатель ebitda margin составил 14,9%. основную долю в ebitda группы занимает           эколого-энергетическое рейтинговое агентство «интерфакс-эра» опубликовало в 2013 году
корректировка себестоимости на величину амортизации, которая, начиная с 2010 года,        «рейтинг фундаментальной эффективности 150 крупнейших компаний в реальном секторе
заметно увеличилась, что связано как с созданием крупных производственных объектов в      россии за 2012 год» (http://interfax-era.ru/reitingi-predpriyatii/2012). для составления
материнской компании (комплексы станов 5000 г/п и 2000 х/п), так и с запуском турецкого   рейтинга оао «ммк» были представлены данные за 2008 – 2012 годы об экологических
проекта.                                                                                  аспектах своей производственной деятельности. интегральное ранжирование 150
в 2013 году в связи с неблагоприятными рыночными условиями группа ммк проводила           крупнейших компании реального сектора экономики россии определило оао «ммк» на 128
консервативную финансовую политику, направленную, в основном, на снижение долговой        место в рейтинге.
нагрузки. в связи со снижением денежного потока от операционной деятельности на 21%
                                                                                          экология и природоохранная деятельность
к 2012 году, затраты на инвестиционную деятельность были сокращены на 40% (с учетом
продажи активов), а на снижение долга было направлено на 12% больше средств, чем в 2012
                                                                                          планируя долгосрочное и устойчивое развитие оао «ммк», постоянно уделяется большое
году.
                                                                                          внимание вопросам обеспечения экологической безопасности и совершенствования
                                                                                          системы управления охраной окружающей среды.
                                                                                          производственная деятельность компании осуществляется в соответствии с требованиями
                                                                                          законодательства рф в области охраны окружающей среды и международного стандарта
                                                                                          iso 14001:2004.
                                                                                          в настоящее время экологическую безопасность производственных процессов оао «ммк»
                                                                                          обеспечивает комплекс природоохранных сооружений, который состоит из:
                                                                                          •   315 газоочистных установок, это в основном рукавные фильтры и электрофильтры, а
                                                                                              также аппараты мокрой очистки газов (полые скрубберы и скоростные промыватели);
                                                                                          •   43 локальных оборотных цикла водоснабжения и 40 водоочистных сооружений
                                                                                              (радиальные и горизонтальные отстойники, станции нейтрализации);
                                                                                          •   16 специализированных установок по переработке отходов производства.

                                                                                          система экологического менеджмента

                                                                                          одним из основных элементов общей системы управления оао «ммк», направленным на
                                                                                          снижение воздействия на окружающую среду деятельности предприятия, является система
                                                                                          экологического менеджмента (сэм).
                                                                                          начиная с 2004 года в оао «ммк» внедрена и успешно функционирует система




   32                                                                                                                                                                       33

экологического менеджмента, сертифицированная на соответствие требованиям                  с целью достижения установленных на год целевых экологических показателей была
международного стандарта iso 14001. в октябре 2013 года в оао «ммк» специалистами          разработана «экологическая программа оао «ммк» на 2013 год». в соответствии с этой
международного органа по сертификации систем менеджмента tuv nord cert cmbh                программой, в 2013 году было выполнено 30 технических мероприятий, направленных на
(германия) проведен ресертификационный аудит сэм системы экологического менеджмента        сокращение и предотвращение негативного воздействия на окружающую среду.
оао «ммк». по результатам аудита установлено, что система экологического менеджмента       фактические затраты на реализацию экологической программы оао «ммк» в 2013 году
оао «ммк» соответствует требованиям международного стандарта iso 14001-2004 и выдан        составили 1358,3 млн. рублей (в том числе на капитальное строительство – 978,2 млн.
новый сертификат соответствия сроком действия до 18.11.1916.                               рублей), из них:
в область сертификации системы экологического менеджмента оао «ммк» входят                 •   849,8 млн. рублей на реализацию мероприятий по сокращению выбросов загрязняющих
разработка и производство: известняка, извести, доломита, щебня; кокса и коксохимической       веществ в атмосферу (в том числе на капитальное строительство – 561,9 млн. рублей);
продукции; стали; слябов непрерывно-литых для горячего проката; горячекатаных и            •   359,5 млн. рублей на реализацию мероприятий по снижению сбросов загрязняющих
холоднокатаных рулонов и листов; сортового проката; ленты холоднокатаной; жести;               веществ в водные объекты (в том числе на капитальное строительство – 284,9 млн.
оцинкованной стали; проката с полимерным покрытием, проката для автомобильной                  рублей);
промышленности, труб электросварных и оцинкованных; профилей стальных гнутых;              •   149,1 млн. рублей на реализацию мероприятий по утилизации промышленных отходов и
электроэнергии и теплоносителей.                                                               рекультивацию (в том числе на капитальное строительство – 131,4 млн. рублей).

экологическая политика и результативность                                                                 реализация наиболее значимых природоохранных мероприятий
                                                                                                                экологической программы оао «ммк» в 2013 году
экологическая политика оао «ммк» является общедоступной для всех заинтересованных
сторон. экологическая политика основывается на текущей миссии и стратегических целях
                                                                                                                                            затраты,
оао «ммк», утверждённых советом директоров оао «ммк». одной из стратегических               структурное                                    млн. рублей
целей оао «ммк» является сокращение негативного воздействия на окружающую среду.              подраз-          мероприятие                                          экологическая эффективность
в экологической политике определены следующие долгосрочные цели оао «ммк» в                                                                     всего с начала
                                                                                              деление                                 2011 г.   строительства
области охраны окружающей среды:
•   сокращение массы выбросов и сбросов загрязняющих веществ в атмосферу и водные                                                                                  сокращение выбросов пыли на 170
                                                                                                        реконструкция аспираци-
    объекты;                                                                                                                                                      т/год, улучшение качества шихты за
                                                                                                        онных установок системы
                                                                                                                                                                 счет отдува мелочи, возврат в произ-
•   утилизация промышленных отходов и рекультивация нарушенных земель;                     доменный цех шихтоподачи подбункер-        236,4         423,4
                                                                                                                                                                  водство 10 тыс. т/год железосодер-
                                                                                                        ных помещений доменной
•   рациональное использование природных и энергетических ресурсов.                                                                                                жащей пыли, улучшение состояния
                                                                                                         печи №10 (выполнено)
с целью реализации экологической политики утверждена и принята к исполнению                                                                                                  рабочих мест
долгосрочная «экологическая программа оао «ммк» до 2022 года». в этой программе
разработаны мероприятия по снижению негативного воздействия на окружающую среду,                          реконструкция "грязного"                               снижение сбросов в оборотную систе-
требующие существенных капитальных вложений.                                                              и строительство "чистого"                              му водоснабжения ммк: взвешенных
                                                                                              лпц-4                                   180,9        2060,4
                                                                                                          циклов оборотного водо-                                      веществ на 2500 т/год ,
в развитие экологической политики ежегодно устанавливаются ежегодные цели оао                              снабжения (выполнено)                                     нефтепродуктов на 50 т/год
«ммк» в области охраны окружающей среды.
                                                                                                                                                                 сокращение выбросов: пыли – на 900
           целевые экологические показатели (экологические цели) оао «ммк»                                                                                       т/год, sо2 – на 7600 т/год, со – 16000
                                                                                                            реконструкция суу-2                                   т/год; улучшение состояния рабочих
                                                                                              аглоцех                                 180,9         169,0
                                                                                                          (завершение в 2016 году)                                 мест, улучшение газодинамических
                                                                                                                                                                 характеристик газоотводящего тракта
                         показатель                         план      факт      факт                                                                                           агломашин

 валовые выбросы загрязняющих веществ в атмосферу не                                                       реконструкция шламох-                                   сокращение сбросов сульфатов на
                                                            220,02   220,00     100%                      ранилища №2, строитель-
 более, тыс. тонн                                                                                                                                                   1050 т/год, нитритов на 0,97т/год;
                                                                                               роф        ство насосных станций по    131,5         455,2
                                                                                                                                                                 обеспечение размещения шламов роф
 приведённая масса сброса загрязняющих веществ (цинк,                                                     возврату дренажных вод                                             в течение 50 лет
 марганец, фториды) с выпуска № 1 в магнитогорское          430,00   328,33     100%                      (завершение в 2014 году)
 водохранилище не более, тонн
                                                                                                                                                                  сокращение сбросов фторидов на 60
 использование отходов и продуктов переработки                                                            строительство установки                                 т/год, цинка на 40 т/год, марганца на
 отходов в качестве вторичных материальных ресурсов в        2,80     2,74      97,9%                      обезвоживания шламов                                     8,5 т/год. утилизация 60 тыс. т/год
 металлургическом производстве не менее, млн. тонн                                           энергоцех                                103,8         103,8
                                                                                                          ккц (завершение в 2014                                 железосодержащих шламов в качестве
                                                                                                                   году)                                          шихты, возможность обезвоживания
 использовать на рекультивацию отработанных карьеров не                                                                                                                20 тыс. т/год донных шламов
                                                             9,00     9,05      100%
 менее, млн. тонн
                                                                                                                                                                 сокращение выбросов: пыли – на 900
                                                                                                            реконструкция суу-4.                                 т/год, sо2 – на 7600 т/год, со – 16000
 удельное энергопотребление не более, гкал на тонну стали    6,43     6,27      100%                      установка каплеуловите-                                 т/год; улучшение состояния рабочих
                                                                                              аглоцех                                  67,6         205,5
                                                                                                           лей в скрубберах № 1-8                                  мест, улучшение газодинамических
                                                                                                          (завершение в 2015 году)                               характеристик газоотводящего тракта
                                                                                                                                                                               агломашин
оценка выполнения целей характеризуется показателем эффективности «индекс
результативности природоохранной деятельности», который показывает, в какой степени в                                                                            сокращение выбросов: аммиака на 88
                                                                                                             реконструкция цикла
                                                                                                                                                                 т/год, водорода цианистого на 97,6 т/
среднем по всем показателям достигнуты запланированные значения. за 2013 год значение                       охлаждения коксового
                                                                                                                                                                 год, нафталина на 13 т/год, фенола на
показателя «индекс результативности природоохранной деятельности» составило 99,6%,            цупхп       газа блока №1 (установка     14,4         23,8
                                                                                                                                                                  82,7 т/год, сероводорода на 3 т/год,
                                                                                                           теплообменника) (завер-
при установленном целевом значении не менее 95%.                                                                                                                  бензола на 17 т/год; повышение на-
                                                                                                              шение в 2015 году)
                                                                                                                                                                    дежности работы оборудования



    34                                                                                                                                                                                     35

эффективное функционирование системы экологического менеджмента в оао «ммк»
обеспечивается постоянной поддержкой и лидирующей ролью высшего руководства.                        переработка металлургических шлаков и использование отходов для рекультивации
ответственным за систему экологического менеджмента от руководства является                                            отработанных карьеров и в аглошихте гоп
генеральный директор оао «ммк». ответственным от руководства за организацию                          использование и переработка отходов, образующихся и накопленных оао «ммк»
производственного экологического контроля является директор по охране труда,
промышленной безопасности и экологии. сформирован совет по вопросам качества,
экологии, промышленной безопасности и охраны труда, в состав которого входят директора                               мероприятие                      экологическая эффективность
по направлениям, возглавляет совет генеральный директор оао «ммк».
в оао «ммк» функции по контролю выполнения требований природоохранного                            всего переработано шлаков на установках, в т. ч.:             11,319
законодательства и международного стандарта iso 14001:2004 осуществляет лаборатория      0,976
                                                                                                  текущих сталеплавильных                                        2,092
                                                                                         0,220
охраны окружающей среды, находящаяся в подчинении главного инженера. общее                 0
                                                                                                  текущих доменных
количество персонала, работающего в лаборатории, составляет 78 человек. лаборатория               отвальных с отвалов ii и iii очереди                           1,951
                                                                                         0,159
аккредитована на техническую компетентность и независимость в системе аккредитации       0,286                                                                   7,276
аналитических лабораторий (центров) госстандарта рф.                                     0,302
                                                                                                  отгружено потребителям, в т.ч.:                                1,754
                                                                                                  шлакового щебня
                                                                                                                                                                 0,554
                                                                                                  граншлака
доля материалов, представляющих собой переработанные или повторно используемые                                                                                   1,200
отходы
                                                                                                                                                                 0,976
большое внимание в оао «ммк» уделяется комплексной работе по использованию                        получено металлической части из шлаков, в т. ч.:
                                                                                                  roxon                                                          0,220
промышленных отходов в собственном производстве и рекультивации отработанных
                                                                                                  дск-1                                                            0
карьеров горы магнитной.
                                                                                                  amkom-1                                                        0,159
                               0                                                                  амком-2                                                        0,286
                динамика использования отходов производства оао «ммк»                             амком-3                                                        0,302
                                                                                                  использовано отходов и шлаков для рекультивации
                                                                                                                                                                 9,05
                                                                                                  отработанных карьеров горы магнитной
                                6,9
                                                                                                  использовано промышленных отходов в аглошихте
         2009                               8,5                                                   гоп
                                                                                                                                                                 2,37
                     ,
                    21
                                                                                                  сдано отработанных масел на регенерацию (тонн)                1667,02
                                              9,1
         2010                                   9,3
                                                                                                 выбросы загрязняющих веществ в атмосферу
                    2,2
                                                    11,6                                         приоритетным направлением в природоохранной деятельности оао «ммк» является
         2011                                     10,5                                           защита атмосферного воздуха. наиболее значительное воздействие на атмосферный воздух
                                                                                                 оказывают выбросы от производственной деятельности аглоцеха, доменного цеха,
                     2,3
                                                                                                 электростанций, коксохимического производства. основными загрязняющими веществами,
                                              11,3                                               выбрасываемыми в атмосферу в результате производственной деятельности оао «ммк»,
         2012                                10,1                                                являются твёрдые вещества (пыль), азота диоксид, аммиак, сероводород, серы диоксид,
                                                                                                 углерода оксид, фенол.
                         2,4
                                                                                                                 масса выбросов основных загрязняющих веществ оао «ммк»
                                                    11,3
         2013                                 9,1
                                                                                                                                                                        масса выбросов,
                         2,4                                                                                               загрязняющее вещество
                                                                                                                                                                            (тонн)

                                                                                                                            твердые вещества (пыль)                         26141,9
                0                  5                   10                15
                                                                                                                                    серы диоксид                            15580,6

           всего переработано металлургических шлаков на установках (текущих                                                        азота окислы                             444,1
           и отвальных), млн. тонн
           использование отходов и шлаков для рекультивации отработанных                                                         углерода оксид                              60,9
           карьеров горы магнитной, млн. тонн
                                                                                                                                      аммиак                                16101,3
           использовано промышленных отходов в аглошихте гоп, млн. тонн
                                                                                                                                    сероводород                            153509,0

                                                                                                                                       фенол                                 96,1




    36                                                                                                                                                                                37

валовые выбросы загрязняющих веществ за 2013 год составили 220,0 тыс. тонн, удельные
выбросы загрязняющих веществ на 1 тонну металлопродукции – 20,62 кг/тонну.                                                             размещение отходов производства
                                                                                                                                       при осуществлении производственного процесса в оао «ммк» образуются промышленные
                             динамика изменения выбросов загрязняющих веществ в атмосферу                                              отходы 1–5 классов опасности. отходы 3, 4, 5 классов опасности размещались на
                                                                                                                                       специализированных объектах. отходы 1 и 2 классов опасности обезвреживались. в
                                       229,1                                                                                           структуре отходов оао «ммк» присутствует пустая порода. пустая порода относится к
                             230                                                                      50                               отходам 5 класса опасности (практически не опасные) и образуется при вскрытии горных
                                                   220,9          220,5          220,2
                             225                                                             220,0    45                               пород для добычи полезных ископаемых. доля пустой породы составляет более 95% от
                             220                                                                      40                               общего количества размещаемых оао «ммк» отходов производства. большое внимание в
                             215                                                                      35                               оао «ммк» уделяется комплексной работе по переработке и повторному использованию




                                                                                                           кг на тонну
                             210                                                                                                       отходов производства.
                 тыс. тонн




                                       25,95                                                          30
                                                   21,35                                     20,62
                             205                                   20,44         19,96                25                                                       структура отходов производства оао «ммк» в 2013 году
                             200                                                                      20
                             195                                                                     15
                             190                                                                     10                                                    класс опасности отходов                       размещено отходов, тонн
                             185                                                                      5
                             180                                                                      0
                                                                                                                                                                     1 класс                                         0
                                        2009        2010           2011          2012        2013

                                                    массы выбросов в атмосферу, тыс. тонн                                                                            2 класс                                         0
                                                    удельные валовые выбросы, кг/тонну

                                                                                                                                                                     3 класс                                       37753,9
сбросы загрязняющих веществ в водные объекты
                                                                                                                                                                     4 класс                                       97967,6
                                   масса сбросов основных загрязняющих веществ оао «ммк»
                                                      (по семи выпускам)                                                                                   5 класс (без пустой породы)                            1474059,8


                                                                           масса сброса загрязняющего вещества в                                           итого (без пустой породы)                             1609781,269
                             загрязняющее вещество
                                                                                   водные объекты, тонн
                                                                                                                                       в 2013 году объём размещения отходов производства 1–5 классов опасности (без пустой
                                   железо общее                                             58,7                                       породы) составил 1 609,7 тыс. тонн, удельное размещение отходов на тонну
                                                                                                                                       металлопродукции – 150,9 кг/тонну.энергия
                                     марганец                                                8,1
                                                                                                                                                                                 динамика изменения
                                   нефтепродукты                                            70,1                                                               удельного размещения отходов производства оао «ммк
                                                                                                                                                                     (без пустой породы), кг/т металлопродукции
                                     сульфаты                                             40597,4
                                                                                                                                                    1650                                                1567,4       1609,8    200
                                     фториды
                                                                                                                                                                                         1472,3
                                                                                            195,9                                                                                                                              180
                                                                                                                                                    1450
                                                                                                                                                                           1216,2                                              160
                                       цинк                                                 33,2                                                    1250
                                                                                                                                                               1044,8
                                                                                                                                                                                                                               140
в 2013 году валовые сбросы в водные объекты составили 104,3 тыс. тонн, удельные сбросы                                                              1050




                                                                                                                                                                                                                                        кг на тонну
                                                                                                                                                                                                                     150,9
                                                                                                                                                                                                        142,11                 120




                                                                                                                                        тыс. тонн
загрязняющих веществ на 1 тонну металлопродукции – 9,78 кг/тонну.                                                                                    850                                   138,30
                                                                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                     650       118,32           117,54
                             динамика изменения сбросов в водные объекты (по семи выпускам)                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                     450
                                                                                                                                                                                                                               60
                                                                                                                                                     250
                                                                                                          25                                                                                                                   40
                  180                                155,87
                                                                                                                                                    50                                                                         20
                  160                138,88
                                                                                                          20                                                  2009             2010      2011          2012          2013
                  160                                                        113,82                                                                 -150                                                                           0
                                                                                                                         кг на тонну




                                                                                            104,31
     тыс. тонн




                  120
                                                                                                          15                                                             размещение отходов (без пустой породы), тыс. тонн
                  100
                      80              13,42
                                                       14,45                                                                                                             удельные, кг на тонну
                                                                                                            10
                      60                                                      10,32
                                                                                             9,78
                      40                                                                                  5
                      20
                             0                                                                              0
                                      2010                 2011               2012            2013
                                                   массы сброса по 7 выпускам, тыс. тонн
                                                   удельные сбросы, кг на тонну металлопродукции
    38                                                                                                                                                                                                                             39

за 2013 год государственными уполномоченными органами рф проведено шесть проверок               вода
оао «ммк» по выполнению требований законодательства в области охраны, из которых
пять внеплановые (росприроднадзор – 4 проверки, роспотребнадзор – 1 проверка) и одна            1. общее количество забираемой воды по источникам:
плановая документарная проверка (челябинская природоохранная прокуратура).                      1.1. питьевая вода из сетей мп тест «водоканал» на питьевые и хозяйственно-бытовые
по результатам проведенных проверок на оао «ммк» штрафы не накладывались. для                   нужды – 6 534,44 тыс. м3/год.
устранения выявленных несоответствий требованиям природоохранного законодательства              1.2. забор воды из магнитогорского водохранилища на производственные нужды – 88
разработаны мероприятия, согласованные с государственными уполномоченными органами.             523,48 тыс. м3/год.
отчёты о выполнении мероприятий предоставлены в государственные уполномоченные                  2. источники воды, на которые оказывает значимое влияние водозабор: нет.
органы.                                                                                         3. доля и общий объем воды многократно и повторно используемой воды:
претензии к оао «ммк» по объёмам перечисленных платежей за загрязнение окружающей               3.1. расход воды в системах оборотного водоснабжения – 3 259 792,46 тыс. м3/год.
среды и размещение отходов производства со стороны государственных уполномоченных               3.2. расход воды в системах повторного водоснабжения – 377 044,00 тыс.м3/год.
органов отсутствуют.

энергия                                                                                                        затраты оао «ммк» на природоохранную деятельность, млн. руб.
                                    прямое использование энергии

                                                                                                                              вид затрат                               сумма
                                                                          энергосодержание,
          источник                 ед. измерения        количество
                                                                                 гдж
                                                                                                                      капитальное строительство                        978,25
   коксующийся уголь                   тонн              6 339 912            176 485 323
                                                                                                                        капитальные ремонты                             102,6
     природный газ                    тыс.м3             4 383 480           146 734 504
                                                                                                       содержание (текущие ремонты и эксплуатационные затраты)         1994,8
  энергетический уголь                 тонн                69 217              1 310 356
                                                                                                       научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
                                                                                                                                                                         5,9
                                                                                                                  в области охраны окружающей среды
           итого                                                             324 530 184
                                                                                                                                итого                                 3 081,55

                                   косвенное использование энергии
                                                                                                в 2013 году платежи оао «ммк» за загрязнение окружающей среды и размещение отходов
                                                                                                производства, согласованные с государственными уполномоченными органами в области
                                                      энергосодержание, гдж затраты первичной   охраны окружающей среды, составили 116,58 млн. рублей и перечислены в полном объёме.
   источник          ед. измерения       количество                            энергии, гдж

 электроэнергия        тыс.квт.ч          2 109 125         7 592 853           19 427 071



   энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению энергопотребления
                         и повышению энергоэффективности


     энергоресурс                  ед.измерения         количество      энергосодержание, гдж


     электроэнергия                  тыс.квт.ч             6 057                21 806

          топливо             тонны усл. топлива           3 613               105 877

    тепловая энергия                   гкал                13 257               55 505


сжатый воздух и продукты
                                      тыс.м3               3 724                 8 255
      разделения


           итого                                                               191 443

в оао «ммк» возобновляемые источники энергии не используются.




    40                                                                                                                                                                           41

                                                                                                                                                  общества группы
                                                                                                                              оао «ммк»
                                                                                                                                                    оао «ммк»
             развитие персонала                                                                    характеристика
                                                                                                                         чел.              %      чел.               %

                                                                                       2. по категориям, в том числе:

                                                                                       руководителей                    1 555             7,2    3 603              10,4
политика
                                                                                       специалистов                     2 947             13,6   4 893              14,2
работники группы оао «ммк» являются главным ресурсом, способным обеспечить
долговременные конкурентные преимущества в отрасли. в условиях развития рынка труда    служащих                          24               0,1     271               0,8
сохранение и развитие человеческого капитала становится приоритетным направлением
для группы оао «ммк».                                                                  рабочих                          17 097            79,1   25 698            76,14,6

                                                                                       3. по возрасту, в том числе:
цель:
обеспечение конкурентоспособности группы оао «ммк» путём развития и рационального      до 18 лет                          0               0,0      4                 0,0
использования человеческих ресурсов.
стратегии:                                                                             от 18 до 30 лет                  5 308             24,5   8 623              25,0
•       обеспечение потребностей группы оао «ммк» квалифицированным персоналом.
•       эффективная мотивация персонала и развитие системы управления.                 от 30 до 55 лет                  14 743            68,2   22 481             65,2
принципы:
1. единство подходов и системность в управлении персоналом.                            от 55 и старше                   1 572             7,3    3 357               9,8
2. непрерывность развития кадрового потенциала.
3. обеспечение баланса между социальной и экономической эффективностью                 средний возраст, лет                       39,2                     39,2
    мероприятий по управлению персоналом.
4. гибкость системы управления и нормирования труда.                                   4. по стажу работы:
5. укрепление престижа работы в группе и преемственность традиций корпоративной
    идеологии и культуры.                                                              до 3 лет                         3 598             16,6   9 223              26,8
6. обеспечение социального пакета льгот и гарантий.
                                                                                       от 3 до 10 лет                   7 727             35,8   14 665             42,5
основные направления кадровой политики оао «ммк» и обществ группы оао «ммк»
на 2013 год                                                                            от 10 и более лет                10 298            47,6   10 577             30,7
7. технологическая подготовка работников для обеспечения качества продукции.
8. организация целевой подготовки в мгту (в программах высшего профессионального       средний стаж работы, лет                   11,6                     8,3
    образования) для соответствия молодых специалистов требованиям работы на
                                                                                       5. по образованию:
    высокотехнологичном оборудовании оао «ммк».
9. формирование и развитие управленческих компетенций руководителей и работников,      высшее профессиональное          7 773             35,9   9 539              27,7
    состоящих в резерве руководителей.
10. мониторинг и координация работы кадровых служб группы оао «ммк» в проведении       среднее профессиональное         3 291             15,2   6 744              19,6
    единой корпоративной кадровой политики.
                                                                                       начальное профессиональное       7 760             35,9   11 385             33,0
в настоящее время средний работник ммк – это молодой (средний возраст – 39,2 лет)
мужчина (70 %), имеющий профессиональное образование (87,0%) и обладающий              среднее общее (11 кл.)           2 368             11,0   5 785              16,8
достаточным опытом и навыками (средний стаж – 11,6 лет). руководители, специалисты и
служащие составляют 20,9% от общей численности, рабочие – 79,1%.                       основное общее (9 кл.)            412              1,9     848                2,5

                                                                                       начальное общее                   19               0,1     164                0,4
                                                                 общества группы
                                         оао «ммк»
                                                                   оао «ммк»           средний уровень образования,
           характеристика                                                                                                         13                       12,9
                                                                                       классов
                                      чел.           %          чел.           %
                                                                                       5. по типу занятости:

 1. всего работающих, в том числе:   21 623       100,0        34 465        100,0     основная работа                           21 623                   34 465

 мужчин                              15 131        70,0        24 440         70,9     работа по совместительству                 61                       17


  женщин                             6 492         30,0        10 025         29,1


    42                                                                                                                                                                 43

коэффициент текучести кадров в 2013 году остался на прежнем уровне, что и в 2012 году     •   участие специалистов оао «ммк» в государственной аттестационной комиссии.
– 2,9 %. значение коэффициента текучести на протяжении последних лет, а также             •   участие специалистов группы оао «ммк» в подготовке команды учащихся колледжа
прогнозируемое значение коэффициента текучести на 2014 год имеют низкое значение,             нового международного уровня, что позволило команде на протяжении двух лет
соответствующее уровню значения естественной текучести 3–5%.                                  побеждать в конкурсах профессионального мастерства на региональном,
                                                                                              всероссийском и международном уровнях.
обучение и образование                                                                    в рамках программы подготовки к работе на пусковых объектах наши специалисты прошли
                                                                                          обучение на предприятиях германии (фирмы sms siemag, miebach, drever); на площадке оао
в оао «ммк» реализуется комплексная система профессиональной подготовки кадров:           «ммк» (фирма danieli, фирма signode).
«школа – колледж – вуз – корпоративный центр подготовки кадров». эта система
охватывает все этапы профессионального развития работника: обучение до устройства на      программа подготовки резерва руководителей оао «ммк»
работу в оао «ммк», подготовку, переподготовку и повышение квалификации работников
оао «ммк» (программы подготовки, начиная с молодых специалистов и заканчивая              в 2013 году в оао «ммк» продолжена реализация программ подготовки резерва,
подготовкой топ-менеджеров по программам мва и индивидуальным программам).                участниками которых становятся работники, прошедшие процедуру конкурсного отбора.
работники оао «ммк» повышают квалификацию не только в корпоративном центре                менеджеры среднего и высшего звена обучаются в ведущих российских и международных
подготовки кадров «персонал», но и в ведущих образовательных центрах россии и за          экономических и управленческих школах, включая обучение по программам mba. рабочие
рубежом.                                                                                  получают вторую профессию, проходят обучение на курсах повышения квалификации.
система подготовки профессиональных кадров для группы оао «ммк» начинается с              оао «ммк», в рамках развития управленческого потенциала, продолжает активно
профориентационной работы в школе. цель работы с общеобразовательными школами             сотрудничать с ведущими экономическими и управленческими школами бизнес-образования
– популяризация профессий металлургической отрасли и создание среди учащихся              россии по программам мва: академией народного хозяйства при правительстве рф,
привлекательного имиджа оао «ммк». можно назвать ряд направлений оказания помощи          государственным университетом управления, стокгольмской школой экономики, «vlerik
школам:                                                                                   leuven gent management school», московской международной высшей школой бизнеса
•   шефская помощь школам города (предприятия группы оао «ммк» шефствуют над 51           «мирбис».
    школой, в том числе оказана материальная помощь на сумму около 2,8 млн. руб.).        с целью развития компетенций молодых специалистов осуществлялась их подготовка по
•   экскурсии школьников в цехи комбината и музей оао «ммк» (более 2,5 тысяч              программам: «школа молодых руководителей», «школа адаптации молодых специалистов»,
    школьников ежегодно участвуют в экскурсиях, организованных оао «ммк»).                «семинар молодых специалистов оао «ммк» и обществ группы оао «ммк» (например, в
•   благотворительная программа в.ф. рашникова «одаренные дети магнитки»,                 этой программе участвуют практически все молодые специалисты – выпускники вузов и
    направленная на поддержку талантливых учащихся. за 12 лет стипендиатом программы      колледжей).
    стал 201 человек. участники программы обучаются в ведущих вузах россии: мгу им.
    ломоносова, мфти, мгту им. баумана, мгимо, финансовой академии, санкт-                доля работников, для которых проводятся периодические оценки результативности и
    петербургском государственном университете, мгту им. носова. расходы на программу     развития карьеры
    составили почти 7 млн. руб. в 2013 году финансирование программы составило 650 тыс.
    руб. участие в программе подтверждается именными сертификатами.                       с целью оценки необходимых компетенций работников, выявления их потенциала в оао
при поддержке оао «ммк» команда политехнического колледжа стала призёром в                «ммк» разработана и действует система аттестации и оценки компетенций рсс в форматах
национальном этапе конкурса «world skilss russia» и участвовала во всемирном проекте      «профессиональные знания», «профессиональные умения», «деловые качества».
«world skilss» в г. лейпциге по компетенции «мехатроника».                                в соответствии с действующим положением в 2013 году формировался как оперативный, так
всего на благотворительные цели в общеобразовательных учреждениях города в 2013 году      и перспективный резерв на руководящие должности. по сравнению с 2012 годом в составе
оао «ммк» инвестировало более 3,4 млн. руб.                                               резерва руководителей произошли значительные изменения: на 5% увеличилось количество
                                                                                          кандидатов резерва. существенно возросли доля резервистов до 40 лет и количество
описание программ профессиональной подготовки, переподготовки, повышения квалификации     работников, включенных в резерв с высшим образованием, за счёт чего увеличилась
                                                                                          перспективность резерва в целом.
с целью профессиональной подготовки и повышения квалификации в 2013 году по               в течение 2013 года были организованы стажировки работников в производственных и
различным образовательным программам прошли обучение более 20 тысяч сотрудников           функциональных структурных подразделениях. работники, прошедшие стажировки,
группы ммк. инвестиции в подготовку, переподготовку и повышение квалификации в 2013       приобрели дополнительные компетенции, способствующие повышению эффективности
году составили 170,8 млн. руб. обучение сотрудников проводится как в корпоративном        работы на своих должностях или достаточные для работы в новом качестве. по результатам
центре подготовки кадров «персонал», являющемся основной базой подготовки работников      стажировок работники переведены на новые должности или включены в оперативный и
группы оао «ммк», так и в ведущих образовательных центрах россии и за рубежом.            перспективный резерв руководителей по месту стажировок.
для подготовки рабочих кадров оао «ммк» и общества группы оао «ммк» сотрудничают с
образовательными учреждениями среднего профессионального образования. например,           организационная ответственность
между оао «ммк» и гаоу спо (ссуз) чо «политехнический колледж» установлены
партнерские отношения по обширному списку направлений сотрудничества:                     наивысшей должностью с непосредственной ответственностью за аспекты организации
•   участие оао «ммк» и обществ группы оао «ммк» в разработке учебных программ;           труда является директор по персоналу. к компетенции директора по персоналу относятся
•   организация и проведение производственного обучения в условиях производства,          вопросы обеспечения:
    организация и проведение производственной практики;                                   •   разработки и внедрения эффективных систем материального стимулирования
•   организация профессионального обучения работников оао «ммк» (повышение                    работников оао «ммк»;
    квалификации, переподготовка);                                                        •   внедрения эффективных методов и форм организации производства, труда, заработной
                                                                                              платы;
                                                                                          •   организации и совершенствования оплаты труда работников оао «ммк».



    44                                                                                                                                                                      45

                         основные показатели оао «ммк» по труду                          количество работников, уволенных на пенсию по старости, 388 чел. из них правом на
                                                                                         единовременный взнос воспользовались 279 человек, что составляет 72% от общей
                                                                                         численности уволенных на пенсию работников в 2013 году (в 2012 году – 80%).
                                                                             % к 2012    дополнительную негосударственную пенсию в нпф «сзс» получают 3 189 (в 2012 году – 4
            наименование показателя                2012 год     2013 год
                                                                               году      048) бывших работников оао «ммк».
                                                                                         средний размер негосударственной пенсии, получаемой пенсионерами оао «ммк»,
    среднесписочная численность персонала, чел.     21 228        21 329       101
                                                                                         составляет 1 241 руб. (в 2012 году – 1 704 руб.)

                фот всего, тыс. руб.               11 135 844   11 706 290     105
                                                                                                                                                                   % к 2012
                                                                                                     наименование показателя                 2012 год   2013 год
                                                                                                                                                                     году
    среднемесячная заработная плата за год, руб.     43 410       45 554       105
                                                                                          охват работников негосударственным пенсионным
                                                                                                                                                52        35,3        67,9
                                                                                               обеспечением, % от общей численности
      стоимость потребительской корзины, руб.        6 678        7 424        111
                                                                                           перераспределенные взносы оао «ммк» на счета
                                                                                                                                               20,1       19,1       95,0
                                                                                            работников при увольнении на пенсию, млн. руб.
         коэффициент превышения стоимости
             потребительской корзины                  6,5          6,1          94
                                                                                           личные взносы работников оао «ммк», млн. руб.       26,8       21,6       80,6

трудовое соревнование
                                                                                            получают дополнительную негосударственную
                                                                                                                                              4 048      3 189       78,8
                                                                                             пенсию бывшие работники оао «ммк», чел.
в 2013 году эффективность труда производственных коллективов оценивалась по
качественным показателям, а также по выполнению плана по себестоимости продукции.          средний размер негосударственной пенсии, руб.
                                                                                                                                              1 704      1 241       72,8
неоднократными победителями соревнования среди трудовых коллективов за повышение
экономической эффективности производства за 2013 год являлись:
•   аглоцех,                                                                                 средняя сумма единовременного взноса при
                                                                                                                                               57,5       58,9       102,4
                                                                                                  увольнении на пенсию, тыс. руб.
•   коксовый цех,
•   эспц,                                                                                     среднесписочная численность работников,
                                                                                                                                              7 266      6 010       82,7
•   лпц-9,                                                                                             вносящих взносы, чел.
•   цех покрытий,
•   псц, энергоцех,                                                                         среднемесячный личный взнос по работникам,
                                                                                                                                               307        300        97,7
                                                                                                      вносящим взносы, руб.
•   цех эксплуатации, локомотивный цех.
общая сумма затрат на поощрение коллективов-победителей, включая мтк и лучших
рабочих и мастеров за 2013 год, составила 8,0 млн. руб.

негосударственное пенсионное обеспечение

основными целями негосударственного пенсионного обеспечения в оао «ммк» являются
выполнение корпоративных задач по социальной поддержке работников при достижении
ими пенсионного возраста, своевременное обновление кадрового состава и
дополнительная мотивация добросовестного отношения к труду. кроме того, одной из задач
является побуждение работников самим участвовать в обеспечении своего благополучия в
старости.
в 2013 году производились только дополнительные пенсионные взносы при увольнении
работников на пенсию путем перечисления с солидарного счета оао «ммк», либо
перераспределения обязательств (оао «ммк») с именных пенсионных счетов участников,
расторгших договор с негосударственным пенсионным фондом «первый национальный
пенсионный фонд» до наступления пенсионных оснований. кроме того, работникам,
уволенным в связи с назначением трудовой пенсии в период с 01.04.2001 по 30.09.2002,
вместо ежемесячной материальной помощи с солидарного счета в 1-м нпф фонде
выплачивалась негосударственная пенсия в тех же размерах, что и материальная помощь
из боф «металлург». общее количество таких пенсионеров на конец 2013 года составило
344 человека. средний размер ежемесячных выплат – 643 руб. (в 2012 году – 576 руб.).
личные взносы работников оао «ммк» в 2013 году составили – 21,6 млн. руб. (в 2012 году
– 26,8 млн. руб.). паритетные взносы оао «ммк» не перечислял. единовременный взнос
оао «ммк» при увольнении работников на пенсию составил 19,1 млн. руб., средняя сумма
единовременного взноса при расторжении трудового договора в связи с назначением
трудовой пенсии по старости – 58 902 руб.




    46                                                                                                                                                                  47

                                                                                        в аттестационной комиссии оао «ммк» перед назначением на должность рсс аттестовано
                                                                                        97 работников.
                охрана труда и промышленная безопасность                                вводный инструктаж по охране труда прослушали (принимаемые на работу в оао «ммк»,
                                                                                        практиканты, командированные) 3463 работника.
                                                                                        при периодическом обучении по охране труда работники проходили гигиеническое
                                                                                        обучение, по вопросам производственной санитарии, личной гигиены, применения средств
                                                                                        индивидуальной и коллективной защиты от воздействия вредных производственных
в соответствии со статьёй 218 трудового кодекса рф в оао «ммк» совместным               факторов, а также оказанию первой доврачебной помощи.
постановлением работодателя и профсоюзного комитета утверждён состав комиссии по        в 2013 году работники оао «ммк» ознакамливались под роспись с условиями труда на их
охране труда на паритетной основе из равного количества представителей каждой из        рабочих местах, с наличием опасных и вредных факторов при оформлении трудового
сторон – по 5 представителей. функции комиссии и регламент её работы определены         договора. периодически после проведения лабораторных замеров наличия вредных
«положением о комиссии по охране труда оао «ммк».                                       факторов в воздухе рабочей зоны, микроклимата и физических факторов на рабочих местах
                                                                                        при оформлении материалов аттестации рабочих мест по условиям труда ознакамливались
     показатели производственного травматизма и профессиональной заболеваемости         под роспись в карте аттестации рабочего места.
                                                                                        для профилактики развития профессиональных заболеваний проводились медицинские
                                                                                        осмотры и профпатологические обследования. прохождение периодических медицинских
                           показатель                            2012         2013      осмотров работниками структурных подразделений организовано в полном объеме и в
                                                                                        установленные сроки. в 2013 году:
 всего учтено несчастных случаев                                 21/22*       10/10     •   подлежало медицинским осмотрам 17952 работника,
                                                                                        •   прошли осмотр 17947 работников. охват составил 99,97%.
 в том числе:                                                                             при проведении периодических медицинских осмотров работники получали
                                                                                        рекомендации по профилактике заболеваний в зависимости от их условий труда.
                                                                   5            2       работники, занятые во вредных условиях труда и на работах, связанных с загрязнением,
                                        со смертельным исходом                          получали сертифицированные (или имеющие декларацию соответствия) и прошедшие
                                                                   6            3       комиссионную проверку качества спецодежду, спецобувь и другие средства
                                                      тяжелых                           индивидуальной защиты, смывающие и обезвреживающие средства.
                                                    групповых      1            0       в подразделениях оао «ммк» периодически проводились идентификация и оценка
                                                                                        производственных рисков, по результатам которых разрабатывались мероприятия по
                                                                                        управлению рисками повреждения здоровья.
 коэффициент частоты, кч                                         0,943        0,473

                                                                                        соглашение с профсоюзами
 коэффициент тяжести, кт                                         56,66        63,75

                                                                                        в коллективном договоре оао «ммк» на 2011 – 2013 гг. имелся раздел «охрана труда и
 потеряно дней трудоспособности                                   680          510      окружающей среды», в котором были оговорены обязательства работодателя и
                                                                                        взаимодействие сторон договора в вопросах выполнения требований законодательных и
 закрыто больничных листов                                        12            8       иных нормативных правовых актов рф по охране труда. раздел охватывал вопросы:
                                                                                        •   осуществления профсоюзным комитетом общественного контроля состояния охраны
 всего профессиональных заболеваний                                9            7           труда, условий работы и обучения уполномоченных по охране труда;
                                                                                        •   обеспечения работников средствами индивидуальной защиты, смывающими,
* - несчастных случаев/пострадавших                                                         обезвреживающими средствами;
                                                                                        •   подготовки к работе в зимних и летних условиях;
общий уровень производственного травматизма в 2013 году снизился в сравнении с 2012     •   проведения обучения и инструктажей работников по охране труда, стажировки на
годом. уменьшилось количество тяжёлых и смертельных несчастных случаев. длительность        рабочем месте;
временной нетрудоспособности сократилась, однако связанный с ней коэффициент тяжести    •   проведения предварительных, периодических и предсменных медицинских осмотров;
вырос. уменьшилось количество выявленных профессиональных заболеваний.                  •   обеспечения питьевого режима, предоставления диетического и лечебно-
                                                                                            профилактического питания, санитарно-бытового обеспечения;
образование, обучение, консультирование работников, предотвращение риска заболеваний    •   проведения аттестации рабочих мест по условиям труда, подтверждения действия
                                                                                            сертификата соответствия работ по охране труда требованиям российского
в оао «ммк» разработан и внедрён порядок подготовки (обучения) и аттестации (проверки       законодательства;
знаний) работников в области пб и от. в соответствии с указанным порядком определена    •   обеспечения функционирования системы управления пб и от в соответствии с
потребность в обучении и аттестации по вопросам пб и от руководителей и специалистов.       требованиями стандарта ohsas 18001:2007.
в 2013 году прошли обучение по пб, от и пожарной безопасности 7607 работников, в том    приложением к коллективному договору являлось соглашение по охране труда, в котором
числе:                                                                                  содержались мероприятия по улучшению условий труда и профилактике профессиональных
•   3505 руководителей и специалистов;                                                  заболеваний в производственных структурных подразделениях оао «ммк».
•   4102 работника рабочих профессий.




    48                                                                                                                                                                49

           права человека                                                                           социальные программы



в основу деятельности оао «ммк», направленной на создание и поддержание условий для    оао «ммк» рассматривает проекты в сфере социальной ответственности как долгосрочные
достижения интересов сторон трудовых правоотношений, обеспечения социальной            инвестиции, создающие основу для устойчивого развития компании, формирующие интерес
защищенности работников, положены основные принципы правового регулирования            к новым продуктам и технологиям.
трудовых отношений и непосредственно связанных с ними отношений.                       основным инструментом в достижении данных целей является развитие персонала, а
                                                                                       значит, и инвестирование в формирование лояльного, ответственного работника. поэтому
оао «ммк» признает трудовые права работника как неотъемлемую часть прав человека.      ммк уделяет особое внимание созданию здоровой социальной обстановки как на самом
оао «ммк» в своей деятельности соблюдает установленные законом права работников в      предприятии, так и в городе магнитогорске, реализуя целый ряд социальных и
сфере труда, содействует предотвращению любых форм дискриминации в сфере труда,        инфраструктурных проектов и программ
признает право работников на достойное вознаграждение за результаты труда.              общество разрабатывает и успешно реализует социальные программы для своих
признавая работников важнейшим активом общества, оао «ммк» содействует раскрытию       работников, основа которых – создание благоприятных условий для решения всех вопросов
их профессиональных и личных способностей, создает условия для их профессионального    жизнедеятельности: лечение и медицинское обслуживание, оздоровление и отдых,
и карьерного роста, создает стимулы к производительному эффективному труду             формирование здорового образа жизни, улучшение жилищных условий, культурное
работников.                                                                            обслуживание, социальная поддержка ветеранов, инвалидов комбината, материнства и
                                                                                       многодетных семей.
издание локальных нормативных актов оао «ммк», регулирующих трудовые отношения и        в 2013 году на реализацию социальной политики, более 16-ти постоянно действующих
иные непосредственно связанные с ними отношения, производится в соответствии с         социальных и благотворительных программ и проектов в социальной сфере, группой ммк
конституцией российской федерации, трудовым законодательством, иными нормативными      было направлено за счет всех источников 1 560 млн. рублей. на эти цели материнской
правовыми актами, содержащими нормы трудового права.                                   компанией израсходовано 917 млн. рублей.

права и интересы работников – членов профсоюза – по вопросам индивидуальных            социальный пакет льгот и гарантий работникам
трудовых и связанных с трудом отношений представляет и защищает первичная
профсоюзная организация группы оао «ммк» гмпр.                                         для стимулирования повышения производительности труда и оптимизации затрат на
                                                                                       управление персоналом дополнительно к зарплате оао «ммк» использует социальный
руководство общества и первичная профсоюзная организация группы оао «ммк» гмпр в       пакет.
своей деятельности следуют принципам социального партнерства, главными из которых      в 2013 году материнская компания (оао «ммк») направила 708,7 млн. руб. на
являются равноправие сторон, их заинтересованность в сотрудничестве, уважение и учет   финансирование «социального пакета» льгот и гарантий для работников общества, при этом
их интересов, заинтересованность в участии в договорных отношениях, свобода выбора     затраты в среднем на 1 работника в год составили 33 227 рублей и выросли на 2,6% по
при обсуждении вопросов, входящих в сферу труда.                                       сравнению с предыдущим годом.

оао «ммк» в сфере взаимоотношений с первичной профсоюзной организацией группы                                       затраты на одного работника
оао «ммк» гмпр и работниками руководствуются требованиями действующего
                                                                                                                                               медицинское обслуживание
законодательства российской федерации и локальными нормативными актами. вопросы
обеспечения гарантий трудовых прав работников решаются путем переговоров.
                                                                                                             3561                              санаторно-курортное лечение и отдых

                                                                                                   2362                        10269           оздоровление детей

                                                                                              896                                              затраты на спортивно-массовую работу и
                                                                                                                                               формирование зож

                                                                                            3351                                               питание

                                                                                                                                               дополнительное пенсионное обеспечение

                                                                                                                                               культурно-массовая работа
                                                                                                    3844

                                                                                                                        8087                   прочие (праздничные мероприятия, подарки,
                                                                                                           857                                 ритуальные услуги, молодежные программы,
                                                                                                                                               стимулирование рождаемости и т.п.)




    50                                                                                                                                                                51

в целом по группе ммк «социальный пакет» составил 23 469 рубля на 1 работника и               перегрузка врачей и работы отделений связана с:
сохранился на уровне 2012 года.                                                               - неукомплектованностью врачебными кадрами определенных специальностей: хирурги
 постоянный мониторинг в коллективе позволяет сказать – удовлетворенность работой на          – 56 %, хирурги сердечно-сосудистые - 66%, неврологи - 61 % , кардиологи – 61 %;
предприятии на высоком уровне. благодаря инвестициям в персонал, помимо заработной            - потребностью в некоторых видах помощи в связи с информативностью и безопасностью
платы, у нас сформирован лояльный, здоровый трудовой коллектив, ответственно                  (узд);
подходящий к достижению стратегических корпоративных целей.                                   - желанием граждан (не проживающих в нашем районе пенсионеров ммк и прочих)
тем самым на рынке труда города и региона сформирован устойчивый спрос на рабочие             лечиться в мсч.
места в группе ммк, создан имидж социально ориентированного предприятия. наши
немалые вложения в персонал окупаются существенными конкурентными преимуществами,             программы профилактических мероприятий
которые получает компания, имеющая высококвалифицированный и мотивированный
трудовой коллектив.                                                                           внедряются элементы системы управления профессиональными рисками (в части лечебно-
                                                                                              оздоровительных мероприятий):
лечение и медицинские программы                                                               - иммунизация работников (профилактика столбняка и дифтерии, кори и краснухи, гепатита
                                                                                              «в», противоклещевая вакцинация): 28 273 инъекций (в 2012г. 27 170 – инъекций), в т.ч. оао
в течение десятилетий реализуется адаптируемый к современным законодательным и                «ммк» - 19 701 (2012г. – 18 577). ежегодно проводится иммунизация против сезонного
экономическим условиям проект «здоровье металлургов магнитки», основное направление           гриппа, в 13 500 чел. (2012г. привито – 13 700 чел.), в т.ч. оао «ммк» - 10 000 чел. (2012г.
которого лечебно–профилактическая работа со всеми категориями работников. на                  – 10 000 чел.);
обеспечение медицинского обслуживания работников и системы профилактики                       - обучение работников основам здорового образа жизни. на базе цеховых здравпунктов и
заболеваемости в 2013 году материнской компанией за счет всех источников направлено           поликлиники №1 работают школы «здоровья» для групп риска и диспансерного наблюдения
281 млн. рублей, а в целом по группе ммк 441,8 млн. рублей.                                   по заболеваниям артериальной гипертонией, сахарным диабетом, остеоартрозом,
                                                                                              бронхиальной астмой 1 607 чел. (2011 г. – 1 036 чел.);
ано «мсч аг и оао «ммк»                                                                       - лечебно-профилактическая работа с группой риска по профессиям, связанным с вредными
                                                                                              факторами производства (вибрация, шум, аэрозоли фибриногенного и смешанного действия
с целью улучшения качества и повышения доступности медицинских программ для                   и др. физическими и химическими факторами) – 12 579 чел., оздоровлено в санаториях и
работников общества и жителей г.магнитогорска оао «ммк» развивает собственную сеть            профилакториях – 4 276 чел., пролечено на здравпунктах и дневном стационаре – 18
здравоохранительных учреждений. основой является ано «мсч аг и оао «ммк» –                    433чел. (2012 г.– 17 510 медикаментозное и физиотерапевтическое лечение);
крупнейшее в городе лечебное учреждение со штатом 2,5 тысяч медицинского персонала, в         - лечебно-профилактическая программа «спина без боли». априорная оценка
котором оказывают высококвалифицированную специализированную, первичную медико-               профессиональных рисков по болезням костно-мышечной системы позволила сформировать
санитарную помощь, диагностическую, амбулаторно-поликлиническую, стационарную                 группу риска 6 073 чел. пролечено и оздоровлено по программе – 1 222 чел. (2012 г. – 1 222
медицинскую помощь, осуществляет высокотехнологичные виды медицинской помощи в                чел.);
соответствии с полученными лицензиями.                                                        - рекомендовано оздоровление 5 097 чел. из групп «риска» на санаторно-курортное
                                                                                              лечение в санатории оао «ммк», оздоровлено – 2 131 чел.;
в состав мсч входят:                                                                          - онкологический скрининг по ракам видимых локаций – 3 402 чел.;
- больничный комплекс (стационар) на 633 койки,                                               - снижение экспозиции производственных факторов – 867 чел. трудоустроены.
- поликлиники №1, №2, №3 (студенческая), в которых оказывается первичная медико-
санитарная помощь для населения (среднегодовое количество 58,4 тыс.человек) и                 в результате проводимой работы:
работникам промышленных предприятий (58,3 тыс.человек);                                       1. снизилась заболеваемость с временной нетрудоспособности на 100 работающих.
- здравпунктов - 57, в том числе на пром.площадке - 52 (круглосуточные – 35, дневные – 17);
- диагностический центр;
                                                                                                                     средний показатель
- скорая помощь.                                                                                  показатели                                           2013               динамика в %
                                                                                                                         2009-2012
                  производственные показатели деятельности за 2013 год
                                                                                                                      случаи        дни       случаи          дни      случаи     дни
                                           2012 год                 2013 год                    оао «ммк» и дао
      показатели            ед. изм.                                                                                   53,66      773,25       52,37          754,6      -2,4     -2,4
                                             факт.        план        факт        % вып.
                            человек         22 402        20 328      21 319      104,9
       стационар
                         средний к/день       9,4          9,6         9,0                    заболеваемость с вн на 100 работающих в сравнении с средними показателями за
                                                                                              последние 3 года (случаи 53,66, дни 773,25) ниже на 2,4% в случаях и на 2,4% в днях.
     поликлиники            посещ.          963 686      788 899     834 589      105,8       2. остаются стабильными показатели заболеваемости острыми инфарктами миокарда и
                                                                                              нарушения мозгового кровообращения: 42 сл. и 44 cл. (2012 г. 43 сл. и 45 сл., 2011 г. – 45 сл.
                                                                                              и 40 сл.).
     здравпункты            посещ.         2 902 536    2 372 770   2 511 398     105,8
                                                                                              за счет внедрения современных технологий лечения сохраняется высокий процент
                                                                                              реабилитации (стентирование, шунтирование, баллонирование, тромболизис) 91,0%
    диагностический                                                                           работников реабилитированы к труду (2012 г. – 93,1%, 2011 г. – 93,3%).
                              у.е.          555 894      567 770     624 488      110,0
         центр
                                                                                              3. в 2013 г. заболеваемость зно выросла 2012 г. – 89, 2013 г. - 106 за счет
                                                                                              диагностированных на ранних стадиях заболеваниях (2012 г. – 59 – 66,3%; 2013 г. – 76 –
                                                                                              71,7%). в структуре злокачественных новообразований преобладают рак 1) предстательной
                                                                                              железы 2) матки и придатков 3) почки.


    52                                                                                                                                                                                   53

4. эффективность программы «спина без боли»: снижение заболеваемости с временной              дооц «уральские зори» находится в регионе южного урала, в краю вечнозеленых сосен,
утратой трудоспособности по основному заболеванию на 3,6% в случаях и на 6,4% в днях.         березовых рощ, и живописных гор. дооц «уральские зори» работает круглогодично: в
5. снизился показатель первичной инвалидизации работников с 27,4 до 20,1 на 10 000            период школьных каникул – как детский центр (для детей и подростков от 7 до 15 лет), в
работающих (в абсолютных случаях: 150 сл. в 2012г.; до 108 сл. в 2013 г.).                    остальное время – как оздоровительный комплекс для отдыхающих всех возрастов. летом
6. первичная профессиональная заболеваемость сохраняется на одном уровне за последние         дети отдыхают в 4 смены (каждая смена – 21 день), в межсезонье на базе дооц «уральские
3 года: 2013г. – 2,4, 2012г. – 3,1, 2011г. – 2,3 на 10 000 работающих (в абсолютных случаях   зори» функционирует санаторный лагерь «лесная школа». выигран тендер министерства
по оао «ммк» 2013г. – 7 сл., 2012г. – 9 сл., 2011г. – 2 сл.).                                 социальных отношений челябинской области в количестве 2 382 ребенка на общую сумму
                                                                                              32,4 млн.рублей.
внедрение «значимых» новых технологий в ано «мсч аг и оао «ммк» в 2013г.                      большую роль в привлечении отдыхающих в межсезонье в дооц «уральские зори» играет
                                                                                              расположенный в непосредственной близости горнолыжный центр «металлург –
1. функциональная диагностика - ультразвуковая система vivid e9                               магнитогорск».
2. ангиография периферических и коронарных сосудов                                            стл «скиф» (на базе дооц «горное ущелье») – организация активного отдыха для
3. рентгендиагностика молочных желез                                                          старшеклассников в возрасте от 14 до 18 лет. сплавы по р. белой от д. узян до п. бельский
4. магнитнорезонансная томография на мрт optima 450w                                          (около 60 км) на «рафтах» в группах до 20 человек.

награды и достижения.                                                                         за 2013 год производственная программа по частному учреждению оао «ммк» «доок»
                                                                                              выполнена на 112% по койко-дням и на 116% по количеству отдыхающих детей к
ано «мсч администрации г.магнитогорска и оао «ммк» включена в официальный                     фактической загрузке 2012 года.
национальный реестр «надежная репутация» и получила cертификат на право                       проведенная рекламная компания в межсезонье позволила привлечь отдыхающих из других
использования логотипа реестра «надежная репутация» до 13 января 2014 года;                   регионов рф и охватить достаточно большой сегмент рынка потребителей
ано «мсч администрации г.магнитогорска и оао «ммк» включена в национальный реестр             оздоровительного отдыха.
за 2012 год «ведущие учреждения здравоохранения россии» и получила свидетельство от
07 мая 2013 года № 2059;                                                                      особо - значимые события в жизни доок в 2013 году:
ано «мсч администрации г.магнитогорска и оао «ммк» удостоена почетного звания                 •        фестиваль семейного отдыха «румяные щечки»;
«лидер россии 2013» и получила федеральный сертификат «лидер россии 2013».                    •        танцевальный фестиваль «весенняя капель»;
                                                                                              •        праздник «день победы» (с приглашением ветеранов);
оздоровление работников и членов их семей                                                     •        праздник «дорогою добра» (для детей с ограниченными возможностями)
                                                                                              •        праздник ко дню россии «тебе моя россия»;
оао «ммк» предоставляет своим сотрудникам не только достойные условия труда, но и             •        открытие профильной смены «золотой запас урала»;
возможность полноценно отдыхать и восстанавливать здоровье в санаториях и домах               •        день города «стальное сердце родины»;
отдыха, компенсируя часть стоимости путевок своим работникам и членам их семей. льготы        •        областной семинар для организаторов детского отдыха «перспективы развития
для работников составляют 65–80 % от полной стоимости в зависимости от сезона и вида          детского отдыха 2014 год»;
оздоровления, для детей работников льгота составляет 70 %, для супруги – 50 %.                •        резиденция «деда мороза»
в 2013 году в санаториях и домах отдыха оао «ммк» поправило здоровье 9 401 работников
оао «ммк» и членов их семей, при этом 53,6% из них прошли высокоэффективное                   стимулирование рождаемости, поддержка материнства и многодетных семей
санаторно-курортное лечение. на компенсацию стоимости путевок за счет всех источников
затрачено 172,5 млн. рублей. показатель оздоровления составил 44,1 человек на 100             с 2004 года оао «ммк» реализует программу «поддержка материнства и стимулирование
работающих. в целом по группе оздоровлено 16 245 человек.                                     рождаемости», в рамках которой женщины, начиная с 13 недели беременности и до
подробнее о домах отдыха и санаториях оао «ммк» изложено в разделе «развитие                  возникновения права на отпуск по беременности и родам, освобождаются от работы с
местного сообщества, благотворительность».                                                    сохранением средней заработной платы при условии обязательного посещения центра
                                                                                              «материнство», занимающегося физической и психологической подготовкой женщин,
оздоровление детей                                                                            беременные женщины имеют возможность бесплатно посещать вск «аквапарк» и по
                                                                                              медицинским показаниям получать лечебно-профилактические процедуры в городском
оздоровление детей работников оао «ммк» также является неотъемлемой частью                    санатории-профилактории «южный». таким образом, создается благоприятная атмосфера в
социально ориентированной политики предприятия. в период летних каникул дети имеют            период беременности и оказывается последующая помощь со стороны работодателя в виде
возможность отдыхать в детских оздоровительно-образовательных центрах «уральские              материальной поддержки.
зори», «горное ущелье» и спортивно-туристический лагерь «скиф», входящих в состав
детского оздоровительно-образовательного комплекса (доок). летом 2013 года в них              в 2013 году группой ммк на реализацию программы поддержки материнства и
отдохнуло более 6 600 детей жителей города, из них 4 100 детей работников группы оао          стимулирования рождаемости направлено 38,2 млн рублей.
«ммк». затраты общества на предоставление компенсаций за путевки и на содержание              новой программой «поддержка многодетных семей», принятой к реализации с 2008 года, в
детских оздоровительно-образовательных центров составили 18,3 млн. рублей.                    2013 году охвачены уже 470 семей работников группы ммк, имеющих 3-х и более детей в
                                                                                              возрасте до 18-ти лет. в этих семьях воспитывается более 1 500 детей. в начале реализации
дооц «горное ущелье» расположен у подножья живописного горного хребта в регионе               программы таких семей было всего 160. в рамках этой программы оказана поддержка по
южного урала на территории смешанного леса. находится в 45 км от г. магнитогорска, в 5        11-ти направлениям на сумму 16 млн. рублей.
км от озера банное (якты-куль) и знаменитого горнолыжного центра «металлург-
магнитогорск». в летний сезон в детском центре «горное ущелье» отдыхают дети и
подростки от 7 до 15 лет в 4 смены (каждая смена – 21 день).




    54                                                                                                                                                                            55

здоровый образ жизни, занятия массовым спортом                                            благотворительным фондом «металлург» по расширенной программе оздоровления детей
                                                                                          социальных учреждений и специализированных школ-интернатов учреждение проводит
                                                                                          спортивно-массовые мероприятия на спортивных объектах. кроме того, совместная работа
занятия физической культурой и спортом – одна из главных составляющих здорового
                                                                                          проводится по системе грант для детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. для
образа жизни человека. поэтому формирование потребности у работников в регулярных
                                                                                          детей этих учреждений проводятся спортивные праздники, спартакиады, массовые катания
занятиях спортом является одним из приоритетных направлений.
                                                                                          на катке, занятия в зоне отдыха «лукоморье», в картинг-центре «вираж».
для организации досуга сотрудников действует программа коллективных посещений
горнолыжных центров и аквапарка «водопад чудес». в 2013 году глц «абзаково» и глц         на объектах учреждения занимаются спортом люди с ограниченными возможностями. для
«металлург-магнитогорск», на озере банное, посетило более 17 000 работников и членов их   них проводятся занятия по дзюдо, настольному теннису, волейболу, легкой атлетике,
семей. аквапарк работники и члены их семей посетили более 152 000 раз в течение года. в   горнолыжному спорту.
сплавах по уральским рекам участвовало 669 человек.
в магнитогорске для занятий спортом и проведения активного досуга создана развитая        в 2013 году проводились:
инфраструктура спортивных объектов и сооружений. реализация социального заказа оао        •   летняя и зимняя спартакиады по 12 видам спорта каждая, турниры по игровым видам
«ммк» по развитию массовой физической культуры и спорта, формированию здорового               спорта (мини-футбол, волейбол, пляжный волейбол). в 2013 г. в зимнюю спартакиаду
образа жизни среди работников и членов их семей осуществляется спортивным клубом              впервые включен хоккей на валенках, пляжный волейбол в закрытых помещениях. в
«металлург-магнитогорск».                                                                     летнюю спартакиаду включен новый вид – «флорбол».
                                                                                          •   автогонки на льду (зима) и фигурное вождение на автомобилях (лето)
частное спортивно-оздоровительное учреждение оао «ммк» «металлург-магнитогорск»           •   турниры по шахматам, пулевой стрельбе
учреждение территориально разрозненно, спортивные объекты учреждения находятся в          •   спортивные праздники для работников и членов их семей (56 спортивных праздников,
ленинском и орджоникидзевском районах, а также в абзаково.                                    18 300 человек)
затраты оао «ммк» на содержание спортивного клуба «металлург-магнитогорск» и              •   в спартакиадах приняли участие более 7 000 человек.
проведение спортивно-массовых мероприятий в 2013 году составили 82 млн. рублей, а в
целом по группе ммк - 90 млн. рублей.                                                     работники оао «ммк» на объектах учреждения занимаются различными видами спорта, с
                                                                                          семьями посещают все спортивные объекты, зимой - катки, в летнее время - зону отдыха
основные направления работы спортивного клуба:                                            «лукоморье».
•       развитие детского и юношеского массового спорта;                                  в спортивно-оздоровительном комплексе учреждения появились новые виды услуг,
•       подготовка спортсменов к достижению наивысших результатов в российских,           пользующие большим спросом – восточные танцы, dahc-фитнес.
международных и олимпийских соревнованиях, проводимых как на территории российской        ежегодная проходимость объектов - более 600 тыс.посещений.
федерации, так и за её пределами;
•       предоставление спортивных сооружений и баз для занятий физкультурой и             в 2013 году проводилось благоустройство территории около спортивного павильона –
спортом работникам оао «ммк», обществ группы оао «ммк», членам их семей и                 разбит сквер для отдыха населения, высажены зеленые насаждения, установлен фонтан,
населению города                                                                          цветочные клумбы, скамейки.
                                                                                          продолжалось благоустройство территории водно-гребной базы – любимого места отдыха
в 2013 году в четырех детско-юношеских спортивных школах по 14 видам спорта               горожан, единственной в городе зоны отдыха «лукоморье», располагающей целым
занималось 1 045 детей города магнитогорска в возрасте от 6 до 17 лет. две школы          комплексом услуг. в зоне отдыха «лукоморье» построена площадка для воркаута, детский
являются школами олимпийского резерва. в 2013 году 140 учащихся впервые выполнили         городок «непоседы», устроены аллеи для прогулок вдоль берега урала.
нормативы спортивного разряда, 420 - повысили свою спортивную квалификацию, 6             в зале спортивного павильона левобережного стадиона организована площадка для
спортсменам присвоено спортивное звание «мастер спорта россии», один стал                 пляжного волейбола, появилась возможность круглогодичной игры в пляжный волейбол.
заслуженным мастером спорта.                                                              приобретены тренажеры для тренажерных залов.
в 2013 году спортсменами клуба на международных и всероссийских соревнованиях             приобретены спортивные снаряды для отделения гимнастики дюсш-1, прыжковая яма для
завоевана 81 медаль, из них 26 золотых, 22 серебряных, 33 бронзовых:                      отделения легкой атлетики дюсш-3, гоночная академическая лодка для отделения
         - дроздова наталья – заслуженный мастер спорта; чемпионка ххii летних            академической гребли сдюсшор-2
сурдлимпийских игр, чемпионка россии;
         - экипаж усцелемов иван – григорьев максим стал бронзовым призером
чемпионата европы по академической гребле, иван – является призером чемпионата и          культурно-массовые мероприятия
кубка россии, максим – победителем молодежного первенства россии;
         - 6 спортсменов стали чемпионами россии, 9 – победителями первенств россии по    ключевую роль в организации культурной жизни в оао «ммк» играют дворец культуры
6 видам спорта.                                                                           металлургов им. с. орджоникидзе и левобережный дворец культуры металлургов. силами
в магнитогорске ежегодно определяются лучшие спортсмены города, в 2013 году пятерку       дворцов в 2013 году проведено 1 621 праздничных мероприятий, из которых 1 126 - юбилеи
лучших спортсменов города составили спортсмены клуба, как в олимпийских видах спорта,     подразделений, профессиональные праздники, концерты в цехах, 80-ти летний юбилей ммк
так и среди спортсменов с ограниченными возможностями здоровья.                           для работников и членов их семей из обществ группы оао «ммк». эти мероприятия
24 спортсмена клуба являлись в 2013 году членами сборных команд россии в восьми видах     посетило более 186 000 человек.
спорта,                                                                                   затраты оао «ммк» на проведение культурно-массовых мероприятий для работников и
шестеро: анна сорокина, анастасия чирцова, лидия пентюхова, алена кулешова, евгения       содержание дворцов культуры в 2013 году составили 50,4 млн рублей. в целом по всей
соловьева и мария шканова, выступающая за белоруссию являлись кандидатами в сборную       группе на это направление израсходовано 84,5 млн. рублей.
команду россии для участия в олимпийских играх 2014 г. в г. сочи.
                                                                                          приоритетные направления в работе дворцов – организация работы творческих
на постоянной основе проводится большая работа со школьными и дошкольными                 коллективов в различных жанрах, обеспечение социально – культурного заказа для
учреждениями города; совместно с магнитогорским городским общественным                    работников оао «ммк», обществ группы оао «ммк» и предоставление платных услуг


    56                                                                                                                                                                   57

различным слоям населения в рамках деятельности некоммерческой организации.                                                 открытый всероссийский фестиваль-конкурс "браво,          4 диплома лауреата i
                                                                                                                                    дети! – рождественские встречи"
в частных учреждениях оао «ммк» «дкм им. с. орджоникидзе» и «лдкм» существуют                                                        (8-12 января 2013 года) г. миасс                       степени
коллективы художественной самодеятельности, которые обслуживают мероприятия,
                                                                                                                               открытый международный конкурс детского и                   гран-при,
проводимые во дворце и вне территории дворца (площадки основного комплекса оао                                                    юношеского творчества «браво, дети!»               7 дипломов за i место
«ммк», обществ группы оао «ммк» и других организаций города, население города). все                                                   (27 июня - 4 июля 2013 года)                   6 дипломов за ii место
                                                                                                                                             г. геленджик                            3 диплома за iii место
эти коллективы подразделяются на детские и взрослые, платные и бесплатные.
                                                                                                                             iii национальный конкурс исполнителей эстрадной
во дворцах работают:                                                                                 образцовый коллектив              песни «российская жемчужина»                диплом лауреата i степени
- дошкольная студия «филиппок», дающая детям первоначальные навыки эстетического                        студия детской                  (5-9 сентября 2013 г.) г. москва
воспитания приобщение детей к миру прекрасного;                                                        эстрадной песни      v международный детско-юношеский телевизионный
                                                                                                         "винни-пух"        конкурс эстрадного вокала «магия звука - 2013» (29-
- кружки циркового искусства, эстрадно – спортивного танца, хореографии, восточного                                                       31 октября 2013 года)                            дипломант
танца, хорового и вокального пения и другие.                                                                                                 г. екатеринбург

                                                                                                                            международный фестиваль культуры и искусств «fest
                  участники коллективов художественной самодеятельности                                                        art vienna» (31 октября - 4 ноября 2013 года)        дипломы за i, ii, iii место
                                                                                                                                              г. вена, австрия

                                                                                                                              европейский конкурс исполнителей популярной
         наименование                                                                                                        песни «berliner perle». международный финал (28           диплом за iii место
                                                дкм                            лдкм                                          ноября - 2 декабря 2013 года) г. берлин (германия)
          коллективов
    бесплатные коллективы                                                                                                     международный детский и юношеский конкурс-
                                                                                                                                    фестиваль "на крыльях таланта"                 диплом лауреата iii степени
       художественной                             17                              11                 народный коллектив          (31 января-3 февраля 2013 года) г. уфа
      самодеятельности                                                                                студия театра мод
                                                                                                       "дочки-матери"         xvi всероссийский отраслевой конкурс детского
     -в них участников (чел.)                    336                             231                                            творчества «металлинка-2013» среди детей           диплом лауреата i степени
                                                                                                                              трудящихся горно-металлургического комплекса
                                                                                                                                россии (22-24 марта 2013 года) г. новотроицк
   частично самоокупаемые
                                                  15                              12                                          viii областной фестиваль национальных культур
         коллективы
                                                                                                                              «соцветие дружное урала» (1 ноября 2013 года)             диплом лауреата
                                                                                                     народный коллектив                        г. челябинск
    - в них участников, (чел.)                   401                             432                 фолк-модерн группа
                                                                                                       "иван да марья"       x международный фестиваль хореографического
      клубы по интересам                          5                               0                                          искусства «счастливое детство в кругу друзей» (с           диплом лауреата
                                                                                                                             28 апреля по 1 мая 2013 года) г. днепропетровск
                                                                                                                                                (украина)
    - в них участников, (чел.)                   115                              0
                                                                                                                              всероссийский фестиваль народного творчества
                                                                                                     народный коллектив         «вместе мы – россия» (11-15 июня 2013 года)            диплом за ii место
       итого коллективов                          37                              23                                                           г. чебоксары
                                                                                                       ансамбль танца
  -в них всего участников (чел.)                 852                             686                   "вольный ветер"      xxi всероссийский бажовский фестиваль народного
                                                                                                                                творчества (21-23 июня 2013 года) г. кыштым             диплом лауреата
                                                                                                                                           челябинской области

                       объекты учреждения и виды предоставляемых услуг                                народный коллектив
                                                                                                     ансамбль современной        xvi всероссийский конкурс современной               3 диплома лауреата iii
                                                                                                         хореографии        хореографии и эстрадного танца «евразия-шанс» (5-7             степени
                                                                                                          "кристалл"                    ноября 2013 г.) г. златоуст

в сперечислена ежемесячная материальная помощь на содержание ребенка в возрасте до
                                                                                                                            отборочный тур iv областного фестиваля-конкурса
1,5 лет 1 808 женщинам на сумму свыше 9,53 миллиона руб.(из расчета от 750 руб.).                                                «будущее россии» (26 января 2013 года)                 диплом лауреата
материальная помощь на ребенка в возрасте от 1,5 до 3 лет – 1 394 женщинам, на сумму                                                         г. магнитогорск
около 14,21 миллиона руб. (из расчета от 1 500 руб. в месяц на ребенка).                              вокальный ансамбль                                                              2 диплома за i место
                                                                                                                             iii международный конкурс-фестиваль эстрадной
                                                                                                       детской эстрадной                                                              3 диплома за ii место
•    оказана материальная помощь семьям первоклассников на покупку комплекта                           песни "курносики"
                                                                                                                             песни «путь к успеху» (7-11.02.2013 года) г. казань       диплом за iii место
     школьных принадлежностей 1 392 чел. на сумму более 2,12 миллиона руб.
                                                                                                                              xvi всероссийский отраслевой конкурс детского            диплом i степени
•    на содержание центра «материнство» затрачено 0,62 миллиона руб.                                                          творчества «металлинка-2013» (22-24 марта 2013         диплом в номинации
                                                                                                                                            года) г. новотроицк                     «лучший руководитель»
на всю программу по стимулированию рождаемости, охране материнства и детства за 2011
год оао «ммк» направило 35,55 млн. руб.                                                                                     российское соревнование по танцевальному спорту                  ii место
                                                                                                                                «жемчужина урала» (10.02.2013г) г. миасс
                               основные (значимые) события
                   в деятельности творческих коллективов в 2013 году                                                        российское соревнование по танцевальному спорту            2 кубка за ii место
                                                                                                                                «ровесник-2013» (10.03.2013г) г. челябинск

                                                                                                                              международные соревнования по танцевальному
     коллектив                   фестиваль, конкурс, соревнование                награды             образцовый коллектив   спорту на «кубок губернатора челябинской области»                i место
                                                                                                      студия спортивного            (13-14 апреля 2013 года) г. челябинск
                                                                                                        бального танца
                                                                           8 дипломов за i место
                         xi региональный фестиваль стильной хореографии                               "танцующий город"
                                                                           6 дипломов за ii место
                          «улица горящих фонарей» (15-17 марта 2013 года                                                    российское соревнование по танцевальному спорту            2 кубка за ii место
 народный коллектив                                                        2 диплома за iii место                               «успех - 2013» (1 декабря 2013 года) г. уфа
                                          г. магнитогорск
 ансамбль восточного
    танца "амрита"                                                          6 дипломов за i место
                             iii международная танцевальная ассамблея                                                         по итогам 2013 года федерацией танцевального
                                                                           6 дипломов за ii место                            спорта челябинской области елена губская и марта
                            национальных культур урфо «евразия dance»
                                                                           5 дипломов за iii место                                 губская признаны лучшими тренерами
                                  (10 ноября 2013 года) г. челябинск




    58                                                                                                                                                                                                  59

доступное жилье для работников и молодых металлургов

в группе ммк для работников обеспечена доступность при улучшении жилищных условий с
использованием различных видов рассрочек платежей и «социальной» ипотеки.
реализацию жилищной программы «доступное жилье – металлургам магнитки»
осуществляет жилищно-инвестиционный фонд «ключ», созданный оао «ммк». в течение
полутора лет, пока идет строительства дома, работники вносят, ежемесячными платежами,
до 30% стоимости квартиры в жиф «ключ». полный расчет за квартиру перед заселением
производится за счет средств от продажи имеющегося «старого» жилья или ипотечного
кредита, предоставляемого по стандартам аижк (под 10,5 – 12,0 % годовых) с
оформлением приобретенного жилья в качестве залога.
в июле 2013 года, ко дню металлургов, сдан в эксплуатацию жилой многоквартирный дом
№ 30 в 144 микрорайоне на 96 квартир, в котором приобрели жилье работники оао «ммк»
и обществ группы оао «ммк». по программе жилищного строительства на 2013–2014 годы
завершается строительство жилого многоэтажного дома № 4 в 142-а микрорайоне на 132
квартиры. сдача в эксплуатацию и заселение дома запланированы ко дню металлурга в
2014 году. кампания по заключению договоров долевого участия в строительстве жилья
работниками оао «ммк» и обществ группы оао «ммк» по программе 2013 – 2014 года,
завершена.
в рамках ежегодной программы «доступное жилье – металлургам магнитки», реализуемой
через жиф «ключ», с 2007 года в оао «ммк» действует программа «помощь молодым
семьям в приобретении жилья». отбор для участия в программе осуществляется по итогам
конкурсов профессионального мастерства и научно-технических конференций. ежегодно 12
– 16 молодых семейных работников оао «ммк» получают субсидии в размере 120 тысяч
рублей (размер субсидии был увеличен с 2012 года на 40 тыс. рублей), и возможность
приобрести квартиру (преимущественно однокомнатную) по более низкой стоимости (на 20
- 30 % ниже рыночной в городе).
реализация данной программы вводит дополнительный стимул для повышения
профессионального мастерства и творческой активности молодых работников оао «ммк».
в отдельных обществах группы оао «ммк» (зао «мрк» и ооо «электроремонт»), также
действуют подобные программы.




    60

                                                                                        на территории челябинской области в настоящее время реально активно действуют 780
                                                                                        некоммерческих организаций. среди них магнитогорский благотворительный
           развитие местного сообщества, благотворительность                            общественный фонд «металлург», который был основан в 1988 году.

                                                                                        деятельность фонда не подменяет, а дополняет работу государственных органов
                                                                                        социальной защиты и медицинских учреждений. в основе всех благотворительных
                                                                                        программ фонда лежит медико-социальный фактор и пропаганда здорового образа жизни.
оао «ммк» является активным участником развития местного сообщества, выступает и
участвует в создании равных и достойных условий для всех политических партий,           основные цели деятельности мгбоф «металлург»
движений, общественных организаций города, отдельных политических и общественных        •  социальная поддержка и защита граждан, включая улучшение материального
личностей, готовых честно и открыто пропагандировать и отстаивать свои позиции в           положения малообеспеченных, которые в силу своих физических или интеллектуальных
обществе. для этого создан общественно-политический центр, который является площадкой      особенностей и иных обстоятельств не способны самостоятельно реализовать свои
для развития прогрессивного взаимодействия членов местного сообщества и решения            права и законные интересы;
конкретных проблем, с учетом интересов большинства жителей города.                      •  оказание материальной, моральной, медицинской помощи и поддержки пенсионерам,
став инициатором создания независимого городского общественного формирования, оао          инвалидам войны и труда, многодетным семьям, детям-инвалидам;
«ммк» поддерживает его деятельность по развитию межпартийных связей, проведению         •  привлечение внимания трудовых коллективов, общественности к проблемам граждан,
совместных форумов, дискуссий, изучению общественного мнения и выработку наиболее          нуждающихся в повышенной заботе и опеке;
конструктивных решений актуальных вопросов городской жизни: проблемы бюджетников,       •  содействие деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан, а так же
ветеранов, молодежи, борьба с преступностью, экологические, коммунальные,                  пропаганды здорового образа жизни, улучшения морально-психологического состояния
здравоохранения, транспорта и другие. обсуждение наиболее значимых вопросов в полном       граждан и другие.
спектре городских политических и общественных организаций позволяет всесторонне
рассмотреть их с точки зрения различных слоев населения города.                         для выполнения благотворительных программ фонд «металлург» располагает зданиями,
оао «ммк» дает возможность участникам всех политических и общественных организаций      сооружениями общей площадью более 9 тысяч квадратных метров. материальные активы
города, общественно-значимым лицам, действующим депутатам или их помощникам перед       фонда на 1 января 2014 г. составили 127 миллионов рублей. в штате на постоянной основе
вынесением собственных инициатив предварительно обсуждать их с городским активом,       работает 98 сотрудников и более 600 волонтеров общественников, которые обслуживают
проводить предварительное открытое обсуждение проектов постановлений с присутствием     около 60 тысяч малообеспеченных категорий граждан. при фонде работают отделы:
сми, тем самым обеспечивая их легитимность.                                             социальный, детский, социальная аптека, специализированный дом «ветеран», четыре
многие из руководителей оао «ммк» избраны в органы законодательной власти               магазина «ветеран», кафе «ветеран», центр медико-социальной защиты, комплекс бытовых
муниципального и регионального уровня, что позволяет своевременно и эффективно          услуг. их деятельность направлена на выполнение уставных задач фонда.
решать социальные проблемы города магнитогорска и близлежащих районов.
дружественные взаимовыгодные отношения традиционно складываются между оао «ммк»         в настоящее время благотворителями фонда являются 58 промышленных предприятий,
и республикой башкортостан. это обусловлено историческими, политическими и              организаций, учреждений города магнитогорска и челябинской области, основным
экономическими факторами. одним из самых наглядных проявлений сотрудничества стало      благотворителем является оао магнитогорский металлургический комбинат. в 2013 году на
взаимодействие в области развития рекреационных территорий, благодаря построенным       реализацию благотворительных программ поступило 335,2 млн. руб.
оао «ммк» на территории соседних районов башкортостана базам отдыха и санаториям,
санаторно-курортная инфраструктура комбината сегодня является самой крупной в           фонд «металлург» существует не только на благотворительные пожертвования, за 2013 год
металлургической отрасли. развитие социальной сферы оао «ммк» в курортной зоне          было заработано от торговли, платных услуг и других видов деятельности 21,2 млн. руб. эти
башкортостана способствует созданию дополнительных рабочих мест.                        средства пошли на выплату заработной платы сотрудникам фонда, уплату налогов, на
оао «ммк» осознает свою ответственность за развитие города и региона, в котором         содержание объектов фонда и благотворительные программы.
осуществляет свою деятельность. понимая необходимость социальной стабильности на
территории присутствия для эффективной деятельности общества, оао «ммк» оказывает
                                                                                                                наименование                             2012г.               2013г.
поддержку и помощь общественным объединениям, различным организациям образования,
                                                                                                                 коллективов
здравоохранения, культуры, спорта, религиозным общинам. большинство программ                                                                                      млн. руб.
направлено на развитие инфраструктуры города магнитогорска, поддержку мероприятий,
                                                                                         благотворительные пожертвования
проходящих в регионе.                                                                    юридических и физических лиц                                    778,4                335,2
в рамках благотворительности общество оказывает целенаправленную поддержку
творческим и спортивным коллективам, детским учреждениям города, среди которых           доходы от собственной коммерческой деятельности, в том числе:    17,4                 21,2
можно отметить реабилитационные центры для детей с отклонениями в развитии,
социальные приюты для детей и подростков, учреждения для детей-сирот и детей,            платные услуги                                                   4,0                  4,8
оставшихся без попечения родителей.
                                                                                         доходы от собственности                                          10,4                 13,2

                                                                                         доходы от предпринимательской деятельности                       2,3                  2,4
благотворительный общественный фонд «металлург»
                                                                                         другие, не запрещенные законом поступления                       0,7                  0,8
благотворительная деятельность сегодня становится неотъемлемой частью современной
системы взаимоотношения в рамках складывающегося гражданского общества                   итого                                                           795,8                356,4
современной россии.



    62                                                                                                                                                                           63

программы мг боф «металлург»                                                                      комплексная программа «ххi век – детям южного урала»
                                                                                                  действует с июня 2001 года. программа трижды прошла экспертизу национальной
деятельность фонда «металлург» состоит из комплекса благотворительных программ,                   программы продвижения лучших в российской федерации товаров и услуг для детей
направленных на социальную защиту малообеспеченных категорий граждан.                             «лучшее детям» и получила по ее итогам знак качества «лучшее детям».
                                                                                                  программа реализуется в рамках областного благотворительного марафона с одноименным
благотворительная программа «забота» была разработана с учетом основной цели                      названием, стартовавшего в 2001 году. марафон получил поддержку многих руководителей
государственной политики в отношении граждан старшего поколения и граждан с                       крупнейших предприятий и организаций города магнитогорска, крупнейшим из них
ограниченными физическими возможностями. охват более 34 тысяч человек.                            является оао «ммк» (председатель совета директоров оао «ммк» в.ф. рашников).
затраты на программу в 2013г. составили – 229,2 млн. руб., в 2014 году планируется
затратить на программу «забота» 248,6 млн. руб.                                                   основные направления комплексной программы:

                                                                                                  1. программа «охрана материнства, отцовства и детства».
                                                                                       2013
                             виды материальной помощи                                             охватывает 6 000 человек в год.
                                                                                      млн. руб.
                                                                                                  это совместный проект автономной некоммерческой организации «медико-санитарная
 ежемесячная материальная помощь
 (410-750 руб., с июля увеличение 450-825 руб. ср. охват 11 766 чел.)                             часть администрации города магнитогорска и оао «ммк» и благотворительного фонда
                                                                                        129,9     «металлург». целью и задачами программы являются – стимулирование рождаемости,
                                                                                                  социальная и материальная поддержка материнства и детства, укрепление семьи и
 ежеквартальная материальная помощь пенсионерам бюджетных организаций из                          пропаганда здорового образа жизни.
 расчета 450 руб. на чел. /здравоохранение, образование, физкультура и спорт (3 672      6,8      с началом действия программы по стимулированию рождаемости, охране материнства и
 чел.)
                                                                                                  детства наблюдается увеличения количества родов и отсутствия перинатальной смертности.
 оздоровление и лечение в санаториях, профилакториях, домах отдыха, в
                                                                                        27,6      в сравнении с 2004 годом количество преждевременных родов снизилось с 6% до 4%.
 медицинском центре фонда (1 863 чел.)                                                            осложненные роды в 2004 году составляли 81,6%, а в 2013 - 1,3%.
 содействие в проведении дорогостоящих операций и лечения (1 145 чел.)                   19
                                                                                                  2. программа «мы рядом!» – социальная поддержка семей, потерявших кормильца
 адресная материальная помощь (15 036 чел.)                                              32       вследствие несчастного случая на предприятии».
                                                                                                  охватывает 33 семьи с детьми, 10 семей пожилых родителей.
 бесплатное питание в кафе "ветеран" из расчета (1 077 чел.)                             3,3      цель программы – материальная поддержка семей, потерявших кормильца, социальная и
                                                                                                  психологическая адаптации детей-сирот.
 поздравление с юбилейными и праздничными датами (16 870 чел.)                           9,0
                                                                                                  3. программа «дружная семья» - социальная поддержка многодетных семей».
                                                                                                  охватывает более 500 семей, в которых воспитывается более 1 500 детей.
 выделение средств реабилитации (36 слуховых аппаратов)                                  0,2
                                                                                                  цель программы – улучшение качества жизни многодетных семей, укрепление статуса
                                                                                                  семьи в обществе, охрана здоровья детей из многодетных семей.
 итого:                                                                                 229,2
                                                                                                  4. программа «одаренные дети магнитки».
программа «луч надежды» - социальная поддержка инвалидов труда и профессионального                охватывает 500 детей в год.
заболевания»                                                                                      цель программы - создание условий для раскрытия творческого и интеллектуального
охватывает 428 человек.                                                                           потенциала юных горожан, развитие их способностей и формирование личностного и
затраты на программу в 2013 г. составили 12,8 млн. руб.                                           профессионального самоопределения.

                                                                                                  5. программа «калейдоскоп» - социальная поддержка малообеспеченных категорий
                                                                                       2013
                             виды материальной помощи                                             граждан.
                                                                                      млн. руб.
                                                                                                  охват около 10 000 человек.
 частичная оплата коммунальных услуг 700 руб. на чел/ мес.                               3,6      цель программы – социальная поддержка семей, воспитывающих детей-инвалидов, детей,
                                                                                                  находящихся в трудной жизненной ситуации.
 ежемесячная материальная помощь (2013 г. – 7 750 – 1 450 руб. с июля 825 – 1 600
                                                                                         6,5      на реализацию комплексной программы «ххi век – детям южного урала» в 2013 году
 руб., 2014 г. – 825 – 1 600 руб. на чел.)
                                                                                                  затрачено 201 млн. рублей.
 лечение в центре медико-социальной защиты фонда из расчета 15 чел. в месяц              1,4      затраты на реализацию всех благотворительных программ в 2013 году составили 493,4 млн. руб.

 бесплатное питание в кафе "ветеран", из расчета 15 чел. в месяц                         0,5      в июне 2013 года фондом «металлург» был завершен грантовый проект «за равные
                                                                                                  возможности». в проекте приняли участие 25 семей, воспитывающих детей инвалидов,
 поздравление с праздниками и юбилейными датами. (2013 г. – 93 юбиляра, 428 чел.                  состоящих на учете в фонде «металлург» и воспитанники 4-х детских специализированных
                                                                                         0,8
 получили поздравления к праздничным датам, 2014 г. – 97 юбиляров, 432 чел.)
                                                                                                  учреждений. всего участвовали в проекте более 2 050 человек из них 1 708 ребенка и 342
 итого:                                                                                 12,8      взрослых.




    64                                                                                                                                                                                65

в августе 2013 года проект магнитогорского благотворительного фонда «металлург»          санаторий «металлург»
«открой новый мир» стал победителем открытого конкурса по выделению грантов
некоммерческим неправительственным организациям, проводимом в соответствии с             ессентуки занимает одно из ведущих мест как курорт кавказских минеральных вод (кмв),
распоряжением президента рф от 29 марта 2013 года № 115-рп. общероссийской               помимо великолепного отдыха специализирующийся на лечении заболеваний органов
общественной организацией «лига здоровья нации». общероссийской общественной             пищеварения и обмена веществ.
организацией «лига здоровья наци» было отобрано для грантовой поддержки 256              санаторий «металлург» представляет собой крупный оздоровительный комплекс,
проектов. фонд получил грант в размере 1 500 000 рублей.                                 состоящий из пяти жилых корпусов и лечебно-диагностического центра. территория
                                                                                         санатория занимает 6 гектаров в центре курортной зоны ессентуков, в 200 м от питьевой
объекты социальной сферы                                                                 галереи всемирно известных минеральных источников «ессентуки № 4» и «ессентуки
                                                                                         новые».
объекты социальной сферы общества используются не только для реализации                  лечебно-диагностическая база располагает кабинетами, необходимыми для профилактики и
социальных программ оао «ммк» для работников, они также доступны жителям города и        лечения заболеваний органов пищеварения, нервной системы, опорно-двигательного
региона.                                                                                 аппарата, органов дыхания, гинекологических и урологических заболеваний.
к объектам социальной сферы относятся:                                                   к услугам клиентов: широкий спектр диагностических процедур лабораторных
                                                                                         исследований, бальнеолечение: жемчужно-морские ванны, йодисто-бромные ванны, 4
управляющая компания «ммк-курорт»                                                        камерные ванны, вихревые ванны, душ шарко, подводный душ-массаж, грязелечение и
                                                                                         классический массаж, которые обеспечат прекрасный отдых и крепкое здоровье на долгие
компания ммк-курорт в 2012 году объединила под своим управлением известные на            годы. а также: иглорефлексотерапия, сегментарный массаж, восточный массаж «индосеан»,
южном урале базы места отдыха, расположенные на оз. банное – это санаторий               восточный массаж с обертыванием морскими водорослями, аквааэробика, сауна и многое
«юбилейный», дом отдыха «березки» и глц «металлург-магнитогорск». этот год можно         другое.
считать годом создания курорта «банное». сохраняя все лучшие традиции отдыха на          оснащение и возможности: плавательный бассейн, сауна, спортивный зал, аппаратный и
банном, ооо «ук «ммк-курорт» продолжает развивать такие сегменты, как санаторно-         аэросолярий, процедурные и диагностические кабинеты:
курортное лечение, активный отдых, семейный отдых, корпоративные программы.              на базе общекурортного бальнеоцентра отдыхающие санатория принимают минеральные
появились и новые направления, такие как клубный отдых и фестивали различной             ванны (углекислые и углекисло-сероводородные), радоновые ванны, аппликации общей
тематики и направленности.                                                               грязи.
в рамках реализации оказания услуг по оздоровлению клиентов курорта активно              виды лечения: основные программы направлены на лечение следующих заболеваний:
модернизируется медицинское оборудование и вводятся новые медицинские услуги:            •   органов пищеварения и обмена веществ (в т. ч. сахарный диабет, ожирение);
озонотерапия, муратаки, фито-кислородный бар, душ шарко и т.д.                           •   нервной системы (неврастения, вегетососудистая дисфункция, болезни нервных
все большую долю клиентов курорта составляют семьи с детьми отдающих предпочтение            корешков и сплетений, периферических нервов);
активному отдыху на свежем воздухе. курорт «банное» всегда следует за пожеланиями        •   опорно-двигательного аппарата (полиартриты: ревматический, инфекционно-
своих клиентов, поэтому в 2013 году проведена модернизация и расширение детской              аллергический, обменный, деформирующий; спондилит, остеохондроз, миозит);
комнаты, появились новые аттракционы для детей и прокатный инвентарь, проведено          •   репродуктивной системы (хронический пиелонефрит в стадии ремиссии без симптомов
множество детских мероприятий. полностью реконструирован главный пляж южного                 почечной недостаточности и симптоматической гипертонии, цистит, простатит и
урала в санатории «юбилейный», который полностью преобразился в 2013 году, здесь вас         бесплодие у мужчин, импотенция, мочекислый диатез, нарушение менструального
ждут волейбольные площадки, площадка для work out, свежий песок, новые водные                цикла, дисфункция яичников вследствие перенесенного воспалительного процесса,
аттракционы и house café «пляж».                                                             хронический эндометрит, женское бесплодие);
любителей активного отдыха ждут велосипедные трассы indoor, а для опытных                для любителей спортивного отдыха – прекрасный спортивный зал, оборудованный
маунтинбайкеров комплекс спортивных трасс. здесь всегда проводятся различные             современными тренажерами, волейбольная площадка, теннисный корт для большого
фестивали, многие из которых стали традиционными. «магнитная буря», dance camp, день     тенниса, плавательный бассейн.
металлургов, день строителей, extreme motor show это лишь малая часть из мероприятий
которые в 2013 году собирали до 5 000 человек.                                           санаторий-профилакторий «южный»
для активного отдыха лучше всего подойдет глц «металлург-магнитогорск», на котором в
2013 году впервые появилась система хронометража, доступная всем желающим, а для         расположен в экологически благоприятной зоне г. магнитогорска и является уникальным с
профессионалов была смонтирована подушка для big-air. для удобства туристов впервые      точки зрения возможности применения различных комплексов восстановительной терапии.
был организован бесплатный трансфер, связавший все три компании. в сезоне 2012-2013      основным преимуществом учреждения является возможность получить полноценное
начала действовать программа «приезжай, живи, катайся», в рамках которой туристы         санаторно-курортное лечение без отрыва от производства, дома.
могли купить билеты на подъемник по месту своего отдыха (санаторий «юбилейный», до       предоставляемые услуги :
«березки») с 25% скидкой. в сезоне 2013-2014 данная скидка была увеличена до 50%.        - санаторно-курортные с 3-х разовым диетическим питанием (по показаниям – 5-ти
важным направлением в деятельности глц является организация и проведение                 разовым), проживанием в 1-но, 2-х местных комнатах.
соревнований по горным лыжам зимой и маунтибайку летом. центр обладает, пожалуй,         - медицинские услуги, оказываемые амбулаторно (без проживания).
лучшей в россии инфраструктурой и персоналом для проведения соревнований и
турниров любого уровня, в том числе и категории fis. так в 2013 году прошли чемпионаты   с 2008 г. по программе индивидуального добровольного медицинского страхования по
и первенства россии по горным лыжам, летом традиционно прошли этапы кубка урала,         полисам «бизнес» и комфорт» оао «альфа страхование» проходят восстановительное
чемпионат россии и финал кубка россии по маунтинбайку в дисциплинах даунхил и            лечение пациенты после стационара в соответствии с утвержденным «перечнем
байкер-кросс.                                                                            заболеваний», в который включены:




    66                                                                                                                                                                  67

- состояния после оперативных вмешательств с заболеваниями желудочно-кишечного             медицинский массаж, кабинет косметолога – проводит аппаратный, механический массаж
тракта, гинекологическими, урологическими, проктологическими;                              лица, дарсонвализацию, наложение косметических масок, скрабов, парафинотерапия рук,
                                                                                           лица и т.д.
- после операций на брюшной стенке по поводу грыжи;
- травмы, состояния после эндопротезирования крупных суставов;                             современный развлекательный комплекс «non stop» задуман и создан в соответствии с
- после микродискэктомии и установки динамических имплантов передних и задних,             мировыми тенденциями развлекательной индустрии. боулинг, бильярд, настольный теннис,
шейных и поясничных;                                                                       тир, кинозал, интернет-клуб, зал игровых автоматов, детская игровая комната, ночной бар с
- повреждения и заболевания периферической нервной системы,                                танцполом, ресторан. конференц-залы с полным техническим оборудованием.
дегенеративнодистрофические заболевания позвоночника (остеохондроз);                       в 2013 году на территории ооо «абзаково» прошло более полусотни развлекательных и
- язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки;                                     спортивных мероприятий, в которых приняли участие не только жители магнитогорска и
- хронические обструктивные заболевания легких, состояния после перенесенной               челябинской области, но и республики башкортостан, самары, москвы, ижевска,
пневмонии;                                                                                 екатеринбурга и т.д.
-воспалительные и не воспалительные заболевания женской половой сферы после
консервативного лечения в стационаре;                                                      ооо «аквапарк»
-беременные женщины из группы риска после стационарного лечения.
хороший терапевтический эффект получен на всех видах лечения. следует отметить             основной вид деятельности предприятия - оказание спортивно-оздоровительных услуг,
отсутствие осложнений и хороший восстановительный эффект у оперированных пациентов.        организация отдыха и развлечений, гостиничные услуги и оказание дополнительных услуг:
повышенным спросом были востребованы услуги рефлексотерапии по проведению курса            автостоянки, сауны, боулинг, автоперевозки, теннис и конференц-зал.
лечения от табачной зависимости. пользуются спросом водные процедуры, сухие                в зале аквапарка размещены 7 бассейнов различной величины: 3 основных бассейна
углекислые ванны, магнитотерапия, интервальная гипоксическая тренировка.                   (спортивный, волновой, гидромассажный), бассейн приземления горок, детский бассейн и
                                                                                           две джакузи. в аквапарке размещены разнообразные аттракционы, водопады,
ооо «абзаково»                                                                             аэромассажные лежаки, гидромассажные форсунки, четыре горки различной конфигурации
                                                                                           и протяжённости.
курорт «абзаково» – крупнейший социальный объект оао «ммк» уникален широкими               блок малых ванн «дельфин» предназначен для занятий малышей плаванием, в котором
возможностями для отдыха, развлечений, спорта и оздоровления.                              создан благоприятный микроклимат для маленьких детей: пол с подогревом, температура
в ооо «абзаково» действует 13 горнолыжных трасс, всех категорий сложности, общей           воздуха 32-33 градуса включает три ванны с большим выбором надувных игрушек и горкой.
протяженностью 14 927,5 метров. 4 трассы для слалома и слалома-гиганта, имеют fis–
сертификаты. 10 трасс оборудованы системой механического оснеживания.                      в ооо «аквапарк» размещён отель «лагуна» на 57 номеров различной категории
                                                                                           комфортности: «апартаменты», «люкс», «комфорт», «стандарт». все номера оснащены
стрелково-стендовый комплекс предоставляет услуги: стрельба по летающим и                  балконом, кондиционером, кабельным телевидением с международными каналами,
стационарным мишеням из охотничьих ружей; стрельба из пневматических ружей; стрельба       интернетом. отель обеспечен системой видеонаблюдения и круглосуточной охраной. в
из арбалета (в летний период времени); метание ножей; проведение соревнований.             стоимость проживания входит завтрак в уютном ресторане, посещение зоны аквапарка с
круглый год работает аквапарк, который одновременно вмещает 100 человек, пропускная        прямым выходом из гостиницы, тренажёрный зал, стоянка.
способность 240 человек за смену и; зона релаксации spa -процедуры (пилинг, обертывание,
маски, различные вида массажа - точечный нетрадиционный, антицеллюлитный, тайский,         детская игровая комната «чунга-чанга» расположена в фойе аквапарка и рассчитана на
индийский, антистрессовый массажи, испанский хиромассаж). в банный комплекс                детей от 2,5 до 11 лет. комната богата своим оборудованием: батут, горки с сухим
«абзаково» входят 7 бань и саун.                                                           бассейном, домик-гномик, маты, спортивные дорожки, настольные игры, машинки, куклы,
подготовлена трасса для занятия картингом площадью 1 500 м². в прокат выдаются 4 карта,    кинозал с детскими фильмами.
электромобиль – 1 шт.                                                                      ооо «аквапарк» оказывает услуги конференц-зала, рассчитанный на 50 мест для
                                                                                           проведения семинаров, презентаций и деловых встреч. зал оборудован столом президиума,
летний туристский отдых: сплавы по горным рекам.                                           проекционным оборудованием, системой кондиционирования, балконом.
организованы спортивные площадки для игры в футбол, волейбол, баскетбол, теннисные
корты с искусственным покрытием; тренажерный зал, пейнтбол, терренкуры (пешие              в ооо «аквапарк» осуществляются услуги саун, стоянок, теннисного корта. в здании ооо
маршруты различной сложности). подготовлена трасса для занятия картингом площадью          «аквапарк» представлены услуги кафе и ресторанов, косметического салона,
1500 м². в прокат выдаются 4 карта, электромобиль – 1шт.                                   парикмахерской, тренажёрного и аэробного залов, магазина спортивных принадлежностей;
увеличилось количество маршрутов для пеших походов. развиваются новые возможности          установлены фотостудия, банкоматы, аппарат по приёму платежей.
для проведения корпоративного отдыха: проведение конференций, команда - образующих         количество посетителей зоны воды за 2013 год составило 355 048 чел., что выше
тренингов, корпоративных эстафет, организация пикников на специально оборудованных         показателя предыдущего года на 52 824 чел. или на 17,4%.
пикниковых полянах с музыкальным сопровождением, предоставление артистов и
музыкального оборудования на мероприятия.                                                  поддержка спорта высоких достижений

оздоровительный центр: круглосуточный медпункт по оказанию первой медицинской              оао «ммк» вносит ощутимый вклад в развитие спорта не только на местном уровне.
помощи, внутривенные, внутримышечные, подкожные инъекции, внутривенные вливания,           ежегодно при финансовой поддержке общества проводятся: хоккейный турнир им. и. х.
перевязки. физиотерапевтическое отделение, оснащенное аппаратами увт, амплипульс,          ромазана, этапы чемпионата россии по сноуборду и горным лыжам, международный турнир
ормед, ингалятор, тубусный кварц, аппаратный массаж стоп, лимфодренаж, инфракрасная        по боксу на приз е. алиханова, кубки оао «ммк» по дзюдо среди ветеранов и юниоров,
кабина, спелеокамера, фито-бочка, работает фитобар - чаи, кисель, кислородные коктейли,    кубок оао «ммк» по спортивным бальным танцам, этапы первенства и кубка россии по
киоск фито бара предлагает в ассортименте продукцию «трав башкирии»: фиточай, мед,         мотокроссу, первенство уральского федерального округа по настольному теннису,
травяные подушки, бальзамы, кисели, конфетюр. массажные кабинеты: проводятся               чемпионат россии по кикбоксингу.




    68                                                                                                                                                                        69

хоккейная команда «металлург» является одной из сильнейших в россии и европе. в 2007        награды, полученные за заслуги в социальной, этической и экологической сферах в 2013 году
году «металлург» третий раз стал чемпионом россии. ранее в течение одиннадцати сезонов
(с тех пор как разыгрывается звание чемпиона россии) хоккейная команда «металлург»          март
восемь раз становилась обладательницей наград различного достоинства: трижды                оао «магнитогорский металлургический комбинат» вошло в число победителей конкурса
«металлург» становился чемпионом (1999, 2001, 2007), дважды серебряным призером             «лучшие российские предприятия. динамика, эффективность, ответственность - 2012» в
(1998, 2004) и три раза получал бронзовые медали чемпионата россии (2000, 2002, 2006). на   номинации «за экологически ответственный бизнес». ммк также стал одним из номинантов
протяжении четырех сезонов континентальной хоккейной лиги хк «металлург» занимает           конкурса в номинации «за вклад в решение задач демографического развития».
лидирующие позиции, показывая превосходные результаты.
в сезоне 2013-2014 года хк «металлург» впервые стал обладателем главного трофея             март
чемпионата кхл – кубка гагарина.                                                            магнитогорский металлургический комбинат стал номинантом всероссийского конкурса
                                                                                            «лучшие российские предприятия. динамика, эффективность, ответственность - 2012»,
общественная женская организация «я – женщина»                                              организованного российским союзом промышленников и предпринимателей в номинации
                                                                                            «за вклад в решение задач демографического развития».
в течение 13 лет оао «ммк» оказывает спонсорскую поддержку общественной женской
организации «я – женщина», созданной при поддержке администрации г. магнитогорска и         апрель
профсоюзного комитета оао «ммк». к основным целям движения относятся защита                 магнитогорскому металлургическому комбинату присуждена почетная медаль «100 лучших
материнства и детства, возрождение института семьи, повышение ее роли и значимости,         организаций россии. экология и экологический менеджмент» и почетный знак «эколог года»
оказание помощи женщинам в кризисных и сложных жизненных ситуациях, содействие в            на vii всероссийской конференции «экология и производство. перспективы развития
сфере профилактики и охраны здоровья женщин.                                                экономических механизмов охраны окружающей среды».

в рамках общественного движения работают клубы:                                             апрель
• «жемчужина», члены которого провели 11 ежегодных конкурсов красоты среди женщин с         оао «ммк» стал лауреатом премии «eraeco 2012» в номинации «за создание экологически
детьми – «жемчужина года», который стал одним из самых замечательных конкурсов              чистых производств» за проект «листопрокатный цех №11» на московском международном
города. заключительный этап конкурса представлял собой красочное шоу на сцене дкм им.       экологическом форуме «экология для жизни: интеграция и развитие для будущих
с. орджоникидзе, на которое в качестве членов жюри приглашаются известные люди              поколений».
страны. в 2010 году это была трёхкратная олимпийская чемпионка, десятикратная
чемпионка мира, заместитель председателя комитета госдумы по образованию ирина              апрель
константиновна роднина, в 2011 году – звезда мирового балета, солист балета большого        управление по труду и занятости турецкой провинции хатай по итогам 2012 года признало
театра россии, председатель правления благотворительного фонда им. мариса лиепы             компанию mmk metalurji, входящую в группу ммк, победителем в конкурсе на звание
– андрис лиепа. в 2012 году вместо конкурса был разработан новый проект, посвященный        «лучший работодатель».
80-летию оао «ммк» – «преображение», основная задача которого помочь женщинам,
желающим измениться как внутренне, так и внешне.
                                                                                            ноябрь
•«школа красоты и здоровья», в которой работают 2 спортивных класса;                        магнитогорский металлургический комбинат вошел в топ-20 социально ответственных
                                                                                            российских компаний по результатам опроса экспертов, проведенного агентством
•«школа прикладного искусства», работающая на базе детской картинной галереи, студии        политических и экономических коммуникаций. двадцатка компаний была определена
«суть вещей», студии «объект-арт». за 5 лет работы этой школы женщины освоили основы        экспертами как группа с «очень высоким уровнем социальной ответственности».
различных видов прикладного искусства: батик, фильцевание, керамика, живопись
мастехином, витраж, вышивание лентами, бисероплетение, пэчворк и др.

большой популярностью среди женщин пользуется общественная приемная для женщин, где
женщины могут получить бесплатную юридическую и врачебную консультацию
высокопрофессиональных специалистов, где проводятся встречи с интересными людьми,
беседы на волнующие женщин темы. ежегодно в приемную обращаются до 200 женщин.
организация систематически оказывает шефскую помощь центру помощи
малообеспеченным и многодетным семьям «берегиня».
од «я–женщина» уделяет большое внимание знакомству с замечательными местами страны
и родного края. для чего ежегодно организуются и проводятся сплавы по рекам, экскурсии
по большим или малым городам россии.




    70                                                                                                                                                                           71

                                                                                               цель                                                                     план          факт
            ответственность за продукцию
                                                                                               обеспечить не менее 100 % выполнения запланированных научно-
                                                                                               исследовательских работ, направленных на совершенствование              ≥100 %         104%
                                                                                               технологии и разработку новых видов продукции для оао
                                                                                               «газпром» и его поставщиков
управление качеством в оао «ммк» – постоянная деятельность, направленная на
улучшение качества за счет повышения технического уровня продукции, качества ее                                                                                          53,3           54
изготовления, совершенствования элементов производства. управление качеством                   обеспечить производительность труда в оао «ммк» в размере 53,3         усл. тонны    усл. тонны
включает контроль, учет, анализ и принятие решений.                                            условных тонны на человека                                            на человека   на человека
продукция оао «ммк», произведенная и отгруженная на внутренний и внешний рынки,
соответствует требованиям нормативной документации и оправдывает ожидания
потребителей.                                                                                                                                                          ≥0,827         0,865
система менеджмента качества оао «ммк» – это система управления обществом в области
качества. система менеджмента качества оао «ммк» соответствует требованиям                     обеспечить достижение степени удовлетворенности потребителей
                                                                                               не менее 0,827, для предприятий автомобильной промышленности            ≥0,847         0,830
международных стандартов исо 9001, исо/ту 16949, сто газпром 9001.                             – не менее 0,847, для предприятий трубной промышленности – не
впервые система менеджмента качества оао «ммк» сертифицирована в 2002 году                     менее 0,817, в т. ч. для оао «газпром» и его поставщиков – не менее     ≥0,817         0,872
                                                                                               0,847
компанией rw tuv (германия).
в оао «ммк» разработана политика в области качества, определяющая стратегию и                                                                                          ≥0,847         0,889
направления деятельности для всего персонала.
менеджмент качества является важным направлением общей политики оао «ммк» для
менеджеров высшего и среднего звена, а также каждого работника на своем рабочем месте.         обеспечить достижение выполнения принятых заказов на отгрузку           ≥98,5%        99,12%
                                                                                               металлопродукции на внутренний и внешний рынки не менее 98,5%
основная стратегическая цель в области качества оао «ммк» – разработка и выпуск
высококачественной, конкурентоспособной металлопродукции, удовлетворяющей запросы
и ожидания российских и зарубежных потребителей. в соответствии с политикой в области
                                                                                               обеспечить степень достижения целей в области качества
качества ежегодно устанавливаются цели в области качества оао «ммк», высшего                   заместителей генерального директора по направлениям,                    ≥100%         98,3%
руководства, структурных подразделений и контролируется их достижение.                         директоров по направлениям, главного инженера не менее 100%
высшее руководство оао «ммк» раз в год анализирует систему менеджмента качества и
тенденции ее функционирования на заседаниях совета по вопросам качества, с целью
получения уверенности в том, что смк находится в постоянной пригодности, адекватна,        по результатам анализа смк высшим руководством разрабатываются мероприятия по
результативна и эффективна в достижении целей и задач в области качества. частью           устранению выявленных проблем, повышения результативности и эффективности смк.
данного анализа являются данные по мониторингу достижения целей в области качества и       в структурных подразделениях оао «ммк» собственниками процессов второго и третьего
оцениванию потерь из-за плохого качества, которые обеспечивают как минимум                 уровней смк в соответствии с критериями оценки, определенными в картах процессов, два
свидетельство достижения целей в области качества и удовлетворенности потребителей         раза в год проводится оценка результативности и эффективности процессов второго и
поставленной продукцией.                                                                   третьего уровней смк, а также разрабатываются и реализуются мероприятия по улучшению
                                                                                           этих процессов.
цели в области качества оао «ммк», установленные на 2013 год, реализованы:                 оао «ммк» имеет следующие сертификаты соответствия, подтвержденные в очередной раз
                                                                                           в 2013 году соответствующими сертифицирующими органами:
                                                                                           •   стандарт исо 9001 – проектирование, разработка и производство металлической
                             цель                                  план         факт           шихты из лома черных металлов, коксохимической продукции, известняка, извести,
                                                                                               доломита, щебня, глины, агломерата, чугуна, слябов непрерывно-литых для горячего
 обеспечить производство товарной продукции не менее 10600         10 600      10 667,17       переката, стальной заготовки, толстого горячекатаного листа, горячекатаных и
 тысяч тонн                                                      тысяч тонн   тысяч тонн       холоднокатаных рулонов, полосы и листов, ленты холоднокатаной и горячекатаной,
                                                                                               жести, проката оцинкованного и с полимерным покрытием, труб стальных
                                                                                               электросварных и оцинкованных, профиля стального гнутого, сортового проката (tuv
                                                                   ≤1092        1089,9         nord cert (германия));
 обеспечить выполнение расходного коэффициента металла на         кг/тонну     кг/тонну    •      стандарт исо/ту 16949 – проектирование, разработка и производство проката
 прокат не более чем 1092 кг/тонну
                                                                                                  холоднокатаного и горячекатаного в рулонах и листах из низкоуглеродистой стали,
                                                                                                  ленты горячекатаной и холоднокатаной из углеродистой и низкоуглеродистой стали и
                                                                                                  проката горячеоцинкованного из низкоуглеродистой и особо низкоуглеродистой стали,
                                                                 приказ от
                                                                 31.01.2013                       а также обработка ленты горячекатаной для организаций автомобильной
 обеспечить не менее 100% выполнения установленных
 нормативных показателей качества продукции в производственных   № гд-061,      98,0%             промышленности (tuv nord cert (германия));
                                                                 29.03.2013
 структурных подразделениях                                                                •      стандарт сто газпром 9001 – проектирование, разработка и производство слябов
                                                                 № гд-204
                                                                                                  непрерывно-литых для горячего переката, горячекатаных рулонов и листов,
                                                                                                  толстолистового горячекатаного и термообработанного проката для оао «газпром» и
                                                                                                  его поставщиков (ооо «паритет» (г. челябинск).



    72                                                                                                                                                                                  73

оао «ммк» имеет 32 сертификата соответствия на продукцию в органах сертификации,
таких как «мосстройсертификация», «российский морской регистр судоходства»,
«российский речной регистр», «germanischer lloyd», «tuv nord systems gmbh &co. kg»,               общие сведения
«sgs «восток лимитед», «lloyd,s register», «bureau veritas», «abs».

в течение 2013 года реализовывались:
•   межотраслевая программа работ по освоению новых видов и улучшению качества
    металлопродукции для автомобилестроения на период 2010–2015 гг.                   магнитогорский металлургический комбинат является открытым акционерным обществом.
•   программа мероприятий по снижению затрат при производстве продукции оао «ммк».    согласно законодательству российской федерации акционерным обществом признается
•   программа технических мероприятий по улучшению качества на оао «ммк» в 2013       коммерческая организация, уставный капитал которой разделен на определенное число
    году.                                                                             акций, удостоверяющих обязательственные права участников общества (акционеров) по
•   программа мероприятий, направленных на устранение претензий от потребителей.      отношению к обществу.
•   программа по акцептации металлопродукции у отечественных и зарубежных             общество является юридическим лицом и имеет в собственности обособленное имущество,
    автопроизводителей.                                                               учитываемое на его самостоятельном балансе.
•   программа опытно-промышленных испытаний технологических продуктов в прокатном     ммк осуществляет свою деятельность на территории рф (г. магнитогорск, г. белово, г. бакал,
    производстве.                                                                     санкт-петербург, москва) и турецкой республики (г. стамбул, г. искендерун). ключевые
•   программа мероприятий, направленная на устранение замечаний по результатам        поставщики основных видов сырья сосредоточены на территории россии и казахстана.
    анкетирования.                                                                    продукция ммк реализуется в 70 странах мира. основными регионами поставок
•   программа мероприятий по снижению отсортировки металлопроката в производствах     металлопродукции на экспорт являются страны снг, ближнего востока, европы и азии.
    оао «ммк» по основным дефектам.
в оао «ммк» действует корпоративный стандарт, регламентирующий порядок                полное фирменное наименование общества:
взаимодействия оао «ммк» как основного общества с обществами группы оао «ммк» по      - на русском языке: открытое акционерное общество «магнитогорский металлургический
вопросам менеджмента качества.                                                        комбинат»
                                                                                      - на английском языке: open joint stock company «magnitogorsk iron and steel works»

                                                                                      сокращенное фирменное наименование общества:
                                                                                      - на русском языке: оао «ммк»
                                                                                      - на английском языке: ojsc «mmk»

                                                                                      свидетельство о государственной регистрации:
                                                                                      свидетельство № 0002 серия га (регистрационный №186).
                                                                                      дата государственной регистрации: 17.10.1992.
                                                                                      свидетельство о внесении в егрюл: серия 74№000603904, огрн 1027402166835.
                                                                                      дата внесения записи в единый государственный реестр юридических лиц: 12.08.2002.

                                                                                      место нахождения и почтовый адрес общества:
                                                                                      россия, челябинская область, г. магнитогорск, ул. кирова, 93.
                                                                                      телефон: (3519) 24-40-09, факс: (3519) 24-73-09.

                                                                                      адреса сайтов в сети интернет и электронной почты общества:
                                                                                      адрес страницы в сети интернет: http://www.mmk.ru

                                                                                      управление информации общественных связей и рекламы:
                                                                                      телефон: (3519) 24-03-02, факс: (3519) 24-85-54, e-mail: press@mmk.ru

                                                                                      отдел социальных программ:
                                                                                      тел.: (3519) 24-45-91, факс: (3519) 24-47-51, e-mail: chalkov@mmk.ru




    74                                                                                                                                                                   75

                                            указатель содержания gri




                            показатель                                                                                                   показатель
                                                                                  раздел отчета      страница                                                                              раздел отчета        страница
№                                   описание                                                                    №                                 описание

                                                                                                                       описание значения любых переформулировок информации,
 1     стратегия и анализ                                                                                       3.10   приведенной в предыдущих отчетах, а также оснований для таких     параметры отчета          5
                                                                                                                       переформулирово к
                                                                                   обращение
                                                                                                                       существенные изменения относительно предыдущих периодов
1.1    заявление самого старшего лица                                          председателя совета      4
                                                                                                                3.11   отчетности в области охвата, границах или методах измерения,      параметры отчета          5
                                                                              директоров оао «ммк»
                                                                                                                       примененных в отчете
                                                                                 характеристика
1.2    характеристика ключевых воздействий, рисков, возможностей                ключевых рисков,        6              таблица, указывающая расположение стандартных элементов в        указатель содержания
                                                                                                                3.12                                                                                               76
                                                                                  возможностей                         отчете                                                                    gri

 2.    характеристика организации                                                                                      управление, обязательства и взаимодействие
                                                                                                                 4.    с заинтересованными сторонами

2.1    название организации                                                      общие сведения         75             структура управления организации, включая основные комитеты в
                                                                                                                4.1                                                                     структура управления       16
                                                                                                                       составе высшего руководящего органа
                                                                                 характеристика
2.2    главные бренды, виды продукции и/или услуг                                                       11             укажите, является ли председатель высшего руководящего органа
                                                                                   общества                     4.2                                                                     структура управления       16
                                                                                                                       одновременно исполнительным менеджером компании
                                                                                 характеристика
2.3    функциональная структура организации                                                             11             для организаций, имеющих унитарный совет директоров, укажите
                                                                                   общества                     4.3                                                                     структура управления       16
                                                                                                                       количество независимых членов высшего руководящего органа

2.4    расположение штаб-квартиры организации                                    общие сведения         75             механизмы, при помощи которых акционеры или сотрудники
                                                                                                                4.4    организации могут направлять деятельность высшего                структура управления       16
                                                                                                                       руководящего органа или давать ему рекомендации
       число стран, в которых организация осуществляет свою деятельность, и      характеристика
2.5                                                                                                     11             действующие процессы в высшем руководящем органе,
       названия стран, где осуществляется основная деятельность                    общества                     4.6                                                                     структура управления       16
                                                                                                                       призванные избежать конфликт интересов

2.6    характер собственности и организационно-правовая форма                    общие сведения         75             процессы оценки собственной результативности высшим
                                                                                                                4.10                                                                    структура управления       16
                                                                                                                       руководящим органом
                                                                                 характеристика
2.7    рынки, на которых работает организация                                                           11             разработанные внешними сторонами экономические,
                                                                                   общества
                                                                                                                       экологические и социальные хартии, принципы или другие            участие во внешних
                                                                                                                4.12                                                                                               24
                                                                                                                       инициативы, к которым организация присоединилась или которые         инициативах
                                                                                 характеристика                        поддерживает
2.8    масштаб организации                                                                              11
                                                                                   общества
                                                                                                                       членство в ассоциациях (например, отраслевых) и/или
                                                                                                                                                                                         участие во внешних
                                                                                                                4.13   национальных и международных организациях по защите                                         24
       существенные изменения масштабов, структуры или собственности,                                                                                                                       инициативах
2.9                                                                            развитие персонала       42             интересов
       произошедшие на протяжении отчетного периода
                                                                                                                       перечень заинтересованных сторон, с которыми                       взаимодействие с
                                                                                                                4.14                                                                     заинтересованными         26
                                                                              развитие местного                        взаимодействовала организация                                         сторонами
2.10   награды, полученные за отчетный период                                 сообщества,               62
                                                                              благотворительность
                                                                                                                       основания для выявления и отбора заинтересованных сторон с         взаимодействие с
                                                                                                                4.15                                                                     заинтересованными         26
 3.    параметры отчета                                                                                                целью дальнейшего взаимодействия с ними                               сторонами

3.1    отчетный период                                                          параметры отчета        5              сведения о подходах в области менеджмента и показатели
                                                                                                                 5.    результативности
                                                                                                                                                                                            финансово-
                                                                                                                       экономическая результативность                                                              30
3.2    дата публикации последнего из предшествующих отчетов                     параметры отчета        5                                                                                  экономическая
                                                                                                                       созданная и распределенная прямая экономическая
                                                                                                                       стоимость, включая доходы, операционные затраты, выплаты             финансово-
3.3    цикл отчетности                                                          параметры отчета        5                                                                                 экономическая            30
                                                                                                                ec1    сотрудникам, пожертвования и другие инвестиции в сообщества,        деятельность.           42
                                                                                                                       нераспределенную прибыль, выплаты поставщикам капитала и         развитие персонала.
       контактная информация для вопросов относительно отчета или его                                                  государствам
3.4                                                                              общие сведения         75
       содержания                                                                                                      развитие и воздействие инвестиций на инфраструктуру и услуги,
                                                                                                                       предоставляемые в первую очередь для общественного блага,         развитие местного
                                                                                                                ec8                                                                         сообщества,            62
3.5    процесс определения содержания отчета                                    параметры отчета        5              посредством коммерческого, натурального или благотворительного   благотворительность
                                                                                                                       участия

                                                                                                                       понимание и описание существенных непрямых экономических          развитие местного
3.6    границы                                                                  параметры отчета        5       ec9                                                                         сообщества,            62
                                                                                                                       воздействий, включая область влияния                             благотворительность

                                                                                                                 6.    экологическая результативность
3.7    укажите любые ограничения области охвата или границы отчета              параметры отчета        5

                                                                                                                                                                                             экология и
       основания для включения в отчет данных по дочерним предприятиям,                                         en3    прямое использование энергии с указанием первичных источников      природоохранная          33
3.8    аренде производств, передаче части функций внешним подрядчикам и         параметры отчета        5                                                                                   деятельность
       другим организационным единицам




           76                                                                                                                                                                                              77

                                           указатель содержания gri




                          показатель
                                                                             раздел отчета       страница
№                                  описание

                                                                               экология и
en4    косвенное использование энергии с указанием первичных источников     природоохранная         33
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
       энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению
en5                                                                         природоохранная         33
       энергопотребления и повышению энергоэффективности
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
en8    общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам           природоохранная         33
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
       источники воды, на которые оказывает существенное влияние
en9                                                                         природоохранная         33
       водозабор организации
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
en10   доля и общий объем многократно и повторно используемой воды          природоохранная         33
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
en19   выбросы озоноразрушающих веществ с указанием массы                   природоохранная         33
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
       общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и
en21                                                                        природоохранная         33
       принимающего объекта
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
en22   общая масса отходов в разбивке по типу и способу обращения           природоохранная         33
                                                                              деятельность
                                                                               экология и
       общие расходы и инвестиции на охрану окружающей среды, с
en30                                                                        природоохранная         33
       разбивкой по типам
                                                                              деятельность

 7.    социальная составляющая


la2    общее количество сотрудников и текучесть кадров                     развитие персонала       42


la4    доля сотрудников, охваченных коллективными договорами               развитие персонала       42

       уровень производственного травматизма, уровень профессиональных       охрана труда и
la7    заболеваний, коэффициент потерянных дней и коэффициент отсутствия     промышленная           48
       на рабочем месте, общее количество смертельных исходов                 безопасность
       существующие программы образования, обучения, консультирования,       охрана труда и
la8    предотвращения и контроля риска для помощи сотрудникам в              промышленная           48
       отношении тяжелых заболеваний                                          безопасность

       отношение базового оклада мужчин и женщин в разбивке по
la14                                                                       развитие персонала       42
       категориям сотрудников


 8.    права человека


       деятельность, в рамках которой право на использование свободы
       ассоциации и ведение коллективных переговоров может быть
hr5                                                                          права человека         50
       подвержено существенным рискам, и действия, предпринятые для
       поддержки этих прав

                                                                            развитие местного
       позиция в отношении государственной политики и участие в
so5                                                                            сообщества,          62
       формировании государственной политики и лоббирование
                                                                           благотворительность

 9.    ответственность за продукцию


       общее количество случаев несоответствия нормативным требованиям
                                                                           ответственность за
pr4    и добровольным кодексам, касающимся информации и маркировки о                                72
                                                                              продукцию
       свойствах продукции и услуг




           78                                                                                               79

www.mmk.ru
