12

                                                                     12
содержание


вступительное слово председателя совета директоров оао «ммк»    4


параметры отчета                                                6


характеристика ключевых воздействий, рисков, возможностей       8


характеристика организации                                     10


стратегия управления                                           14


структура управления                                           16


участие во внешних инициативах                                 24


взаимодействие с заинтересованными сторонами                   28


финансово-экономическая деятельность                           34


экология и природоохранная деятельность                         37


развитие персонала                                             48


охрана труда и промышленная безопасность                       58


права человека                                                 56


социальные программы                                           78


развитие местного сообщества, благотворительность              100


ответственность за продукцию                                   104


общие сведения                                                 103

                 вступительное слово председателя
                 совета директоров оао «ммк»
                                    уважаемые акционеры, коллеги и партнеры!

                                    в 2012 году магнитогорский металлургический комбинат
                                 отметил 80-летний юбилей. за восемь десятилетий со дня
                                 своего основания легендарная магнитка проделала
                                 огромный путь. сегодня ммк – одна из ведущих
                                 металлургических компаний россии, входящая в число
                                 крупнейших мировых корпораций отрасли.
                                    оао «ммк» - это вертикально интегрированная
                                 металлургическая компания, объединяющая 97 дочерних
                                 обществ. география группы ммк давно вышла за пределы
                                 магнитогорской площадки и продолжает расширяться как в
                                 россии, так и за рубежом.
                                    за отчетный год группа ммк произвела 13,037 млн. тонн
                                 стали и выпустила 11,936 млн. тонн товарной
                                 металлопродукции, что выше показателей 2011 года
                                 соответственно на 6,9% и 7%. в 2012 году компания
                                 зафиксировала существенное снижение долговой нагрузки,
                                 сократив свой долг более чем на 500 млн. долл., при этом
                                 показатель по соотношению «общий долг/ebitda»
                                 сократился с 3,31 до уровня 2,86.
             в. ф. рашников           в 2012 году завершена реализация важнейшего
                                   инвестиционного проекта – комплекса стана 2000 холодной
                                   прокатки, оснащенного в соответствии с самыми
                                   современными технологическими стандартами. пуск в
                                   эксплуатацию второй очереди комплекса стал одним из
                                   главных событий года в российской металлургии.
                                      в прошедшем году компания укрепила свои позиции на
    российском рынке в качестве одного из ведущих поставщиков металлопродукции для
    отечественных потребителей. на рынок рф и в страны снг отгружен рекордный для
    комбината объем - 77% от всей произведенной металлопродукции. а в общем объеме
    производства металлопроката в россии доля комбината составила 17,7%.
       ммк известен как градообразующая и социально ориентированная компания и уже
    многие годы продолжает сохранять этот статус, добровольно принимая на себя ряд
    социальных обязательств перед персоналом, партнерами и региональным сообществом.
    ммк платит все надлежащие налоги в бюджеты разных уровней и принимает активное
    участие в реализации комплекса социальных мероприятий, призванных улучшить жизнь
    людей.
       приоритетными направлениями социальной политики в группе ммк являются:
    предоставление социальных льгот и гарантий ее работникам, поддержка неработающих
    пенсионеров и людей с ограниченными физическими возможностями, развитие
    инфраструктуры города и региона, поддержка культурных, образовательных, спортивных
    мероприятий, участие в совместных социальных программах и благотворительных акциях,
    развитие и содержание объектов социальной сферы.
       в 2012 году на реализацию социальной политики, в рамках которой осуществляются
    более 16 социальных и благотворительных программ и проектов, группой ммк было
    направлено 2, 605 млрд. рублей. в целом по группе ммк «социальный пакет» вырос к 2011
    году на 9,3 % и составил 23 688 рублей на одного работника. в настоящее время по уровню
    социального обеспечения работников компания находится на ведущих позициях в горно-
    металлургическом секторе. в 2013 году мы, безусловно, продолжим реализацию социальных
    программ.
        наряду с развитием производства и социальной сферы в группе оао «ммк» постоянно
    уделяется большое внимание вопросам обеспечения экологической безопасности
    производственных процессов и совершенствованию системы управления охраной
    окружающей среды. реализация экологической программы компании позволила снизить в
    2012 году валовые выбросы на 298 тонн, при этом удельные выбросы загрязняющих веществ
    в атмосферу сократились относительно 2011 года на 9,1% и составили 18,57 кг на тонну
    выпускаемой продукции.
       в 2012 году мы достигли ранее намеченных целей и создали условия для дальнейшего
    развития компании. в конце 2012 года совет директоров оао «ммк» одобрил новую
    десятилетнюю стратегию развития группы, в реализацию которой до 2022 года планируется
    инвестировать около 7 млрд. долл. компания видит свое будущее именно за
    металлургическим бизнесом как ключевым бизнесом группы.

       мы ставим перед собой вполне конкретную задачу: занять лидирующие позиции в
    области отраслевых технологий и инноваций, создавая при этом высокую добавленную
    стоимость компании для ее акционеров, последовательно совершенствуя условия жизни
    людей, работающих и проживающих в тех регионах, где расположены наши активы.
4      не сомневаюсь, что стремление и способность развиваться, а также многолетние
    традиции и уверенность в собственных силах позволят нам осуществить намеченные планы.

               параметры отчета

       с 2006 года оао «ммк» ежегодно формирует социальные отчеты с целью информирования
    общественности о принципах, целях, результатах и перспективах в области устойчивого
    развития оао «ммк». курс на устойчивое развитие, взятый оао «ммк», в первую очередь
    предполагает прозрачность ведения бизнеса, ответственность в производстве и реализации
    продукции, внимание к потребностям общества.

       предыдущие отчеты за 2006 и 2007 годы внесены в национальный регистр корпоративной
    нефинансовой отчетности российским союзом промышленников и предпринимателей.
    ознакомиться с текстом можно по адресу:
       http://www.mmk.ru/rus/social/index.wbp.

       при подготовке социальных отчетов с 2007 года оао «ммк» использовало «руководство
    по отчетности в области устойчивого развития (версия g3)».

       в настоящем отчете отражена информация о результатах производственной, финансовой
    деятельности общества в 2012 году, особое внимание уделено вопросам соблюдения
    принципов корпоративной социальной ответственности в отношении персонала, местного
    сообщества, охраны труда, экологии и природоохранной деятельности. при этом
    существенными признавались все факты и события, оказывающие влияние на реализацию
    стратегических целей оао «ммк».

       в отчет включены показатели деятельности общества, представляющие интерес для
    различных групп заинтересованных пользователей информации: акционеров, инвесторов,
    персонала, представителей федеральной, региональной и муниципальной властей, населения,
    экологических организаций. выделение указанных заинтересованных сторон произошло в
    результате всестороннего анализа деятельности общества и ее влияния на социальную и
    природную среду.

       социальный отчет полностью охватывает социальную политику оао «ммк», и дальнейшее
    расширение возможно только в части увеличения финансово-экономических показателей
    деятельности в случае выявления заинтересованности в них у пользователей информации об
    обществе.

        в отчет включены данные об итогах деятельности оао «ммк». в настоящем отчете
    отсутствуют значительные изменения информации, приведенной в предыдущих отчетах.




6

               характеристика ключевых
               воздействий, рисков, возможностей
       оао «ммк» является одним из первых российских предприятий черной металлургии,
    разработавшим и внедрившим комплексную систему управления рисками,
    удовлетворяющую международной практике риск-менеджмента. в оао «ммк»
    функционирует подразделение по управлению рисками, утверждены политика в области
    управления рисками, стандарт предприятия по управлению рисками.

       целью в области управления рисками является обеспечение стратегической и
    оперативной устойчивости и развития бизнеса оао «ммк» за счет управления рисками.
       достижение цели в области управления рисками обеспечивается за счет:• выявления и
    оценки рисков
    •   информирования о рисках акционеров, органов управления и работников оао «ммк».
    •   разработки и реализации мероприятий по управлению рисками.
    •   мониторинга рисков.
    •   формирования методологической базы по управлению рисками.
    •   контроля соблюдения установленных регламентов по управлению рисками.
    •   включения процессов управления рисками в стратегическое и оперативное управление
        оао «ммк».
       в рамках комплексной системы управления рисками производится распределение
    функциональных обязанностей и ответственности между основными участниками процесса.
       система управления рисками оао «ммк» постоянно совершенствуется. с этой целью в
    2012 году были проведены следующие мероприятия.

        по оао «ммк»:

    •    выявлены и количественно оценены риски оао «ммк», сформирована карта рисков
         оао «ммк». по каждому из рисков назначены ответственные за управление из числа
         высшего руководства оао «ммк».
    •    проведена оценка влияния рисков оао «ммк» на показатели бюджета и финансовую
         отчетность.
    •    в целях снижения выявленных рисков разработан и утвержден комплекс мероприятий
         по снижению рисков.
    •    осуществляется ежеквартальный мониторинг рисков оао «ммк» и выполнения
         комплекса мероприятий по их снижению.

        по группе ммк:

    •    выявлены и оценены основные риски обществ группы ммк (завершение работ по
         консолидации рисков обществ группы ммк и формированию карты рисков группы ммк
         запланировано на 2014 год.).
    •    разработаны и реализованы мероприятия по снижению основных рисков обществ
         группы ммк.

        основными рисками оао «ммк» являются:

        1.    низкий фактический уровень спроса и цен на металлопродукцию.
        2.    повышение цен на железорудное сырье, уголь, металлический лом, цветные 		
              металлы.
        3.    неисполнение обязательств контрагентами ммк.
        4.    недостижение финансово-экономических показателей инвестиционных проектов.
        5.    предъявление к оао «ммк» требований по досрочному погашению кредитов.
        6.    корпоративное мошенничество.
        7.    валютный риск.
        8.    несчастные случаи в оао «ммк».
        9.    возникновение аварий и инцидентов.
        10.   экологический риск.

8      по итогам года совет директоров оао «ммк» признал работу по управлению рисками в
    2012 году эффективной.

                                                                                                                                                                                      валовые
                                                                                                                                   наименование                                   производственные
                                                                                                 сфера деятельности                                        продукция и услуги
                     характеристика организации
                                                                                                                                    предприятия                                      результаты
                                                                                                                                                                                     за 2012 год



                                                                                                                                                                                  2,5 млн тонн руды,
                                                                                                                              "магнитогорский                                     897 тыс. тонн
                                                                                                                                                        добыча железной руды,
                                                                                                                        оао   металлургический                                    доломита
                                                                                                                                                        доломита и известняка
                                                                                  валовые                                     комбинат"                                           3,8 млн тонн
                               наименование                                   производственные                                                                                    известняка
сфера деятельности                                    продукция и услуги
                                предприятия                                      результаты
                                                                                 за 2012 год
                                                                                                                                                                                  добыто рядового
                                                   производство                                                                                                                   угля 3,9 млн тонн;
                                                                              произведено                                                               добыча и переработка      произведено
                                                   металлоконструкций,                                                  оао   "белон"
                                                                              оборудования на                                                           коксующихся углей         угольного
                           "механоремонтный        сменного оборудования,
                     зао                                                      3,1 млрд руб.;                                                                                      концентрата
                           комплекс"               прокатных валков.
                                                                              оказано услуг на                                                                                    3,3 млн тонн
                                                   ремонтные и
                                                                              4,2 млрд руб.
                                                   сервисные услуги
                                                                                                                                   основной потребитель - ммк (до 78% выручки общества)



                                основной потребитель - ммк (до 75% выручки общества)                                                                    сбор и переработка
                                                                                                                        зао   "профит"                                            2,3 млн тонн
                                                                                                                                                        металлолома



                                                                                                                                   основной потребитель - ммк (до 99% выручки общества)
                                                                                                 добыча и переработка
                           "строительный           строительно-монтажные и    оказано услуг на
                     зао                                                                         сырья
                           комплекс"               ремонтные работы           2,8 млрд руб.

                                                                                                                                                        добыча огнеупорной        253 тыс. тонн
                                                                                                                        ооо   "бускуль"
                                                                                                                                                        глины
вспомогательное
производство
                                основной потребитель - ммк (до 67% выручки общества)                                                          основной потребитель - группа ммк



                                                                                                                                                        производство
                                                                                                                                                        алюмосиликатных и
                                                                                                                        ооо   "огнеупор"                                          220 тыс. тонн
                                                   монтаж и ремонт электро-                                                                             периклазоуглеродистых
                                                   и энергооборудования,      оказано услуг                                                             огнеупоров
                     ооо   "электроремонт"
                                                   услуги по                  на 2,4 млрд руб.
                                                   техобслуживанию
                                                                                                                                        доля реализации на ммк до 50% выручки общества


                                                                                                                                                                                  624 тыс. тонн
                                                                                                                              "магнитогорский
                                основной потребитель - ммк (до 83% выручки общества)                                                                                              цемента,
                                                                                                                              цементно-                 производство цемента,
                                                                                                                        оао                                                       465 тыс. тонн
                                                                                                                              огнеупорный(ммк-          ожелезненного доломита
                                                                                                                                                                                  ожелезненного
                                                                                                                              метиз)
                                                   сервисное                                                                                                                      доломита
                                                   обслуживание и ремонт
                                                   автоматизированных         оказано услуг на                                          доля реализации на ммк до 40% выручки общества
                     ооо   нпо "автоматика"
                                                   систем управления          1,3 млрд руб.
                                                   технологическими
                                                   процессами                                                                                                                     5,5 млн тонн кокса,
                                                                                                                              "магнитогорский                                     11,3 млн тонн
                                                                                                 аглококсодоменное                                      производство кокса,
                                                                                                                        оао   металлургический                                    агломерата,
                                                                                                 производство                                           агломерата, чугуна
                                основной потребитель - ммк (до 92% выручки общества)                                          комбинат"                                           10,1 млн тонн
                                                                                                                                                                                  чугуна



10                                                                                                                                                                                                 11

                                                                                   валовые                                                                                                                 валовые
                                 наименование                                  производственные                                                 наименование                                           производственные
сфера деятельности                                    продукция и услуги                                сфера деятельности                                                 продукция и услуги
                                  предприятия                                     результаты                                                     предприятия                                              результаты
                                                                                  за 2012 год                                                                                                             за 2012 год
                                                   производство стали                                                                      "магнитогорский                                            реализовано
                             "магнитогорский                                                                                                                           реализация собственной
                                                   конвертерным,                                                                    оао    металургический                                            7,9 млн тонн
                       оао   металлургический                                 12,2 млн тонн стали                                                                      металлопродукции
                                                   электродуговым и                                                                        комбинат"                                                  продукции
                             комбинат"
сталеплавильное                                    мартеновским способами
производство
                                                   производство стали                                                                                               внутренний рынок, снг
                             mmk metalurji         электродуговым             790 тыс. тонн стали
                                                   способом
                                                                                                                                                                                                      реализовано
                                                                                                                                                                       реализация собственной
                                                                                                                                    ммк    metalurji                                                  764 тыс. тонн
                                                   производство                                                                                                        металлопродукции
                                                                              10,06 млн тонн                                                                                                          продукции
                             "магнитогорский       горячекатанного проката
                                                                              горячего проката,
                       оао   металлургический      толщиной
                                                                              1,75 млн тонн
производство                 комбинат"             от 1,2 до 160 мм                                                                                               внутренний рынок турции
                                                                              сортового проката
горячекатанного                                    и сортового проката
проката
                                                   производство
                                                   горячекатанного проката    740 тыс. тонн                                                                            реализация метизной            499 тыс. тонн
                             mmk metalurji                                                                                          оао    "ммк-метиз"
                                                   толщиной                   горячего проката                                                                         продукции                      реализовано
                                                   1,41-4,00 мм
                                                   производство                                                                                            рф (22% российского рынка метизов)
                             "магнитогорский
                                                   холоднокатанного           2,69 млн тонн
                       оао   металлургический
                                                   проката толщиной от 0,16   холодного проката
производство                 комбинат"
                                                   до 3,5 мм
холоднокатанного                                                                                                                                                                                      реализовано
проката                                                                                                 реализация                                                     реализация товарной
                                                   производство                                                                     зао    "интеркос iv"                                              96 тыс. тонн
                                                                              552 тыс. тонн             металлопродукции                                               металлопродукции
                             mmk metalurji         холоднокатанного                                                                                                                                   продукции
                                                                              холодного проката
                                                   проката

                                                                              1 млн тонн                                                                           ленинградская область
                                                                              оцинкованного
                                                                              проката,
                                                   производство               332 тыс. тонн проката
                             "магнитогорский       оцинкованного проката,     с полимерным                                                                             реализация продукции           реализовано
                       оао   металлургический      проката с полимерным       покрытием,                                            ооо    "торговый дом ммк"          ммк,                           767 тыс. тонн
                             комбинат"             покрытием, белой жести,    147 тыс. тонн белой                                                                      ммк профиль москва             продукции
                                                   гнутого профиля, труб      жести,
                                                                              245 тыс. тонн гнутого
                                                                              профиля,
                                                                                                                                                                            рф, снг
                                                                              94 тыс. тонн труб

                                                                              598 тыс. тонн
                                                   производство               оцинкованного                                                                            реализация продукции           реализовано
глубокая переработка                                                                                                                mmk    trading                     ммк и                          2,4 млн тонн
                                                   оцинкованного проката,     проката и
металла                      mmk metalurji                                                                                                                             mmk metalurji                  продукции
                                                   проката с полимерным       проката с
                                                   покрытием                  полимерным
                                                                              покрытием
                                                   производство метизной                                                                                         ближний восток, европа, азия
                       оао   "ммк-метиз"                                      493 тыс. тонн метизов
                                                   продукции
                                                   производство товарной      49
                       зао   "интеркос iv"
                                                   металлопродукции           тыс. тонн
                                                  производство                                        группа ммк в стратегической перспективе позиционирует       принципы построения группы:
                                                  профнастила,                                        себя как вертикально-интегрированная металлургическая       1. концентрация на повышении эффективности
                                                  металлочерепицы,            56                      компания мирового уровня по эффективности.                  металлургического бизнеса, как ключевого для группы.
                       оао   "ммк профиль москва"                                                                                                                 2. расстановка инвестиционных приоритетов в соответствии
                                                  сайдинга, сэндвич           тыс. тонн
                                                  панелей, гнутых                                     стратегическая цель группы – стремиться к лидерству         со стратегией группы.
                                                                                                      среди металлургических компаний мира с сопоставимым         3. достижение синергетического эффекта от реализации
                                                  профилей
                                                                                                      объемом производства по показателю совокупная               новых проектов в группе.
                                                                                                      доходность акционеров. корпоративная стратегия: создание    по состоянию на 31.12.2012 года группа ммк включала в
                                                                                                      стоимости группы оао «ммк» через устойчивый рост и          себя 97 обществ, общая численность работников группы
                                                                                                      технологическое лидерство.                                  составляет 58 246 человек. стоимость совокупных активов
                                                                                                                                                                  группы составляет 16,3 млрд usd.




12                                                                                                                                                                                                                     13

               стратегия управления


         миссия оао «ммк»

        быть надежным поставщиком высококачественной металлопродукции,
     удовлетворяющей потребностям наших клиентов для целей развития компании до уровня
     мирового отраслевого технологического и инновационного лидера, создания высокой
     добавленной стоимости для акционеров и улучшения жизни наших сотрудников и людей в
     местах расположения активов компании

         стратегическая цель:

        стремиться к лидерству среди металлургических компаний мира с сопоставимым
     объемом производства по показателю «совокупная доходность акционеров».

        основная стратегическая цель выполняется за счет решения следующих стратегических
     задач:

         1. потребители

     •   фокус на наиболее маржинальных/прибыльных географических, отраслевых рынках;
     •   удовлетворение текущих и перспективных потребностей наших клиентов.

         2. бизнес-системы

     •   укрепление позиций низкозатратного производителя в мировой металлургической
         отрасли;
     •   достижение лидирующих позиций в области разработки и внедрения новых технологий
         повышения эффективности:
             - управления,
             - производства,
             - организации бизнес-процессов.

         3. человеческий капитал

     •   мотивация всех сотрудников на достижение целей на основе профессионального
         развития, удовлетворенности результатами труда;
     •   обеспечение высокой производительности труда;
     •   обеспечение социальных гарантий.

         4. здоровье, безопасность, окружающая среда

     •   обеспечение здоровых и безопасных условий труда, промышленной безопасности;
     •   сокращение вредных воздействий на окружающую среду.

         5. инвестиционная привлекательность бизнеса

     •   обеспечение высокой дивидендной доходности;
     •   создание системы корпоративного управления, соответствующей ведущей российской и
         мировой практике, обеспечивающей защиту интересов инвесторов;
     •   обеспечение стратегической и оперативной устойчивости и развития бизнеса за счет
         управления рисками.




14

              структура управления                                                             общее собрание акционеров

                                                                                               акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2
                                                                                            процентов голосующих акций общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового
                                                                                            общего собрания акционеров и выдвинуть кандидатов в совет директоров общества,
                                                                                            ревизионную комиссию общества, число которых не может превышать количественный
                                                                                            состав соответствующего органа, а также кандидата на должность единоличного
                                                                                            исполнительного органа. такие предложения должны поступить в общество не позднее чем
                                                                                            через 40 дней после окончания финансового года.
                                                                                                сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть направлено каждому
                                                                                            лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров,
                                                                                            не позднее чем за 30 дней до даты его проведения заказным письмом, а также
                                                                                            опубликовано в газетах «магнитогорский рабочий» и «магнитогорский металл».
                                                                                                общество вправе дополнительно информировать акционеров о проведении общего
                                                                                            собрания акционеров через иные средства массовой информации (телевидение, радио), а
                                                                                            также посредством размещения на странице в сети интернет по адресу:
                                                                                                http://www.mmk.ru/corporate_governance/disclosure_of_information/materials_to_the_
                                                                                            shareholders_meeting/.
                                                                                                регистрация лиц, имеющих право на участие в общем собрании, проводимом в форме
                                                                                            собрания, осуществляется по адресу места проведения общего собрания, начинается со
                                                                                            времени, определенного советом директоров общества, и продолжается до закрытия
                                                                                            собрания.
                                                                                                голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров осуществляется
                                                                                            бюллетенями для голосования. бюллетени для голосования направляются акционерам
                                                                                            заказными письмами не позднее чем за 30 дней до даты проведения общего собрания
                                                                                            акционеров.
                                                                                                решения, принятые общим собранием акционеров, а также итоги голосования оглашаются
                                                                                            на общем собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, а также
                                                                                            доводятся не позднее 10 дней после составления протокола об итогах голосования в форме
                                                                                            отчета об итогах голосования до сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право
                                                                                            на участие в общем собрании акционеров, путем опубликования в газете «магнитогорский
                                                                                            металл» и «магнитогорский рабочий».
                                                                                               следуя лучшей практике корпоративного управления, ммк предоставляет акционерам
                                                                                            (включая владельцев гдр) достаточное количество времени для подачи своих голосов на
                                                                                            общих собраниях акционеров. в соответствии с внутренними документами общества,
                                                                                            сообщение о проведении собрания и бюллетени для голосования рассылаются не позднее
                                                                                            чем за 30 дней до проведения общего собрания акционеров (фз «об акционерных
                                                                                            обществах» предусмотрен 20-дневный срок).
                                                                                               зарубежные инвесторы принимают активное участие в голосовании на общих собраниях
                                                                                            акционеров оао «ммк» через систему доверенностей (proxy), организованную банком-
                                                                                            депозитарием the bank of new york mellon.

                                                                                               совет директоров

                                                                                                совет директоров общества осуществляет общее руководство деятельностью общества,
                                                                                            а также осуществляет функции контроля исполнения решений, принятых общим собранием
                                                                                            акционеров или советом директоров.
                                                                                                совет директоров общества состоит из 10 человек, из них 5 независимых. председатель
         высшим органом управления является общее собрание акционеров.                      совета директоров - рашников в.ф.
         совет директоров общества осуществляет общее руководство деятельностью общества,
     за исключением решения вопросов, отнесенных законом к компетенции общего собрания         избрание совета директоров
     акционеров, а также осуществляет функции контроля исполнения решений, принятых
     общим собранием акционеров или советом директоров.                                        члены совета директоров общества избираются общим собранием акционеров
         руководство текущей деятельностью общества осуществляется коллегиальным            кумулятивным голосованием на срок до следующего годового общего собрания акционеров.
     исполнительным органом – правлением и единоличным исполнительным органом –                в соответствии с лучшей российской и зарубежной практикой корпоративного
     генеральным директором общества.                                                       управления, для повышения контроля, прозрачности и эффективности деятельности
         в соответствии с требованиями российского законодательства и международных         органов управления общества в совет директоров ммк избраны независимые директора:
     стандартов независимый аудитор и ревизионная комиссия осуществляют контроль            питер чароу, сэр дэвид логан, рустамова з.х., бернард сачер, дэвид джозеф херман.
     финансово-хозяйственной деятельности.                                                     в члены совета директоров выдвигаются кандидаты, обладающие достаточными
                                                                                            знаниями, необходимыми для принятия стратегических решений, включая вопросы,
16                                                                                          относящиеся к экологическим и социальным рискам и возможностям.                           17

     состав совета директоров (должности указаны на 01.01.2013):


     рашников виктор филиппович                                                        сэр дэвид логан
     (1948 г. р.) – председатель совета директоров ммк, президент ооо «управляющая     (1943 г. р.) с 2005 года – председатель британского института в анкаре
     компания ммк», гражданство – россия; член совета директоров с 02.04.1993;         (bia); гражданин великобритании; член совета директоров с 30.03.2007.
     с 1999 года – президент ано «хоккейный клуб «металлург»; с 2001 года – член       образование: 1965 – master of arts (hons) чартерхаус и юниверсити
     правления ано «медико-санитарная часть администрации г. магнитогорска и           колледж, оксфорд.
     ммк»; с 2005 года – член совета директоров международной ассоциации стали
     (переименовано – международный институт чугуна и стали); с 2008 года - член
     совета директоров ооо «континентальная хоккейная лига»; с 2011 года – член
     наблюдательного совета партнерства «консорциум «русская сталь», с 2011 года
     – президент административного совета ммк трейдинг аг, председатель совета
     директоров mmk metalurji sanayi, ticaret ve liman işletmeciliği anonim şirketi;
     депутат законодательного собрания челябинской области.
     образование высшее, магнитогорский горно-металлургический институт, 1974 г.,
     инженер-металлург; магнитогорская горно-металлургическая академия, 1993 г.,
     менеджер; доктор технических наук; профессор.


     рустамова зумруд хандадашевна                                                     питер чароу
     (1970 г. р.) – заместитель генерального директора оао «полиметалл ук»;
     гражданство – россия; член совета директоров с 21.04.2006; с 2008 года – член     (1954 г. р.) – вице-президент по россии оао «бритиш петролеум»;
     совета директоров оао «международный аэропорт шереметьево»; с 2009 года –         с 2008 года – член совета директоров оао «тнк-bp холдинг»; член
     заместитель генерального директора (по совместительству) оао «полиметалл»;        совета директоров с 30.03.2007.
     с 2011 года – член совета директоров оао «группа компаний пик»; с 2012 года       образование: 1977 – бакалавр политических наук, свортморский
     – заместитель генерального директора (по совместительству) зао «ист»; с 2011      колледж, пенсильвания, сша; 1981, 1986 – магистр политических
     года – член совета фонда развития политехнического музея; с 2012 года – член      наук, колумбийский университет, нью-йорк, сша; 2006 – магистр
     совета негосударственного пенсионного фонда электроэнергетики; с 2013 года –      делового администрирования; школа бизнеса така при дартмутском
     член совета директоров ооо «объединенная вагонная компания».                      колледже, гановер, нью-гемпшир, сша.
     образование высшее, московский экономико-статистический
     институт, 1992 г.




     бернард сачер                                                                     дэвид джозеф херман
                                                                                       (1946 г. р.) с 2006 года – председатель совета директоров ojsc
      (1960 г. р.) с 2002 года – президент i.m.galt, inc., с 2006 года – член совета   sollers, с 2009 года – председатель совета директоров delta auto,
     директоров «aton llc», с 2011 года – член совета директоров ммк.                  с 2011 года – член совета директоров ммк.
     образование: университет мичигана, бакалавр бизнес-администрирования с            образование: нью-йоркский университет, магистр гарвардского
     дополнительной специализацией на изучении россии и советского союза.              университета, степень доктора юриспруденции в гарвардской школе
     школа бизнеса колумбийского университета, программа обучения руководителей        права.
     высшего ранга.




18                                                                                                                                                              19

     дубровский борис александрович                                            комитеты совета директоров

                                                                              для повышения эффективности деятельности совета директоров и принимаемых им решений созданы:
     (1958 г. р.) с 2011 года – генеральный директор оао «ммк», с 2011        •       комитет по аудиту;
     года – член совета директоров mmk metalurji sanayi ticaret ve liman      •       комитет по кадрам и вознаграждениям;
     işletmeciliği anonim şirketi, с 2011 года – член совета директоров оао   •       комитет по стратегическому планированию.
     «ммк», с 2012 года – председатель правления оао «ммк»; с 2012 года       комитеты представляют совету директоров отчеты о результатах деятельности в срок не позднее тридцати
     – член правления ано «медико-санитарная часть администрации г.           рабочих дней до даты проведения годового общего собрания акционеров.
     магнитогорска и ммк».
                                                                                                                                  комитет по кадрам и      комитет по стратегическому
     образование высшее, магнитогорская горно-металлургическая                                       комитет по аудиту
                                                                                                                                   вознаграждениям               планированию
     академия, обработка металлов давлением. академия народного
     хозяйства при правительстве рф.                                                              выбор независимого         утверждение перспективных
                                                                                                                                                           определение приоритетных
                                                                                                  аудитора.                  планов, программ, политик
     бахметьев виталий викторович                                                                                            и основных направлений
                                                                                                                                                           направлений деятельности
                                                                                                                                                           и стратегии развития
                                                                                                  осуществление              деятельности общества и
                                                                                                                                                           общества и обществ
                                                                                                  контроля за финансово-     обществ группы в области
                                                                                                                                                           группы.
                                                                                                  хозяйственной              кадровой политики, а также
     рашникова ольга викторовна                                                                   деятельностью общества.    структуры управления,
                                                                                                                                                            утверждение
                                                                                                                             мотивации и политики
     (1977 г.р.) – директор по финансам оао «ммк», с 2011 года – член                                                                                       перспективных планов,
                                                                                                  взаимодействие с           по заработной плате;
     совета директоров «кредит урал банк» оао, с 2012 года – член совета                                                                                    программ, политик и
                                                                                                  аудитором общества.        корпоративного управления.
     директоров ммк.                                                                                                                                        основных направлений
                                                                                                  оценка эффективности
     образование высшее профессиональное, franklin college, г. лугано,                                                                                      деятельности общества и
                                                                                                  работы системы             предварительная оценка
     швейцария, экономика, финансы и управление на предприятии, 2000 г.                                                                                     обществ группы в области
                                                                                                  внутреннего контроля.      кандидатов на должности членов
     государственный университет управления, мастер делового                                                                                                сбытовой политики,
                                                                                                                             органов управления общества,
     администрирования класса executive мва, 2009 г.                                                                                                        привлечения и размещения
                                                                                                  оценка эффективности       членов ревизионной комиссии и
                                                                                                                                                            денежных средств,
                                                                                                  функционирования           представление соответствующих
                                                                                                                                                            социальной политики,
                                                                                                  системы внутреннего        рекомендаций совету
                                                                                                                                                            политики снабжения
                                                                                                  контроля за финансовой     директоров общества.
                                                                                                                                                            сырьевыми и материально-
                                                                                                  отчетностью общества
                                                                                                                                                            техническими ресурсами,
                                                                               функции            (свкфо).                   рассмотрение предложений,
                                                                                                                                                            производственной
                                                                               комитета                                      поступивших от акционеров о
                                                                                                                                                            программы.
                                                                                                  осуществление контроля     выдвижении кандидатов в совет
     лядов николай владимирович                                                                   за функционированием
                                                                                                  комплексной системы
                                                                                                                             директоров, в ревизионную
                                                                                                                             комиссию и на должность
                                                                                                                                                            утверждение финансово-
                                                                                                                                                            хозяйственного плана
     (1956 г. р.) с 2011 года – заместитель генерального директора по                             управления рисками         единоличного исполнительного
                                                                                                                                                            (бюджета) общества на
     продажам ммк, с 2011 года – член совета директоров ммк.                                      общества и анализ          органа.
                                                                                                                                                            финансовый год, контроль
     образование высшее, магнитогорский горно-металлургический                                    эффективности
                                                                                                                                                            его исполнения.
     институт им. носова, организация перевозок и управление на                                   управления рисками.        подготовка рекомендаций
     транспорте.                                                                                                             совету директоров по размеру
                                                                                                                                                            созыв годового и
                                                                                                  утверждение                выплачиваемых членам совета
                                                                                                                                                            внеочередного общих
                                                                                                  перспективных планов,      директоров (в том числе
                                                                                                                                                            собраний акционеров.
                                                                                                  программ, политик и        исполнительным членам совета
                                                                                                                                                            рекомендации общему
                                                                                                  основных направлений       директоров общества) и членам
                                                                                                                                                            собранию акционеров по
                                                                                                  деятельности общества и    ревизионной комиссии общества
                                                                                                                                                            распределению прибыли.
                                                                                                  обществ группы в области   вознаграждений и компенсаций.
                                                                                                  совершенствования                                         осуществление контроля
                                                                                                  системы промышленной       утверждение                    за исполнением решений
                                                                                                  безопасности, охраны       общекорпоративных ключевых     совета директоров
                                                                                                  труда, экологической       показателей эффективности и    исполнительными органами
     бахметьев виталий викторович                                                                 политики и др.             др.                            общества и др.

     (1961 г.р.) с 2011 года – зам. генерального директора по коммерции        состав комитета:            2012 г.                       2012 г.                     2012 г.
     ммк, с 2011 года – член совета директоров ммк.                                               питер чароу                рустамова зумруд хандадашевна рашников виктор
     образование высшее, магнитогорский горно-металлургический                 председатель:
                                                                                                  (независимый директор)     (независимый директор)        филиппович
     институт им. носова, литейное производство черных и цветных
     металлов.                                                                                    рустамова зумруд           сэр дэвид логан               бахметьев виталий
                                                                                                  хандадашевна               (независимый директор);       викторович;
                                                                                                  (независимый директор);    дэвид дж. херман              дубровский борис
                                                                                                  бернард сачер              (независимый директор)        александрович;
                                                                                                  (независимый директор)                                   лядов николай
                                                                                                                                                           владимирович;
                                                                               члены комитета:
                                                                                                                                                           рашникова ольга
                                                                                                                                                           викторовна;
                                                                                                                                                           дэвид дж. херман
                                                                                                                                                           (независимый директор);
20
                                                                                                                                                           питер чароу
                                                                                                                                                           (независимый директор)

                                                       комитет по кадрам и       комитет по стратегическому
                          комитет по аудиту                                                                      правление
                                                        вознаграждениям                планированию
     всего заседаний
                                  9                            11                             8
     в 2012 г.                                                                                                    в соответствии с решением годового общего собрания акционеров оао «ммк»
                       об эффективности работы о рекомендации годовому           об итогах финансово-         25.05.2012, в устав общества были внесены изменения, предусматривающие в структуре
                       системы внутреннего      общему собранию акционеров       хозяйственной                органов управления общества коллегиальный исполнительный орган – правление.
                       контроля.                по размеру выплачиваемых         деятельности ммк и группы
                                                членам совета директоров         ммк.                             компетенция правления определена уставом общества, расположенным по адресу:
                       об эффективности         и ревизионной комиссии                                        http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/index.php. к ней отнесены
                       управления рисками.      вознаграждений и компенсаций.    об утверждении               вопросы взаимодействия оао «ммк» с обществами группы оао «ммк» и некоммерческими
                       о внутреннем аудите                                       финансово-хозяйственного     организациями (частными учреждениями, автономными некоммерческими организациями).
                       ммк и группы ммк.        о рассмотрении предложений,      плана (бюджета) ммк
                                                поступивших от акционеров, о     и группы ммк на 2013
                       отчет о результатах      выдвижении кандидатов в совет    финансовый год.                 образование правления осуществляется по решению совета директоров общества.
                       проведенного аудитором директоров и ревизионную                                        количественный и персональный состав членов правления, а также распределение
                       зао «кпмг» обзора        комиссию и о включении           о рекомендации               функциональных обязанностей между членами правления, утверждается советом
                       консолидированной        кандидатов в список кандидатур   внеочередному общему         директоров по представлению генерального директора общества.
                       финансовой отчетности    для голосования по выборам в     собранию акционеров по
                       ммк (по мсфо).           совет директоров и ревизионную   размеру дивиденда по            члены правления назначаются советом директоров на неопределенный срок и могут
                                                комиссию.                        размещенным акциям и         переназначаться неограниченное число раз.
                       об определении размера                                    порядку его выплаты.
                       оплаты услуг аудитора. о о выполнении ключевых                                            совет директоров вправе в любое время принять решение о досрочном прекращении
                       рекомендации годовому    показателей эффективности для    отчет генерального           полномочий всех членов правления и об образовании нового правления общества.
                       общему собранию          руководителей ммк.               директора о текущей
                       акционеров ммк по                                         деятельности.                   проведение заседаний правления общества организует лицо, осуществляющее функции
                       кандидатуре аудитора.    о формировании кадрового         об утверждении плана         единоличного исполнительного органа – генерального директора общества, которое
                                                резерва ммк.                     стратегического развития     подписывает все документы от имени общества и протоколы заседаний правления
                       о совершенствовании                                       группы ммк до 2022 года.     общества, действует без доверенности от имени общества в соответствии с решениями
                       системы управления       о реализации основных                                         правления общества, принятыми в пределах его компетенции.
     основные          промышленной             направлений кадровой политики,   о реализации и
     вопросы           безопасностью и          совершенствовании структуры      утверждении основных
                                                                                                                 заседания правления проводятся не реже 2-х раз в месяц в соответствии с планом
                       охраной труда, системы   управления, мотивации и          направлений сбытовой
                                                                                                              работы, составляемым ежегодно.
                       экологического           политике по заработной плате в   политики, привлечения
                       менеджмента ммк.         ммк и обществах группы ммк.      и размещения денежных
                                                                                 средств, социальной             кворум для проведения заседания правления составляет не менее половины от числа
                       об оценке эффективности   об утверждении критериев        политики, политики           избранных членов правления. решения на заседаниях правления принимаются
                       функционирования          оценки членами совета           снабжения сырьевыми          большинством голосов членов правления, принимающих участие в заседании
                       системы внутреннего       директоров ммк деятельности     и материально-               (представивших бланки индивидуального голосования).
                       контроля за финансовой    совета директоров и его         техническими ресурсами,
                       отчетностью общества      комитетов.                      производственной                в 2012 году проведено 20 заседаний правления, на которых рассмотрены следующие
                       (свкфо)                                                   программы и др.              основные вопросы:
                                                 об оценке деятельности совета                                   •   анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности группы ммк.
                                                 директоров ммк и его комитетов о реализации основных            •   об основных показателях финансово-хозяйственного плана (бюджета) группы ммк.
                                                                                направлений деятельности         •   отчеты о работе обществ группы ммк по вопросам производственной,
                                                                                по управлению                        экономической, финансовой и хозяйственной деятельности.
                                                                                обществами группы ммк.           •   о бизнес-процессах в группе ммк по направлениям деятельности.
                                                                                рассмотрение программ            •   об утверждении представителей общества и директив представителям в обществах
                                                                                мероприятий по улучшению             группы ммк.
                                                                                производственных и
                                                                                финансовых показателей
                                                                                обществ группы ммк.

                                                                                 о созыве и проведении
                                                                                 годового общего собрания
                                                                                 акционеров
     нормативные
                       http://www.mmk.ru/corporate_governance/internal_documents/group_documents/
     документы:




22                                                                                                                                                                                                  23

     члены правления




                       дубровский борис александрович (1958 г.р.) – генеральный         редин евгений владимирович (1969 г.р.) – директор по развитию
                       директор ммк;                                                    бизнеса и управлению эффективностью;
                       член правления с 25.05.2012.                                     член правления с 25.05.2012.




                       андрианов александр николаевич (1966 г.р.) – зам.                руга владимир эдуардович (1970 г.р.) – вице-президент по внешним
                       генерального директора по финансам и экономике;                  коммуникациям «ооо «управляющая компания ммк»;
                       член правления с 25.05.2012.                                      член правления с 25.05.2012.




                       бахметьев виталий викторович (1961 г.р.) – зам. генерального     сеничев иван викторович (1970 г.р.) – директор по корпоративным
                       директора по коммерции;                                          вопросам и социальным программам;
                       член правления с 25.05.2012.                                     член правления с 25.05.2012.




                                                                                        усанов дмитрий александрович (1978 г.р.) – директор департамента
                       ерёмин андрей анатольевич (1972 г.р.) – директор по экономике;
                                                                                        стратегического развития «ооо «управляющая компания ммк»;
                       член правления с 25.05.2012.
                                                                                        член правления с 25.05.2012.




                                                                                        ушаков александр александрович (1960 г.р.) – директор по
                       жемчуева марина анатольевна (1960 г.р.) – главный бухгалтер;     внешнеэкономической деятельности;
                       член правления с 25.05.2012.                                     член правления с 25.05.2012.




                       кривощёков сергей валентинович (1961 г.р.) – директор
                       департамента управления собственностью «ооо «управляющая         цепкин олег владимирович (1965 г.р.) – директор по безопасности;
                       компания ммк»;                                                   член правления с 25.05.2012.
                       член правления с 25.05.2012.




                                                                                        шепилов сергей викторович (1971 г.р.) – директор по правовым
                       кийков олег вячеславович (1961 г.р.) – директор по персоналу;    вопросам;
                       член правления с 25.05.2012.                                     член правления с 25.05.2012.




                                                                                        шиляев павел владимирович (1970 г.р.) – зам. генерального
                       ласьков сергей алексеевич (1963 г.р.) – директор по охране       директора по производству;
                       труда, промышленной безопасности и экологии;                     член правления с 25.05.2012.
                       член правления с 25.12.2012.



24                                                                                                                                                         25

только вместе!

              участие во внешних инициативах                                                направленных на улучшение деловой среды, повышение статуса российского бизнеса в
                                                                                            стране и в мире, поддержание баланса интересов общества, власти и бизнеса.

                                                                                               председатель совета директоров оао «ммк» в. ф. рашников является членом бюро
                                                                                            правления рспп – органа управления, осуществляющего оперативное руководство
                                                                                            деятельностью союза.
         оао «ммк» поддерживает разработанные внешними сторонами хартии и другие
     инициативы, не противоречащие принципам ведения бизнеса.                                   союз промышленников и предпринимателей челябинской области
         социальная хартия – свод основополагающих принципов ответственной деловой              спп челябинской области был создан в 1993 году по инициативе директоров крупных
     практики, которые применимы в повседневной деятельности любой организации. основная    промышленных предприятий региона. сегодня компании, главы и владельцы которых входят
     цель документа – активизировать диалог между компаниями, бизнес-партнерами             в состав спп, производят в совокупности более 70% валового регионального продукта
     (акционерами и инвесторами, властными структурами, объединениями работников,           челябинской области.
     институтами гражданского общества) и обществом в целом. оао «ммк» добровольно              с 1998 года президентом спп челябинской области является в.ф. рашников,
     следует системе принципов социальной хартии и интегрирует их в процессы принятия       председатель совета директоров оао «ммк».
     управленческих решений.                                                                    усилия спп челябинской области направлены на всемерное развитие региональной
        оао «ммк» является членом (участником) следующих организаций:                       промышленности; поддержку деловой активности, высокого социального и правового
                                                                                            статуса предпринимателей; внедрение в бизнес-сообщество принципов добросовестной
        глобальная ассоциация стали – world steel association (wsa)                         конкуренции, социальной ответственности, свободы предпринимательства, деловой этики;
        международный институт чугуна и стали был создан в 1967 году и переименован в wsa   создание благоприятных условий труда и обеспечение достойной жизни граждан.
     в октябре 2008 года. на сегодня ассоциация стали объединяет 170 крупнейших
     металлургических компаний всего мира, представляющих около 85 % мирового объема           торгово-промышленная палата рф
     производства стали.                                                                       негосударственная некоммерческая организация, объединяющая своих членов для
        оао «ммк» является действительным членом wsa и взаимодействует с ассоциацией как    реализации целей и задач, определенных законом российской федерации «о торгово-
     в индивидуальном порядке, так и совместно с ведущими российскими металлургическими     промышленных палатах в российской федерации» и уставом палаты.
     предприятиями в рамках нп «русская сталь».                                                оао «ммк» принимает участие в работе торгово-промышленной палаты рф, на
                                                                                            постоянной основе участвует в заседаниях комитета тпп рф по металлургии.
        некоммерческое партнерство «русская сталь»
        некоммерческое партнерство «русская сталь» было создано в 2001 году ведущими           челябинское региональное объединение работодателей «промасс» –
     металлургическими компаниями россии для координации усилий по защите интересов         некоммерческая организация, представляющая законные интересы своих членов в сфере
     российских металлургов и реализации совместных проектов, не носящих коммерческого      социально-трудовых и экономических отношений с профсоюзными организациями,
     характера.                                                                             правительством и другими органами государственной власти челябинской области.
        "русская сталь" объединяет крупнейших производителей металлургической продукции в      на сегодня челябинское региональное объединение работодателей – наиболее
     россии. компании, входящие в партнерство, производят 96% российского чугуна и около    массовая (объединяет более 1000 предприятий и банков), постоянно действующая
     90% российской стали и проката, а также значительную долю сырья для металлургической   организация, представляющая интересы бизнес-сообщества на южном урале.
     промышленности.                                                                           приоритетные направления деятельности «промасс» – это продолжение общей
        члены партнерства уделяют большое внимание социальной сфере, включая рост оплаты    политики развития российского бизнеса.
     труда, поддержание и улучшение здоровья персонала, развитие образовательного и
     профессионального уровня сотрудников. отдельное внимание уделяется экологическим          некоммерческая благотворительная организация «фонд поддержки
     вопросам как части социальной ответственности бизнеса.                                 олимпийцев россии» создана в июле 2005 года при участии и поддержке
        в.ф. рашников является членом наблюдательного совета нп «русская сталь».            государственных и общественных деятелей, российских спортсменов. фонд действует на
     специалисты оао «ммк» представлены во всех рабочих и управляющих органах               благотворительные взносы учредителей. цель создания фонда – развитие и укрепление
     партнерства. всего в рабочих и руководящих органах нп «русская сталь» заняты 13        российского олимпийского движения. стратегию развития фонда определяет
     представителей оао «ммк».                                                              попечительский совет, который возглавляет дмитрий медведев. председатель совета
                                                                                            директоров оао «ммк», президент хоккейного клуба «металлург» виктор рашников с 2008
        российский союз промышленников и предпринимателей (рспп)                            года входит в состав учредителей фонда поддержки олимпийцев россии. руководитель
        российский союз промышленников и предпринимателей – общероссийская организация,     ммк и возглавляемое им предприятие оказывают поддержку развитию физической
     представляющая интересы деловых кругов как в россии, так и на международном уровне.    культуры и спорта в магнитогорске и россии.
        рспп – это более 100 отраслевых и региональных объединений, представляющих
     ключевые секторы экономики: тэк, машиностроение, инвестиционно-банковскую сферу, а        континентальная хоккейная лига – международная лига, созданная для развития
     также оборонно-промышленный комплекс, строительство, химическое производство,          хоккея на территории россии и других стран европы и азии. решение о создании лиги было
     легкую и пищевую промышленность, сферу услуг.                                          принято в феврале 2008 года. оао «ммк» является одним из учредителей континентальной
        задача рспп – консолидация усилий промышленников и предпринимателей россии,         хоккейной лиги, а руководитель оао «ммк» виктор рашников входит в состав ее совета
                                                                                            директоров.




28                                                                                                                                                                                   29

время контрастов!

               взаимодействие с заинтересованными                                                  взаимоотношения сотрудников и руководства
               сторонами                                                                           оао «ммк» находится в сфере действия отраслевого тарифного соглашения по горно-
                                                                                                металлургическому комплексу рф, а также регионального соглашения между федерацией
                                                                                                профсоюзов челябинской области, челябинским региональным объединением
                                                                                                работодателей и правительством челябинской области. нормы и положения обоих
                                                                                                соглашений отражены в коллективном договоре оао «ммк».
        корпоративная социальная ответственность является важнейшим принципом работы               коллективный договор из года в год совершенствуется и изменяется применительно к
     ммк. деятельность компании в этой области носит системный характер и направлена на         изменяющимся экономическим условиям и законодательству. нынешний вариант по объему
     создание эффективных и безопасных рабочих мест, профессиональное развитие                  и наполнению с точки зрения менеджмента и работников в лице профсоюзного комитета
     сотрудников, поддержку культуры и спорта, охрану окружающей среды, содействие              приближается к оптимальному.
     развитию регионов присутствия.                                                                99,6 % работников общества являются членами профсоюзной организации оао «ммк»,
        компания считает исключительно важным поддержание открытого конструктивного             однако коллективный договор распространяется на всех работников.
     диалога с заинтересованными сторонами. такой диалог последовательно развивается,
     совершенствуя методы информирования, обратной связи и взаимодействия.                         в течение 2012 года разработаны и приняты следующие изменения к коллективному
                                                                                                договору на 2011–2013 годы:
        ммк активно участвует в политической жизни общества, работник оао «ммк» в декабре          в течение 2012 года внесено изменение в график выдачи заработной платы по оао
     2011 года был избран депутатом государственной думы. в магнитогорском городском            «ммк» в связи с созданием с 1.09.2012 в составе оао «ммк» цеха упаковки
     собрании v созыва 16 депутатов представляют не только свои округа и их избирателей, но и   металлопродукции (цумп).
     продолжают работать в ммк или его дочерних обществах. в законодательном собрании              коллективный договор по функциям управления персонала выполнен.
     челябинской области vi созыва ммк представляют 5 депутатов.                                   заработанная плата выдавалась в соответствии с графиком.
                                                                                                   нормы отраслевого тарифного соглашения и регионального соглашения в оао «ммк»
        взаимодействие с населением магнитогорска и регионов присутствия ммк                    выполнены.

        ммк осуществляет деятельность во многих регионах россии, странах снг и дальнего            взаимодействие с акционерами
     зарубежья. в челябинской области ммк является одним из крупнейших
     налогоплательщиков, в г. магнитогорске – крупнейшим налогоплательщиком и                      информационная политика общества направлена на достижение наиболее полной
     работодателем. от сохранения конкурентоспособности компании в долгосрочной                 реализации прав акционеров на получение информации, существенной для принятия ими
     перспективе зависит будущее сотен тысяч жителей города и прилегающих территорий.           инвестиционных и управленческих решений, а также на защиту информации об обществе,
        поэтому основным принципом ммк является построение долгосрочных взаимовыгодных          разглашение которой способно нанести ущерб обществу и его акционерам.
     отношений с населением г. магнитогорска. взаимодействие с населением города                   основными принципами информационной политики являются:
     выстраивается на основании принципов открытости, взаимоуважения, партнерства.                 •    обеспечение акционерам и заинтересованным лицам возможностей для получения
        понимая, что жители города – работники и члены их семей – являются, в первую            информации в соответствии с требованиями действующего законодательства российской
     очередь, основным и самым важным капиталом предприятия, ммк организует                     федерации;
     взаимодействие с этой группой на постоянной основе во всех доступных формах, присущих         •    равенство всех акционеров и их представителей на получение доступа к
     современному динамично развивающемуся обществу.                                            информации, подлежащей предоставлению, с учетом исключений, установленных законом;
         ммк оказывает поддержку образовательным и культурным учреждениям города и                 •    регулярность и оперативность раскрытия информации;
     районов, содействует развитию массового спорта, вносит существенный вклад в развитие          •    полнота и достоверность содержания информации;
     социальной, инженерной и транспортной инфраструктуры. ммк регулярно информирует               •    обеспечение доступности информации;
     население о затрагивающих их интересы аспектах деятельности компании посредством              •    соблюдение режима конфиденциальности в отношении информации, составляющей
     размещения информации в корпоративных сми:                                                 служебную или коммерческую тайну;
        • в газете «магнитогорский металл» (www.magmetall.ru);                                     •    соблюдение разумного баланса прозрачности открытого акционерного общества
        • в эфире местных телепрограмм и радиостанций;                                          «магнитогорский металлургический комбинат» с одной стороны и конфиденциальности с
        • на корпоративном интернет-сайте ммк (www.mmk.ru).                                     другой.
        в качестве инструмента обратной связи активно используются ответы и комментарии к          руководство ммк делает все возможное для соблюдения интересов инвесторов и
     вопросам, которые задают жители посредством писем, телефонных звонков, направляемых        акционеров и установления доверительных отношений ммк с партнерами с помощью
     в редакции корпоративных сми и с помощью интернета по адресам: www.magmetall.ru и          совершенствования прозрачности и открытости деятельности компании. компания
     vremechko@tv-in.mgn.ru.                                                                    раскрывает информацию о своей деятельности на собственном сайте, на сайте зао
        корпоративный интернет-сайт оао «ммк» (www.mmk.ru) используется как один из             «интерфакс», на сайтах ммвб и лондонской фондовой биржи.
     официальных источников информации о производственной и социальной деятельности                соблюдение органами и должностными лицами общества процедурных требований,
     компании. с момента появления обновленной версии сайта (2005 г.) зарегистрировано уже      гарантирующих реализацию прав и интересов акционеров общества, включая доступ
     свыше 5 млн. 500 тыс. посетителей. среднее число посещений в день составляет более 2       акционеров к информации об обществе, обеспечивает корпоративный секретарь общества.
     300 человек.                                                                                  корпоративный секретарь общества обеспечивает надлежащее и своевременное
        сайт оао «ммк» стал победителем конкурса «лучший интернет-проект 2012 года среди        рассмотрение обществом обращений акционеров и разрешение конфликтов, связанных с
     металлургических компаний россии и стран снг» и был удостоен главного приза (кубка         нарушением прав акционеров.
     победителя и почетного диплома).                                                              корпоративный секретарь общества осуществляет регистрацию поступивших от
                                                                                                акционеров обращений, заявлений, писем и требований. по поступившему и
                                                                                                зарегистрированному заявлению или запросу акционера собираются информационные
                                                                                                материалы с привлечением соответствующих структур общества для последующего их
                                                                                                изучения, анализа и подготовки ответа акционеру.
32                                                                                                                                                                                    33

        взаимодействие с инвесторами                                                           10 крупнейших потребителей оао «ммк» (% от отгрузки в натуральном выражении)

        поддержание крепких и доверительных отношений с акционерами и инвесторами – это
                                                                                                     ооо волжский трубный завод                      1,6%
     одна из важнейших задач компании. в основе взаимоотношений с инвесторами лежит
     принцип прямого диалога в соответствии с действующим законодательством и
                                                                                                                    зао полистил                        1,9%
     общепринятой мировой практикой.
        руководство ммк делает все возможное для соблюдения интересов инвесторов и
                                                                                                             оао уралвагонзавод                         2,0%
     акционеров и установления доверительных отношений ммк с партнерами с помощью
     совершенствования прозрачности и открытости деятельности компании. компания
                                                                                                                     оао автоваз                            2,1%
     публикует сообщения о существенных событиях на сайте лондонской фондовой биржи в
     соответствии с принципом общедоступности. на официальном сайте ммк в разделах
     «инвесторам» и «корпоративное управление» можно найти информацию о внутренних              зао сталепромышленная компания                                     2,5%

     корпоративных документах, годовые отчеты, материалы к собраниям акционеров, сведения
     о регистраторе и аудиторах, информацию о дивидендной политике, ежеквартальную                             оао уралтрубпром                                           3,1%
     финансовую отчетность по мсфо и рсбу на русском и английском языках. также на сайте
     приводится финансовый календарь с указанием дат публикации отчетности, планируемых              оао северский трубный завод                                                 3,5%
     событий и мероприятий.
                                                                                            оао челябинский трубопрокатный завод                                                 3,6%
        более подробная информация на официальном сайте http://www.mmk.ru в разделах
     «инвесторам» и «корпоративное управление».
                                                                                                                  оао ммк-метиз                                                           4,6%
        поддержание и развитие эффективного диалога с участниками фондового рынка
     требует постоянного вовлечения руководства компании. представители ммк на регулярной
                                                                                                                     ооо тд ммк                                                                         5,8%
     основе принимают участие в международных конференциях, проводят встречи с
     инвесторами. публикация финансовых результатов по итогам ежеквартальной отчетности
     сопровождается телефонными конференциями с участием руководства ммк. публикуемая                                              0       1        2              3             4        5         6
     финансовая отчетность поддерживается презентационными материалами для лучшего             все крупнейшие покупатели металлопродукции оао «ммк» являются стратегически
     освещения достигнутых результатов и представления стратегии компании.                  важными для компании. работа с такими потребителями накладывает особую
        в случае возникновения вопросов, касающихся деятельности ммк, инвесторы могут       ответственность на производственные и сбытовые службы комбината и стимулирует поиск
     обратиться:                                                                            особых форм работы с такими клиентами.

        корпоративный секретарь ммк                                                                                   структура отгрузки на рынке рф по отраслям
        валентина хаванцева
        тел. (3519) 24-72-29, e-mail: khavanceva.vn@mmk.ru                                                                         прочие 2 %
                                                                                                               строительная
        служба по связям с инвесторами                                                                         отрасль 14 %
        андрей серов                                                                                                                                                             региональная
                                                                                                                                                                                 дистрибуция 27 %
        тел. (3519) 24-52-97, e-mail: serov.ae@mmk.ru

        взаимодействие с потребителями
                                                                                               автомобильная
                                                                                               промыщленность 5 %
        оао «ммк» стремится работать непосредственно с крупными отраслевыми
     потребителями металлопродукции и стать их главным стратегическим поставщиком. этому
     способствуют имеющиеся налаженные связи, многолетний опыт работы с крупными
     потребителями на российском рынке, а также выгодное географическое положение вблизи
     крупных промышленных центров урала и поволжья.
                                                                                            машиностроение 12 %
        крупнейшими потребителями металлопродукции оао «ммк» являются: оао «чтпз»,
     оао «севеский трубный завод», оао «уралтрубпром», оао «автоваз», оао «нпк
     «уралвагонзавод им.ф. э.дзержинского», а также входящие в группу компаний ммк –                                                                                                    метизные и
     «ммк-метиз» и ооо «тд ммк».                                                                                                                                                        передельные
                                                                                                                                                                                        заводы 10%
                                                                                                                                   6%




                                                                                                                                                производство
                                                                                                                                                труб 30 %

                                                                                               все крупнейшие покупатели металлопродукции оао «ммк» являются стратегически
                                                                                            важными для компании. работа с такими потребителями накладывает особую
                                                                                            ответственность на производственные и сбытовые службы комбината и стимулирует поиск
34                                                                                          особых форм работы с такими клиентами.                                                                             35

с любовью к жизни!

               финансово-экономическая
               деятельность                                                                                                             динамика выручки группы ммк по сегментам, млн. usd


                                                                                                                   сегменты                                                                                               откл. 2012     откл. 2012
                                                                                                                                  2008                     2009          2010           2011             2012
                                                                                                                    группы                                                                                                 к 2011 гг.   к 2011 гг., %
                                динамика выручки группы ммк, млн. usd
                                                                                                                 стальной
                                                                                                                                 10 550                    5 029         7 425          8 736            8 556                -180          -2%
                           12 000                                                                                сегмент (рф)
                                        10 550
                           10 000
                                                                         9 306     9 328                         стальной
                                                                 7 719
                                                                                                                 сегмент                -                    -            137            417             684                  267           64%
                           8 000                                                                                 (турция)
                           6 000
                                                    5 081                                                        угольный
                                                                                                                                        -                   52            157            153              88                  -65          -42%
                           4 000
                                                                                                                 сегмент
                                                                                                                    итого        10 550                    5 081         7 719          9 306            9 328                22           0,2%
                           2 000

                               0
                                         2008       2009         2010     2011      2012                            основная доля выручки группы ммк (91,7%) получена от стального сегмента россии. в
                                                                                                                 связи с развитием турецкого проекта выручка стального сегмента турции выросла в 1,64
                          анализ выручки группы ммк за 2012 год, млн. usd                                        раза; доля сегмента составила 7,3%. невысокая доля выручки угольного сегмента (1%)
                                                                                                                 обусловлена тем, что основная часть продукции потребляется внутри группы компаний.
                            12 000

                                       9 306        290          669     401        9 328
                            10 000
                                                                                                                                cтруктура денежного потока группы ммк за 2012 год, млн. usd
                            8 000

                            6 000                                                                                               1 800
                                                                                                                                                             1 193         657
                                                                                                                                1 600
                            4 000
                                                                                                                                1 400
                            2 000                                                                                               1 200
                                                                                                                                                                                        601
                                                                                                                                1 000
                                0
                                                 объём       цены на     прочие    2012                                          800
                                       2011
                                               продукции    продукцию    факторы                                                 600
                                                 ммк          ммк                                                                              424                                                   3             362
                                                                                                                                 400

        в 2012 году восстановление мировой экономики после кризиса было серьезно                                                 200

     скорректировано. в результате кризиса в еврозоне и снижения темпов развития азиатских                                         0
                                                                                                                                             остаток       операционная финансовая инвестиционная курсовая      остаток
     экономик рост потребления стали в мире в 2012 году, по предварительным данным wsa,                                                     денежных       деятельность деятельность деятельность разница      денежных
                                                                                                                                            средств на                                                         средств на
     оказался ниже роста потребления в 2011 году. соответственно, это привело к усилению                                                    01. 01. 2012                                                       01. 01. 2013

     конкуренции на внутреннем рынке рф и отразилось на темпах роста выручки ммк.
        в 2013 году ожидается постепенная стабилизация глобальной экономики, что
     положительно отразится на спросе на металлопродукцию. в результате мы рассчитываем на                           денежный поток от операционной деятельности за 2012 год составил 1 193 млн. usd. это
     дальнейший рост выручки.                                                                                    на 51,6% (615 млн. usd) выше чем в предыдущем году, в основном, в связи со снижением
                                                                                                                 запасов в 2012 году при их значительном росте в 2011 году.
                                     структура выручки по видам продукции                                            за счет финансовой деятельности было отвлечено 657 млн. usd. это связано с
                                                                                                                 завершением значительных инвестиционных и интеграционных проектов компании в
                                                                                                                 текущем периоде и, как следствие, высвобождением денежных средств для погашения
                                                          10 %                                                   внешних заимствований.
                                               5%                                                                    отток денежных средств по инвестиционной деятельности 2012 года составил 601 млн.
                                                                                            листовой прокат
                                                                                                                 usd (- 47% к 2011 году). основная часть оттока (674 млн. usd) приходится на капитальные
                                                                                                                 вложения.
                                                                                            сортовой прокат
                                        18 %                                       57 %     прокат с покрытием

                                                                                            метизная продукция

                                                                                            прочее
                                                 10 %




        в 2012 году выручка от реализации составила 9 328 млн. usd (+0,2% к уровню 2011 года).
     основным сдерживающим фактором явилось снижение цен на продукцию материнской
38   компании группы.                                                                                                                                                                                                                                   39

                                      экология и природоохранная
                                      деятельность


                              процедуры, используемые высшим руководством для надзора за тем, как организация
                              оценивает свою экологическую результативность

                               высшее руководство оао «ммк» постоянно оценивает экологическую результативность
                           предприятия, для этого ежеквартально проводится анализ системы экологического
                           менеджмента. результаты анализа системы экологического менеджмента рассматриваются
                           на заседании совета по вопросам качества, экологии, промышленной безопасности и
                           охраны труда.
                               анализ реализации экологической политики оао «ммк» ежегодно проводится на совете
                           директоров. на заседании совета, проведённого 14.12.2012, был рассмотрен вопрос о
                           реализации экологической политики оао «ммк» в 2012 году и сделан вывод, что цели,
                           отраженные в экологической политике, выполняются удовлетворительно, экологическая
                           политика является актуальной на 2013 год.

                              экологические организации

                              в 2012 году оао «ммк» вошло в список победителей и номинантов всероссийского
                           конкурса «лучшие российские предприятия. динамика, эффективность,
                           ответственность-2012» по версии российского союза промышленников и предпринимателей.

                              экология и природоохранная деятельность

                               бережное отношение к окружающей среде является одним из главных требований,
                           которое предъявляется сегодня к любому современному производству. даже современный
                           уровень развития черной металлургии характеризуется высокой техногенной нагрузкой на
                           окружающую среду.
                               оао «ммк» осуществляет свою производственную деятельность с пониманием
                           ответственности за значительное воздействие на окружающую среду в зоне своего влияния.
                               планируя долгосрочное и устойчивое развитие, оао «ммк» уделяет большое внимание
                           природоохранной деятельности. производственная деятельность компании осуществляется
                           в соответствии с требованиями законодательства рф в области охраны окружающей среды
                           и международного стандарта iso 14001:2004.
                               в настоящее время на предприятии эксплуатируется:




                     я !
                               •   445 газоочистных установок, это в основном рукавные фильтры и электрофильтры, а




                 н а
                                   также аппараты мокрой очистки газов (полые скрубберы и скоростные




               ж
                                   промыватели);




           в а
                               •   32 водоочистных сооружения (радиальные и горизонтальные отстойники, станции




     а я
                                   нейтрализации);




са м
                               •   6 специализированных установок по переработке металлургических шлаков общей
                                   производительностью 11,5 млн. тонн в год.

                              система экологического менеджмента

                              одним из основных элементов общей системы управления оао «ммк», направленным на
                           снижение воздействия на окружающую среду деятельности предприятия, является система
                           экологического менеджмента (сэм).
                              начиная с 2004 года в оао «ммк» внедрена и успешно функционирует система
                           экологического менеджмента, сертифицированная на соответствие требованиям
                           международного стандарта iso 14001. в октябре 2012 года в оао «ммк» специалистами
                           международного органа по сертификации систем менеджмента tuv nord cert cmbh


 40                                                                                                                  41

     (германия) проведен наблюдательный аудит системы экологического менеджмента оао            показателя эффективности «индекс результативности природоохранной деятельности». за
     «ммк». по результатам аудита система экологического менеджмента оао «ммк»                  2012 год значение ключевого показателя эффективности «индекс результативности
     соответствует требованиям международного стандарта iso 14001-2004.                         природоохранной деятельности» составило 98 %, при установленном целевом значении на
         в область сертификации системы экологического менеджмента оао «ммк» входит             2012 год не менее 95 %.
     разработка и производство: известняка, извести, доломита, щебня; кокса и коксохимической      с целью достижения установленных на год целевых экологических показателей была
     продукции; стали; слябов непрерывно-литых для горячего проката; горячекатаных и            разработана «экологическая программа оао «ммк» на 2012 год». в соответствии с этой
     холоднокатаных рулонов и листов; сортового проката; ленты холоднокатаной; жести;           программой в 2011 году было выполнено 32 технических мероприятия, направленных на
     оцинкованной стали; проката с полимерным покрытием, труб электросварных и                  сокращение и предотвращение негативного воздействия на окружающую среду.
     оцинкованных; профилей стальных гнутых; электроэнергии и теплоносителей.                      фактические затраты на реализацию экологической программы оао «ммк» в 2012
                                                                                                году составили 1152,8 млн. рублей (в том числе на капитальное строительство – 1020 млн.
        экологическая политика и результативность                                               рублей), из них:
                                                                                                   •    252,1 млн. рублей – на реализацию мероприятий по сокращению выбросов
         экологическая политика оао «ммк» является общедоступной для всех                               загрязняющих веществ в атмосферу (в том числе на капитальное строительство –
     заинтересованных сторон. экологическая политика основывается на текущей миссии и                   142 млн. рублей);
     стратегических целях оао «ммк», утверждённых советом директоров оао «ммк». одной              •    895,3 млн. – рублей на реализацию мероприятий по снижению сбросов
     из стратегических целей оао «ммк» является сокращение негативного воздействия на                   загрязняющих веществ в водные объекты (в том числе на капитальное строительство
     окружающую среду.                                                                                  – 869 млн. рублей);
         в экологической политике определены следующие долгосрочные цели оао «ммк» в               •    15,4 млн. рублей – на реализацию мероприятий по утилизации промышленных
     области охраны окружающей среды:                                                                   отходов и рекультивацию (в том числе на капитальное строительство – 9 млн.
         •   сокращение массы выбросов и сбросов загрязняющих веществ в атмосферу и                     рублей).
             водные объекты;
         •   утилизация промышленных отходов и рекультивация нарушенных земель;                        реализация наиболее значимых природоохранных мероприятий экологической
         •   рациональное использование природных и энергетических ресурсов.                                                   программы оао «ммк»

        с целью реализации экологической политики утверждена и принята к исполнению
     долгосрочная «экологическая программа оао «ммк» до 2015 года». в этой программе                                                               затраты,
     разработаны мероприятия по снижению негативного воздействия на окружающую среду,           структурное                                       млн. рублей
     требующие существенных капитальных вложений.                                                 подраз-          мероприятие                                        экологическая эффективность
                                                                                                  деление                                            всего с начала
        в развитие экологической политики ежегодно устанавливаются целевые экологические                                                  2012 г.
                                                                                                                                                     строительства
     показатели или ежегодные цели оао «ммк» в области охраны окружающей среды.
                                                                                                                 реконструкция стана
                                                                                                              «2500» г/п. строительство
                  целевые экологические показатели (экологические цели) оао «ммк»                                шламовой насосной                                         сокращение сбросов:
                                                                                                              станции и горизонтальных                                     взвешенных веществ
                                                                                                   лпц-4             отстойников           687,2         1879,5       на 1 660 т/год, нефтепродуктов
                                                                                                                  «грязного» цикла                                              на 220 т/год
                                    показатель                               план     факт                       системы оборотного
                                                                                                                   водоснабжения
                                                                                                              (завершение в 2013 году)
      валовые выбросы загрязняющих веществ в атмосферу не более, тыс. тонн   220,35   220,22                                                                          предотвращение поступления
                                                                                                               строительство станции
                                                                                                                                                                          в оборотную систему
                                                                                                   лпц-11          нейтрализации           181,5         693,9
                                                                                                                                                                       водоснабжения 250 м3/час
                                                                                                                    (выполнено)
      приведенная масса сброса загрязняющих веществ (цинк, марганец,                                                                                                      загрязненных стоков
                                                                              438      420
      фториды) с выпуска № 1 в магнитогорское водохранилище не более, тонн                                      реконструкция суу-4.
                                                                                                                строительство башни
                                                                                                                   №4 с дымовыми
      использование отходов и продуктов переработки отходов в качестве                                          трубами и газоходами
                                                                                                                                                                       сокращение выбросов so2 на
      вторичных материальных ресурсов в металлургическом производстве         2,8      2,8         аглоцех     чистого газа скрубберов     97,1          137,6
                                                                                                                                                                               2000 т/год
      не менее, млн. тонн                                                                                          № 7,8, установка
                                                                                                                  каплеуловителей в
                                                                                                                  скрубберах № 1-8
      использовать на рекультивацию отработанных карьеров                                                     (завершение в 2015 году)
                                                                              10,5     10,1
      не менее, млн. тонн
                                                                                                                строительство систем                                  сокращение выбросов пыли на
                                                                                                   лпц-11                                  35,6           46,5
                                                                                                               аспирации (выполнено)                                           40 т/год
      удельное энергопотребление не более, гкал на тонну стали               6,436     6,34


                                                                                                                                                                        предотвращение сбросов
        оценка выполнения целевых экологических показателей в рамках системы                                  реконструкция установки
                                                                                                                                                                        загрязняющих веществ в
                                                                                                   лпц-5      разложения отработанной       9,1           9,1
     сбалансированных показателей характеризуется ключевым показателем эффективности                              сож (выполнено)
                                                                                                                                                                       общекомбинатскую систему
     «индекс результативности природоохранной деятельности», который показывает, в какой                                                                               оборотного водоснабжения
     степени в среднем по всем показателям достигнуты запланированные значения. в рамках
     системы сбалансированных показателей осуществляется ежеквартальный мониторинг
     достижения отдельных целевых экологических показателей и целевого значения ключевого

42                                                                                                                                                                                                     43

        эффективное функционирование системы экологического менеджмента в оао «ммк»                                             использование и переработка отходов, образующихся и накопленных оао «ммк»
     обеспечивается постоянной поддержкой и лидирующей ролью высшего руководства.

        ответственным за систему экологического менеджмента от руководства является                                                     использование отходов                 количество отходов, млн. тонн
     генеральный директор оао «ммк». ответственным от руководства за организацию
     производственного экологического контроля является главный инженер оао «ммк».                                        всего переработано шлаков на установках, в т. ч.:              11,297
     сформирован совет по вопросам качества, экологии, промышленной безопасности и охраны                                 текущих сталеплавильных                                         2,145
     труда, в состав которого входят директора по направлениям, возглавляет совет генеральный                             текущих доменных
                                                                                                                          отвальных с отвалов ii и iii очереди                            1,702
     директор оао «ммк».
                                                                                                                                                                                          7,45
        в оао «ммк» функции по контролю выполнения требований природоохранного                                            отгружено потребителям, в т.ч.:                                 1,966
     законодательства и международного стандарта iso 14001:2004 осуществляет лаборатория                                  шлакового щебня
                                                                                                                                                                                          0,642
     охраны окружающей среды, находящаяся в подчинении главного инженера. общее                                           граншлака
     количество персонала, работающего в лаборатории, составляет 76 человек. лаборатория                                                                                                  1,324
     аккредитована на техническую компетентность и независимость в системе аккредитации                                   получено металлической части из шлаков, в т. ч.:                0,945
     аналитических лабораторий (центров) госстандарта рф.                                                                 roxon                                                           0,191
                                                                                                                          дск-1
                                                                                                                          amkom-1
        доля материалов, представляющих собой переработанные или повторно используемые                                    амком-2
                                                                                                                                                                                          0,171
        отходы                                                                                                            амком-3
                                                                                                                                                                                          0,287

        большое внимание в оао «ммк» уделяется комплексной работе по использованию                                        использовано отходов и шлаков для рекультивации
                                                                                                                                                                                          10,1
     промышленных отходов в собственном производстве и рекультивации отработанных                                         отработанных карьеров горы магнитной
     карьеров горы магнитной.                                                                                             использовано промышленных отходов в аглошихте
        в 2012 году количество используемых отходов оао «ммк» в качестве вторичных                                                                                                        2,442
                                                                                                                          гоп
     материальных ресурсов в аглошихте гоп увеличилось на 4,8% и составило 2,29 млн. тонн.
     получено металлической части из шлаков больше на 52,3% и составило 0,98 млн.тонн.                                    сдано отработанных масел на регенерацию (тонн)                 1280,01



          переработка металлургических шлаков и использование отходов для рекультивации                                     выбросы загрязняющих веществ в атмосферу
                           отработанных карьеров и в аглошихте гоп
                                                                                                                            приоритетным направлением в природоохранной деятельности оао «ммк» является
                                                                                                                         защита атмосферного воздуха. наиболее значительное воздействие на атмосферный воздух
               14,00                                                                                                     оказывают выбросы от производственной деятельности аглоцеха, доменного цеха,
                                                                                                                         электростанций, коксохимического производства. основными загрязняющими веществами,
                                                                                                                         выбрасываемыми в атмосферу в результате производственной деятельности оао «ммк»,
               12,00                                                             11,6               11,3                 являются твёрдые вещества (пыль), азота диоксид, аммиак, сероводород, серы диоксид,
                                                                                        10,54              10,1          углерода оксид, фенол.
               10,00        9,39                              9,1 9,30
                                               8,54                                                                                        масса выбросов основных загрязняющих веществ оао «ммк»
                8,00
                                          6,9
                                                                                                                                                                                           масса выбросов
                                                                                                                                               загрязняющее вещество
                                                                                                                                                                                          за 2012 год, (тонн)
               6,00 5,6
                                                                                                                                                твердые вещества (пыль)                          26 286,811
               4,00
                                                                                                              2,4                                    серы диоксид                                15 590,207
                                                      2,05               2,18              2,29
               2,00                                                                                                                                   азота окислы                                444,059
                                   1,09

               0,00                                                                                                                                  углерода оксид                                60,91
                            2008              2009                2010               2011               2012

                       всего переработано металлургических шлаков на установках (текущих и отвальных), млн. тонн                                         аммиак                                  16 132,519

                       использовано отходов и шлаков для рекультивации отработанных карьеров горы магнитной, млн. тонн
                                                                                                                                                      сероводород                             153 528,249
                       использовано промышленных отходов в аглошихте гоп, млн. тонн

                                                                                                                                                            фенол                                  96,080




44                                                                                                                                                                                                              45

        валовые выбросы загрязняющих веществ за 2012 год составили 220,2 тыс. тонн,
     удельные выбросы загрязняющих веществ на 1 тонну металлопродукции – 19,96 кг/тонну.                                                                     структура отходов производства оао «ммк» в 2011 году

             динамика изменения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух
                                                                                                                                             класс опасности отходов                             размещено отходов, тонн

                             240                                                                             50
                                                                                                                                                                  1 класс                                       0
                                                                                                             45
                             230
                                                                                                             40
                                        230,9                                                                                                                     2 класс                                       0
                                                228,9
                             220                                                                             35
                                                                    220,9               220,5        220,2   30                                                   3 класс                                   41 848,908




                                                                                                                  кг на тонну
                 тыс. тонн




                             210                                                                             25
                                                25,92
                                        20,93
                                                                                                             20                                                   4 класс                                   95 125,018
                             200                                    21,35               20,44        18,57   15

                                                                                                             10
                             190                                                                                                             5 класс (без пустой породы)                                   1 430 414,972
                                                                                                              5
                             180                                                                             0
                                                                                                                                             итого (без пустой породы)                                     1 567 388,898
                                      2008      2009                 2010                2011         2012
                                                        массы выбросов в атмосферу, тыс. тонн

                                                         удельные валовые выбросы, кг/тонну
                                                                                                                                   в 2012 году объем размещения отходов производства 1-5 классов опасности (без пустой
                                                                                                                                породы) составил 1 567,4 тыс. тонн, удельное размещение отходов на тонну
                                                                                                                                металлопродукции – 142,11 кг/тонну.
        сбросы загрязняющих веществ в водные объекты
                                                                                                                                       динамика изменения удельного размещения отходов производства оао «ммк»
                               масса сбросов основных загрязняющих веществ оао «ммк»                                                                  (без пустой породы), кг/т металлопродукции
                                                  (по семи выпускам)


                                                                        масса сброса загрязняющего вещества в                                               160
                загрязняющее вещество
                                                                                водные объекты, тонн                                                        140
                                                                                                                                                                                                                 142,11
                                                                                                                                                            120                                   136,47
                              железо общее                                                        43,72
                                                                                                                                                            100                118,32   117,54




                                                                                                                                                кг/ тонну
                                                                                                                                                                     102,03
                                                                                                                                                            80
                                   марганец                                                      11,12
                                                                                                                                                            60

                                                                                                                                                            40
                             нефтепродукты                                                       64,25
                                                                                                                                                            20

                                   сульфаты                                                     39 338,72                                                    0
                                                                                                                                                                     2008     2009      2010       2011          2012


                                   фториды                                                       254,95
                                                                                                                                   за 2012 год государственными уполномоченными органами рф проведено 9 проверок
                                    цинк                                                          31,73                         оао «ммк» по выполнению требований законодательства в области охраны атмосферного
                                                                                                                                воздуха, одна комплексная проверка природоохранной деятельности и одна документарная
        в 2012 году валовые сбросы в водные объекты составили 113,8 тыс. тонн, удельные                                         проверка природоохранной деятельности проведена челябинской природоохранной
     сбросы загрязняющих веществ на 1 тонну металлопродукции – 10,32 кг/тонну.                                                  прокуратурой.
                                                                                                                                   по результатам проверок на оао «ммк» (как юридическое лицо) наложены штрафы на
        размещение отходов производства                                                                                         общую сумму 215 тысяч рублей.
                                                                                                                                   с целью устранения выявленных нарушений природоохранного законодательства на
        при осуществлении производственного процесса в оао «ммк» образуются                                                     основании выданных предписаний разработаны мероприятия, согласованные с
     промышленные отходы 1-5 классов опасности. отходы 3, 4, 5 классов опасности                                                государственными уполномоченными органами. отчеты о выполнении мероприятий
     размещались на специализированных объектах. отходы 1 и 2 классов опасности                                                 предоставлены в государственные уполномоченные органы.
     обезвреживались. в структуре отходов оао «ммк» присутствует пустая порода. пустая                                             претензии к оао «ммк» по объемам перечисленных платежей за загрязнение
     порода относится к отходам 5 класса опасности (практически не опасные) и образуется при                                    окружающей среды и размещение отходов производства со стороны государственных
     вскрытии горных пород для добычи полезных ископаемых. доля пустой породы составляет                                        уполномоченных органов отсутствуют.
     более 95 % от общего количества размещаемых оао «ммк» отходов производства.
     большое внимание в оао «ммк» уделяется комплексной работе по переработке и                                                    энергия
     повторному использованию отходов производства.




46                                                                                                                                                                                                                         47

        энергия                                                                                                        затраты оао «ммк» на природоохранную деятельность, млн. руб.

                                       прямое использование энергии
                                                                                                                                    вид затрат                                 сумма

                                                                                 энергосодержание,
            источник               ед. измерения                количество                                                  капитальное строительство                         1 019,95
                                                                                        гдж

        коксующийся уголь                   тонн                 6 751 293            187 847 422
                                                                                                                               капитальные ремонты                             115,5
          природный газ                 тыс.м3                   4 459 683            149 486 735
                                                                                                              содержание (текущие ремонты и эксплуатационные затраты)          1 702,4
       энергетический уголь                 тонн                  82 445               1 710 661

                                                                                                             научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
                итого                                                                 339 044 818                                                                                  2,0
                                                                                                                        в области охраны окружающей среды


                                     косвенное использование энергии                                                                  итого                                   2 839,85


                                                                 энергосодержание,   затраты первичной
           источник           ед. измерения        количество           гдж             энергии, гдж        в 2012 году платежи оао «ммк» за загрязнение окружающей среды и размещение
                                                                                                         отходов производства, согласованные с государственными уполномоченными органами в
        электроэнергия          тыс.квт*ч          2 074 191       7 467 087           19 105 286        области охраны окружающей среды, составили 127,53 млн. рублей и перечислены в полном
                                                                                                         объеме.
        итого                                                                          19 105 286
                                                                                                                            платежи за загрязнение окружающей среды, млн. рублей

          энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению энергопотребления
                                                                                                                         воздействие на окружающую среду                       сумма
                                и повышению энергоэффективности

                                                                                                                               выбросы в атмосферу                             25,53
          энергоресурс              ед.измерения                количество     энергосодержание, гдж
                                                                                                                             сбросы в водные объекты                           24,47

         электроэнергия                тыс.квт.ч                  7 190                 25 884
                                                                                                                                размещение отходов                             77,53

               топливо            тонны усл. топлива              5 135                 150 495                                       итого                                    127,53


         тепловая энергия                   гкал                  8 735                 36 572


     сжатый воздух и продукты
                                        тыс.м3                    3 990                  9 300
           разделения


                итого                                                                   222 250


        возобновляемые источники энергии в оао «ммк» не используются.

        вода

        1.    общее количество забираемой воды по источникам:
        1.1 питьевая вода из сетей мп тест «водоканал» на питьевые и хозяйственно-бытовые
     нужды – 6 643,9 тыс. м3/год.
        1.2 забор воды из магнитогорского водохранилища на производственные нужды – 88
     621,32 тыс. м3/год.
        2.    источники воды, на которые оказывает значимое влияние водозабор: нет.
        3.    доля и общий объем многократно и повторно используемой воды:
        3.1 расход воды в системах оборотного водоснабжения – 3 334 796,1 тыс. м3/год.
        3.2 расход воды в системах повторного водоснабжения – 347 667,22 тыс.м3/год.


48                                                                                                                                                                                              49

             и ж и з н и !
в с е к раск

                                                                                                                   общая характеристика работников группы оао «ммк»

              развитие персонала
                                                                                                                                         оао «ммк»            общества группы
                                                                                                       характеристика                                           оао «ммк»
                                                                                                                                    чел.              %       чел.              %

        работники группы оао «ммк» являются главным ресурсом, способным обеспечить             1. всего работающих, в том числе:   22 066            100,0   36 180            100,0
     долговременные конкурентные преимущества в отрасли. в условиях развития рынка труда
                                                                                                            мужчин                 15 467            70,1    25 681             71
     сохранение и развитие человеческого капитала становится приоритетным направлением
     для группы оао «ммк».                                                                                  женщин                 6 599             29,9    10 499             29

        цель:                                                                                   2. по категориям, в том числе:
        обеспечение конкурентоспособности группы оао «ммк» путем развития и
                                                                                                        руководителей              1 600              7,3    3 647             10,1
     рационального использования человеческих ресурсов.
                                                                                                          служащих                 3 019             13,7    4 809             13,3
        стратегии:
        •  обеспечение потребностей группы оао «ммк» квалифицированным персоналом;                         рабочих                 17 421            78,9    27 322            75,5
        •  эффективная мотивация персонала и развитие системы управления.
                                                                                                  3. по возрасту, в том числе:

        принципы:                                                                                          до 18 лет                 0                0,0      0                0,0
        1. единство подходов и системность в управлении персоналом.
                                                                                                        от 18 до 30 лет            5 735             26,0    9 910             27,4
        2. непрерывность развития кадрового потенциала.
        3. обеспечение баланса между социальной и экономической эффективностью                          от 30 до 55 лет            14 877            67,4    23 091            63,8
            мероприятий по управлению персоналом.
                                                                                                        от 55 и старше             1 454              6,6    3 179              8,8
        4. гибкость системы управления и нормирования труда.
        5. укрепление престижа работы в группе и преемственность традиций корпоративной              средний возраст, лет                    38,8                      37,5
            идеологии и культуры.
                                                                                                     4. по стажу работы:
        6. обеспечение социального пакета льгот и гарантий.
                                                                                                           до 3 лет                4 638             21,0    11 949            33,0
        организационная ответственность
                                                                                                         от 3 до 10 лет            7 102             32,2    14 084            38,9

        наивысшей должностью с непосредственной ответственностью за аспекты организации                от 10 и более лет           10 326            46,8    10 147            28,1
     труда является директор по персоналу. к компетенции директора по персоналу относятся
                                                                                                   средний стаж работы, лет                  11,1                      7,4
     вопросы обеспечения:
        •    разработки и внедрения мотивационных систем, эффективных систем морального и            5. по образованию:
             материального стимулирования работников оао «ммк»;
                                                                                                  высшее профессиональное          7 446             34,2    9 194             25,4
        •    внедрения эффективных методов и форм организации производства, труда,
             заработной платы;                                                                    среднее профессиональное         3 326             15,2    6 845             18,9
        •    совершенствования оплаты труда работников оао «ммк».
                                                                                                 начальное профессиональное        8 016             36,8    12 191            33,7

        политика в области оплаты труда                                                             среднее общее (11 кл.)         2 632             12,2    6 977             19,3

                                                                                                    основное общее (9 кл.)          311               1,4    1 073              2,8
        определение необходимой и достаточной суммы средств, направляемой на оплату
     полноценного и высокопроизводительного труда, является важным элементом в                         начальное общее              336               1,5     791               2,2
     планировании экономических показателей. существующие нормативные ориентиры на
     государственном уровне отражают лишь минимальные потребности, например –                    средний уровень образования,
                                                                                                                                              13                       12,8
                                                                                                           классов
     прожиточный минимум в регионе. минимальный размер оплаты труда, установленный
     федеральным законом, сегодня не отражает даже физиологически необходимых                       7. по типу занятости:
     прожиточных норм.
        общество за период своего развития определило собственные критерии. при
                                                                                                       основная работа                      22 066                    36 180
     определении необходимого среднего уровня заработной платы учитываются интенсивность          работа по совместительству                 49                        13
     (производительность) труда и рост стоимости жизни. для оценки потребностей человека
     используется расчетный потребительский бюджет (потребительская корзина). в оао «ммк»        в настоящее время средний работник ммк – это молодой (средний возраст – 39 лет)
     разработана собственная методика его определения. потребительская корзина определяет     мужчина (70%), имеющий профессиональное образование (86,5%) и обладающий
     стоимостную величину набора потребительских товаров и услуг, достаточного для            достаточным опытом и навыками (средний стаж – 11 лет). руководители, специалисты и
     нормальной жизни мужчины трудоспособного возраста.                                       служащие составляют 21,1% от общей численности, рабочие – 78,9%.
         при планировании затрат на оплату труда используется базовый период (в зависимости      коэффициент текучести кадров в 2012 году снизился до 2,9%. значение коэффициента
     от перспективности планируемого периода – год, месяц или пять лет). зафиксировав         текучести на протяжении последних лет, а также прогнозируемое значение коэффициента
     уровень производительности труда, заработной платы и потребительской корзины в           текучести на 2013 год имеют низкие показатели, соответствующие уровню значения
     базовом периоде, планируется изменение средней заработной платы в меру изменения этих    естественной текучести 3-5%.
     показателей. если же суммарные темпы роста имеют отрицательные значения, то
52   соответствующее снижение должна иметь и заработная плата.                                                                                                                         53

                     основные показатели оао «ммк» по труду и заработной плате                                                      основные показатели нпо


                                                                                      % к 2011
                 наименование показателя                 2011 год       2012 год                             наименование показателя                 2011 год   2012 год   2011/12 %
                                                                                        году

         среднесписочная численность персонала, чел.      21 260         21 228         99,8       охват работников негосударственным пенсионным
                                                                                                                                                        58         52         89,7
                                                                                                        обеспечением, % от общей численности

                     фот всего, тыс. руб.               10 172 750,1   11 135 844,4    109,5       перераспределенные взносы оао «ммк» на счета
                                                                                                                                                      36,04       20,1        55,8
                                                                                                    работников при увольнении на пенсию, млн. руб.

         среднемесячная заработная плата за год, руб.     39 561         43 410        109,7
                                                                                                   личные взносы работников оао «ммк», млн. руб.       33,4       26,8        80,2

           стоимость потребительской корзины, руб.        14 746         15 718        106,6
                                                                                                    получают дополнительную негосударственную
                                                                                                                                                      4 513      4 048        89,7
                                                                                                     пенсию бывшие работники оао «ммк», чел.
              коэффициент превышения стоимости
                 потребительской корзины                   2,68            2,76        103,0
                                                                                                    средний размер негосударственной пенсии, руб.     1 583      1 704        107,6

        негосударственное пенсионное обеспечение
                                                                                                     средняя сумма единовременного взноса при
                                                                                                                                                       48,3       57,5        119,1
                                                                                                          увольнении на пенсию, тыс. руб.
        основными целями негосударственного пенсионного обеспечения в оао «ммк»
     является выполнение корпоративных задач по социальной поддержке работников при                   среднесписочная численность работников,
     достижении ими пенсионного возраста, своевременное обновление кадрового состава и                                                                8 929      7 266        81,4
                                                                                                               вносящих взносы, чел.
     дополнительная мотивация добросовестного отношения к труду. кроме того, одной из задач
     является побуждение работников самим участвовать в обеспечении своего благополучия в           среднемесячный личный взнос по работникам,
     старости.                                                                                                                                         312        307         98,4
                                                                                                              вносящим взносы, чел.
        в 2012 году производились только дополнительные пенсионные взносы при увольнении
     работников на пенсию путем перечисления с солидарного счета оао «ммк» либо
     перераспределения обязательств (оао «ммк») с именных пенсионных счетов участников,             трудовое соревнование
     расторгших договор с нпф «сзс» до наступления пенсионных оснований. кроме того,
     работникам, уволенным в связи с назначением трудовой пенсии в период с 01.04.2001 по           в 2012 году эффективность труда производственных коллективов оценивалась по
     30.09.2002, вместо ежемесячной материальной помощи с солидарного счета в нпф «сзс»          качественным показателям, а также по выполнению плана по себестоимости продукции.
     выплачивалась негосударственная пенсия в тех же размерах, что и материальная помощь из         неоднократными победителями соревнования среди трудовых коллективов за
     боф «металлург». общее количество таких пенсионеров на конец 2012 года составило 385        повышение экономической эффективности производства за 2012 год явились: аглоцех,
     человек. средний размер ежемесячных выплат – 576 руб. (в 2011 году – 503 рубля).            цуипхп, доменный цех лпц, лпц-3, лпц-8, псц, энергоцех, цвс, цех эксплуатации,
        личные взносы работников оао «ммк» в 2012 году составили – 26,8 млн. руб. (в 2011        локомотивный цех.
     году – 33,4 млн. руб.). паритетные взносы оао «ммк» не перечисляло. единовременный             общая сумма затрат на поощрение коллективов – победителей, включая мтк и лучших
     взнос оао «ммк» при увольнении работников на пенсию составил 20,1 млн. руб., средняя        рабочих и мастеров, за 2012 год составила 12,0 млн. руб. в том числе:
     сумма единовременного взноса при расторжении трудового договора в связи с назначением          3 305,0 тыс.руб. – сумма поощрения победителей соревнования на звание «лучший
     трудовой пенсии по старости – 57 457 руб.                                                   рабочий» и «лучший мастер» (ежемесячно признавались 77 работников).
        количество работников, уволенных на пенсию по старости, 438 чел. из них правом на           1 182,5 тыс.руб. – сумма премии победителям мтк.
     единовременный взнос воспользовались 350 человек, что составляет 80% от общей
     численности уволенных на пенсию работников в 2012 году (в 2011 году – 85%).                    разнообразие и равные возможности
        дополнительную негосударственную пенсию в нпф «сзс» получают 4 048 бывших
     работников оао «ммк». средний размер негосударственной пенсии, получаемой                      досрочный уход на пенсию по льготным спискам не является основанием для
     пенсионерами оао «ммк», составляет 1 704 руб.                                               дифференцированного подхода к работникам. установленные комбинатом льготы, включая
                                                                                                 материальную поддержку, зависят от заслуг работника перед акционерным обществом.
                                                                                                 например, в момент расторжения трудового договора в связи с уходом на пенсию работник
                                                                                                 получает на свой именной счет в негосударственном пенсионном фонде «первый
                                                                                                 национальный пенсионный фонд» дополнительный пенсионный взнос со стороны
                                                                                                 комбината, зависящий только от количества лет непрерывного стажа и размера тарифной
                                                                                                 ставки. при этом не имеет значения, какую он оформил пенсию – на общих основаниях или
                                                                                                 досрочную – в связи с особыми условиями труда.




54                                                                                                                                                                                       55

        обучение и образование                                                                     для подготовки рабочих кадров оао «ммк» и общества группы оао «ммк»
                                                                                                сотрудничают с образовательными учреждениями начального и среднего
        в оао «ммк» существует комплексная система профессиональной подготовки кадров:          профессионального образования. например, между оао «ммк» и гаоу спо (ссуз) чо
     «школа»–«колледж»-«вуз»-«корпоративный центр подготовки кадров». данная система            «политехнический колледж» установлены партнерские отношения по обширному списку
     охватывает все этапы профессионального развития работника: обучение до устройства на       направлений сотрудничества:
     работу в оао «ммк», подготовку, переподготовку и повышение квалификации работников            •   участие оао «ммк» и обществ группы оао «ммк» в разработке учебных программ;
     оао «ммк» (программы подготовки, начиная с молодых специалистов и заканчивая                  •   организация и проведение производственного обучения в условиях производства,
     подготовкой топ-менеджеров по программам мва). работники оао «ммк» постоянно                      организация и проведение производственной практики;
     повышают квалификацию в своей профессиональной деятельности не только в                       •   организация профессионального обучения работников оао «ммк» (повышение
     корпоративном центре подготовки кадров «персонал», но и в ведущих образовательных                 квалификации, переподготовка);
     центрах россии и за рубежом.                                                                  •   участие специалистов оао «ммк» в государственной аттестационной комиссии.
        система подготовки профессиональных кадров для группы оао «ммк» начинается с               в рамках программы подготовки к работе на пусковых объектах специалисты прошли
     профориентационной работы в школе. цель работы с общеобразовательными школами                 обучение на предприятиях германии (фирмы sms siemag, miebach, drever); на площадке
     – профессиональная ориентация и создание среди учащихся привлекательного имиджа               оао «ммк» (фирма danieli, фирма signode).
     оао «ммк». можно назвать ряд направлений оказания помощи школам:
        •   шефская помощь школам города (предприятия группы оао «ммк» шефствуют над               реализовывались программы по основным направлениям: техника и технология
            54 школами, в том числе оказана материальная помощь на сумму около 3 млн. руб.).    производства, качество продукции, подготовка резерва и управленческая подготовка,
        •   экскурсии школьников в цехи комбината и музей оао «ммк» (около 2,5 тысячи           охрана труда и промышленная безопасность, экология, экономика.
            школьников ежегодно в более 123 экскурсиях, организованных оао «ммк»).
        •   благотворительная программа в.ф. рашникова «одаренные дети магнитки»,                  программа подготовки резерва руководителей оао «ммк»
            направленная на поддержку талантливых учащихся. за 11 лет стипендиатами
            программы стали 137 человек. участники программы обучаются в ведущих вузах              участниками программ подготовки резерва становятся работники на конкурсной основе.
            россии: мгу им. ломоносова, мфти, мгту им. баумана, мгимо, финансовой                   для развития резерва руководителей создана трёхуровневая «школа управления» (high
            академии, санкт-петербургском государственном университете, мгту им. носова.        level, middle level, basic level).
            расходы на программу составили более 6 млн. руб. в 2012 году только                     менеджеры среднего и высшего звена обучаются в ведущих российских и
            финансирование стипендий участникам программы составило более 800 тыс. руб.         международных экономических и управленческих школах, включая обучение по
            участие в программе подтверждается именными сертификатами.                          программам mba: российской академией народного хозяйства и государственной службы
        всего на благотворительные цели в общеобразовательных учреждениях города в 2012         при президенте рф, государственным университетом управления, стокгольмской школой
     году оао «ммк» инвестировало около 4 млн. руб.                                             экономики, московской международной высшей школой бизнеса «мирбис», vlerik leuven
                                                                                                gent management school.
        среднегодовое количество часов обучения на одного работника по категориям                  отдельное направление – молодые специалисты, для подготовки которых действуют
                                                                                                программы: «школа молодых руководителей», «школа адаптации молодых специалистов»,
        по результатам проведённого в соответствии с действующим положением мониторинга         «семинар молодых специалистов оао «ммк» и обществ группы оао «ммк»
     результативности обучения руководителей, специалистов и служащих результативность
     обучения составила 89%. процесс обучения признан результативным.                              доля работников, для которых проводятся периодические оценки результативности и
        оценка показателей результативности процесса обучения рабочих за 2012 год выше             развития карьеры
     90%, что говорит о результативности процесса. кроме того, среднегодовое количество часов
     обучения на одного рабочего составляет более 97,6 часа.                                        с целью оценки необходимых компетенций работников, выявления их потенциала в оао
                                                                                                «ммк» разработана и действует система аттестации и оценки компетенций рсс в форматах
        описание программ профессиональной подготовки, переподготовки, повышения 		             «профессиональные знания», «профессиональные умения», «деловые качества».
        квалификации                                                                                в соответствии с действующим положением в 2012 году формировался как оперативный,
                                                                                                так и перспективный резерв на руководящие должности. по сравнению с 2011 годом в
        с целью профессиональной подготовки и повышения квалификации в 2012 году по             составе резерва руководителей произошли как количественные, так и качественные
     различным образовательным программам прошли обучение более 28 тысяч сотрудников            изменения: существенно увеличилось количество кандидатов резерва руководителей до 40
     группы ммк. инвестиции в подготовку, переподготовку и повышение квалификации в 2012        лет и с высшим образованием, за счет чего увеличилась перспективность резерва в целом.
     году составили 4,9 млн. долларов сша. обучение сотрудников проводится как в                    в течение 2012 года были организованы стажировки для работников структурных
     корпоративном центре подготовки кадров «персонал», являющимся основной базой               подразделений. работники, прошедшие стажировки, получили дополнительные умения и
     подготовки работников группы оао «ммк», так и в ведущих образовательных центрах            навыки, рекомендации для включения в резерв руководителей. многие стажеры
     россии и за рубежом.                                                                       подготовлены к должности, значительная часть из них переведена на вакантные должности
        в 2012 году в рамках работы по созданию и внедрению мультимедийных программ             по месту стажировок.
     обучения в корпоративном центре «персонал» организована подготовка на новых                    в оао «ммк» в 2012 году работали 88 сотрудников, имеющих ученую степень: 4 доктора
     мультимедийных обучающих комплексах (имитирующих реальные рабочие места) молодых           наук и 84 кандидата наук.
     специалистов, руководителей и их резерва.




56                                                                                                                                                                                       57

                охрана труда и промышленная                                                       в аттестационной комиссии оао «ммк» перед назначением на должность рсс
                безопасность                                                                   аттестован 121 работник.
                                                                                                  вводный инструктаж по охране труда прослушали (принимаемые на работу в оао
                                                                                               «ммк», практиканты, командированные) 1 453 работника.
                                                                                                  при периодическом обучении по охране труда работники проходят гигиеническое
        здоровье и безопасность на рабочем месте                                               обучение, по вопросам производственной санитарии, личной гигиены, применения средств
                                                                                               индивидуальной и коллективной защиты от воздействия вредных производственных
        в соответствии со статьей 218 трудового кодекса рф в оао «ммк» совместным              факторов, а также оказания первой доврачебной помощи.
     постановлением работодателя и профсоюзного комитета утвержден состав комиссии по             работники оао «ммк» ознакамливаются под роспись с условиями труда на рабочих
     охране труда на паритетной основе из равного количества представителей каждой из          местах, с наличием опасных и вредных факторов при оформлении трудового договора.
     сторон – по 7 представителей. функции комиссии и регламент ее работы определены           периодически после проведения лабораторных замеров наличия вредных факторов в
     «положением о комиссии по охране труда оао «ммк».                                         воздухе рабочей зоны, микроклимата и физических факторов на рабочих местах при
                                                                                               оформлении материалов аттестации рабочих мест по условиям труда ознакамливаются под
           показатели производственного травматизма и профессиональной заболеваемости          роспись в карте аттестации рабочего места.
                                                                                                  для профилактики развития профессиональных заболеваний проводятся медицинские
                                  показатель                            2011       2012        осмотры и профпатологические обследования. прохождение периодических медицинских
                                                                                               осмотров работниками структурных подразделений организовано в полном объеме и в
      всего учтено несчастных случаев                                    21       20/21*       установленные сроки.
                                                                                                  •   подлежало медицинским осмотрам в 2012 году 17 508 работников,
      в том числе:                                                                                •   прошли осмотр 17 499 работников (99,95 %).
                                                                                                  при проведении периодических медицинских осмотров работники получают
                                                                         0          5          рекомендации по профилактике заболеваний в зависимости от условий труда.
                                               со смертельным исходом                             работники, занятые во вредных условиях труда и на работах, связанных с загрязнением,
                                                                         9          6          получают сертифицированные (или имеющие декларацию соответствия) и прошедшие
                                                             тяжелых                           комиссионную проверку качества спецодежду, спецобувь и другие средства
                                                                                               индивидуальной защиты, смывающие и обезвреживающие средства.
                                                           групповых     0          1
                                                                                                  в подразделениях оао «ммк» периодически проводятся идентификация и оценка
                                                                                               производственных рисков, по результатам которых разрабатываются мероприятия по
      коэффициент частоты, кч                                           0,987      0,943
                                                                                               управлению рисками повреждения здоровья.

      коэффициент тяжести, кт                                           56,85      56,66
                                                                                                  соглашение с профсоюзами

      потеряно дней трудоспособности                                    1 137      680            в коллективном договоре оао «ммк» имеется раздел «охрана труда и окружающей
                                                                                               среды», в котором оговорены обязательства работодателя и взаимодействие сторон
      закрыто больничных листов                                          20         12         договора в вопросах выполнения требований законодательных и иных нормативных
                                                                                               правовых актов рф по охране труда. раздел охватывает вопросы:
      всего профессиональных заболеваний                                 2          9             •   осуществления профсоюзным комитетом общественного контроля состояния охраны
                                                                                                      труда, условий работы и обучения уполномоченных по охране труда;
        * несчастных случаев/пострадавших                                                         •   обеспечения работников средствами индивидуальной защиты, смывающими,
                                                                                                      обезвреживающими средствами;
        общий уровень производственного травматизма в 2012 году остался практически на            •   подготовки к работе в зимних и летних условиях;
     уровне 2011 года. значительно возрос уровень травматизма со смертельным исходом.             •   проведения обучения и инструктажей работников по охране труда, стажировки на
     уменьшилось количество тяжёлых несчастных случаев. хотя длительность временной                   рабочем месте;
     нетрудоспособности существенно сократилась, однако связанный с ней коэффициент               •   проведения предварительных, периодических и предсменных медицинских
     тяжести сохранился практически на прежнем уровне. резко возросло количество                      осмотров;
     выявленных профессиональных заболеваний.                                                     •   обеспечения питьевого режима, предоставления диетического и лечебно-
                                                                                                      профилактического питания, санитарно-бытового обеспечения;
        образование, обучение, консультирование работников, предотвращение риска заболеваний      •   проведения аттестации рабочих мест по условиям труда, подтверждения действия
                                                                                                      сертификата соответствия работ по охране труда требованиям российского
        в оао «ммк» разработан и внедрен порядок подготовки (обучения) и аттестации                   законодательства;
     (проверки знаний) работников в области пб и от. в соответствии с указанным порядком          •   обеспечения функционирования системы управления пб и от в соответствии с
     определена потребность в обучении и аттестации по вопросам пб и от руководителей и               требованиями стандарта ohsas 18001:2007.
     специалистов.                                                                                приложением к коллективному договору является соглашение по охране труда, в
        в 2012 году прошли обучение по пб, от и пожарной безопасности 5 933 работника, в       котором содержатся мероприятия по улучшению условий труда и профилактике
     том числе:                                                                                профессиональных заболеваний в производственных структурных подразделениях оао
        •   2 956 руководителей и специалистов;                                                «ммк».
        •   2 977 работников рабочих профессий.



58                                                                                                                                                                                       59

               права человека


        правовое регулирование трудовых и иных непосредственно связанных с ними
     отношений осуществляется в соответствии с трудовым законодательством и иными актами,
     содержащими нормы трудового права, а также коллективным договором, соглашениями и
     локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права. действующие в
     оао «ммк» локальные нормативные акты не ухудшают положения работников по
     сравнению с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами,
     содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями,
     разработаны с учетом установленных гарантий трудовых прав и свобод граждан,
     направлены на создание благоприятных условий труда, защиту прав и интересов
     работников и работодателя. жалоб работников по защите их прав либо восстановлению
     нарушенных прав и свобод к уполномоченному по правам человека не поступало.
        интересы работников группы оао «ммк» в социальном партнерстве представляет
     первичная профсоюзная организация группы оао «ммк» гмпр. взаимодействие оао
     «ммк» и первичной профсоюзной организации основывается на принципах социального
     партнерства, таких как равноправие сторон, уважение и учет интересов, добровольность
     принятия на себя обязательств, обязательность выполнения коллективных договоров,
     соглашений и др.
        в соответствии с действующим трудовым кодексом оао «ммк» и первичная
     профсоюзная организация проводят коллективные переговоры по подготовке, заключению
     или изменению коллективного договора. в ходе коллективных переговоров принципы
     социального партнерства соблюдаются




                                                                                            всегда разный!

60                                                                                                      61

                            социальные программы                                                                                      добровольное медицинское страхование

                                                                                                                                      в оао «ммк» разработаны и успешно реализуются программы корпоративного и
                                                                                                                                  индивидуального добровольного медицинского страхования (дмс). данные схемы
                                                                                                                                  позволяют расширить рамки базовой программы обязательного медицинского страхования,
          оао «ммк» рассматривает проекты в сфере социальной ответственности как                                                  предоставить работникам более широкий спектр услуг, не обеспеченных финансированием
       долгосрочные инвестиции, создающие основу для устойчивого развития компании,                                               из средств бюджета. на финансирование программы корпоративного дмс в 2012 году оао
       формирующие интерес к новым продуктам и технологиям.                                                                       «ммк» направило 242,86 млн. руб. так в рамках этой программы 19 работников оао «ммк»
          основным инструментом в достижении данных целей является развитие персонала, а                                          прошли лечение в российских и зарубежных клиниках на сумму 2,28 млн. руб., а
       значит, и инвестирование в формирование лояльного, ответственного работника. поэтому                                       стоматологическую помощь на общую сумму 7,49 млн. руб. на льготных условиях получили 2
       общество разрабатывает и успешно реализует социальные программы для своих                                                  177 работников.
       работников, основа которых – создание благоприятных условий для решения всех вопросов                                         система индивидуального добровольного медицинского страхования предлагает
       жизнедеятельности: лечение и медицинское обслуживание, оздоровление и отдых,                                               различные программы страхования, учитывающие уровень потребности работников.
       формирование здорового образа жизни, улучшение жилищных условий, культурное                                                   с 2008 года договора индивидуального дмс работников оао «ммк» заключаются со
       обслуживание, социальная поддержка ветеранов, инвалидов комбината, многодетных                                             страховой компанией оао «альфастрахование». программы индивидуального страхования
       семей. в отчетном году на эти цели группой оао «ммк» за счет всех источников направлено                                    («эконом», «комфорт», «бизнес») расширены за счет включения стоматологических услуг,
       1 643,4 млн. рублей, а материнской компанией – оао «ммк» - 1,091 млрд. рублей.                                             реабилитационно-восстановительного лечения в санатории «южный», предусмотрена
                                                                                                                                  госпитализация в медицинские учреждения города с размещением в палатах повышенной
             социальный пакет льгот и гарантий работникам                                                                         комфортности.

          для стимулирования повышения производительности труда и оптимизации затрат на                                               ано «мсч аг и оао «ммк»
       управление персоналом дополнительно к зарплате оао «ммк» использует социальный
       пакет.                                                                                                                        финансирование деятельности автономной некоммерческой организации «медико-
          в 2012 году оао «ммк» направило 687,4 млн. руб. на реализацию социального пакета                                        санитарная часть администрации города магнитогорска и открытого акционерного
       льгот и гарантий для работников общества, при этом затраты в среднем на работника в год                                    общества «магнитогорский металлургический комбинат» (ано «мсч аг и оао «ммк»)
       составили 32 380 руб.                                                                                                      осуществляется из средств:
                                       затраты на одного работника                                                                •   бюджета (федерального, субъектов рф, муниципального);
                                                                                                                                  •   оао «ммк»;
                    3714                                                                                                          •   направляемых фомс и страховыми медицинскими организациями в соответствии с
                                                9584                                                                                  территориальной программой обязательного медицинского страхования;
                                                                                                                                  •   получаемых от реализации договоров по добровольному медицинскому страхованию;
                                                                  медицинское обслуживание
           2288                                                                                                                   •   полученных от оказания платных услуг населению;
                                                                  санаторно-курортное лечение и отдых                             •   добровольных взносов и пожертвований;
     947                                                                                                                          •   от реализации медикаментов, материалов и изделий медицинского назначения;
                                                                  оздоровление детей                                              •   других, не запрещенных действующим законодательством источников.

                                                                  затраты на спортивно-массовую работу и формирование зож
                                                                                                                                      в состав мсч входят:
     3849                                                         питание
                                                                                                                                  •    больничный комплекс (стационар) на 684 коек;
                                                                                                                                  •    поликлиники № 1, № 2, № 3 (студенческая), в которых оказывается первичная медико-
                                                                  дополнительное пенсионное обеспечение                                санитарная помощь населению (91,5 тыс. человек) и работникам промышленных
                                                                                                                                       предприятий (59,8 тыс. человек);
                                                                  культурно-массовая работа
                                                                                                                                  •    58 здравпунктов;
                                                                  прочие ( праздничные мероприятия, подарки, ритуальные услуги,   •    диагностический центр;
             3633                                                 молодежные программы, стимулирование рождаемости и т.п.)        •    скорая помощь.
                                                 7538
                           828                                                                                                       для снижения или устранения воздействия вредных факторов условий труда на
                                                                                                                                  здоровье работников и оценки профессиональных рисков развития профессиональных
                                                                                                                                  заболеваний разработаны и реализованы программы профилактических мероприятий.
                                                                                                                                     внедряются элементы системы управления профессиональными рисками (в части
                                                                                                                                  лечебно-оздоровительных мероприятий):
             лечение                                                                                                                 •   иммунизация работников (профилактика столбняка и дифтерии, кори и краснухи,
                                                                                                                                         гепатита «в», противоклещевая вакцинация): 27 170 инъекций (в 2011 г. – 23 685
          оао «ммк» особое внимание уделяет сохранению здоровья людей. с целью улучшения                                                 инъекций), в т.ч. оао «ммк» - 18 577 (2011 г. – 17 063). ежегодно проводится
       качества и повышения доступности медицинских программ для работников общества и                                                   иммунизация против сезонного гриппа, в 13 700 чел. (2011 г. привито – 13 582 чел.),
       жителей магнитогорска оао «ммк» развивает собственную сеть здравоохранительных                                                    в т.ч. оао «ммк» - 10 000 чел. (2011 г. – 10 035 чел.).
       учреждений. реализация медицинских программ – важнейшая составляющая социальной                                               •   обучение работников основам здорового образа жизни. на базе цеховых
       политики общества. на реализацию программ профилактики и лечения заболеваний в 2012                                               здравпунктов и поликлиники №1 работают школы «здоровья» для групп риска и
       году обществом было затрачено 203,44 млн. руб.


62                                                                                                                                                                                                                             63

              диспансерного наблюдения по заболеваниям артериальной гипертонией, сахарным                мр ангиография с внутривенным и болюсным введением парамагнитных контрастных
              диабетом, остеоартрозом, бронхиальной астмой 1 607 чел. (2011 г. – 1 036 чел.).         средств, для исследования аорты и ее ветвей, легочной артерии, артерий нижних
                                                                                                      конечностей.
         •    лечебно-профилактическая работа с группой риска по профессиям, связанным с                 мрт позвоночника:
              вредными факторами производства (вибрация, шум, аэрозоли фибриногенного и                  •   мрт шейного отдела позвоночника с использованием 3d импульсной
              смешанного действия и др. физическими и химическими факторами) – 11 150 чел.,                  последовательности (cosmic)
              оздоровлено в санаториях и профилакториях – 3 118 чел., пролечено на                       •   неинвазивная мрт-миелография для исследования ликворных пространств без
              здравпунктах и дневном стационаре – 17 510 чел. (2011 г. – 15 781                              дополнительного контрастирования
              (медикаментозное и физиотерапевтическое лечение).                                          мрт молочных желез, в том числе со спектроскопией (brease.
         •   лечебно-профилактическая программа «спина без боли». априорная оценка                       мрт брюшной полости, в том числе:
             профессиональных рисков по болезням костно-мышечной системы позволила                       •   эластография печени для выявления фиброзных изменений печени
             сформировать группу риска 6 073 чел. пролечено и оздоровлено по программе – 1               •   мрт холангиография для неинвазивного исследования желчных протоков
             222 чел. (2011 г. – 1 222 чел.).                                                            •   мрт предстательной железы, в том числе:
         •   рекомендовано оздоровление 5 097 чел. из групп «риска» на санаторно-курортное               •   спектроскопия предстательной железы
             лечение в санатории оао «ммк», оздоровлено – 1 822 чел.                                     •   мрт предстательной железы с эндоректальной катушкой для лучшей визуализации
         •   онкологический скрининг по ракам видимых локаций – 3 194 чел.                                   структурных изменений
         снижение экспозиции производственных факторов – 895 чел. трудоустроены.                         мрт малого таза:
                                                                                                         •   мрт матки для оценки состояния миоматозных узлов до и после эмболизации
         в результате проводимой работы:                                                                     маточных артерий
                                                                                                         мрт урография:
     •   снизилась заболеваемость с временной нетрудоспособности на 100 работающих.                      •   бесконтактная
                                                                                                         •   внутривенным контрастным усилением
                                         2011                     2012              динамика в %         мрт суставов:
                                                                                                         •   с возможностью применения программы неинвазивной визуализацией хрящевой
                                случаи           дни     случаи           дни     случаи     дни
                                                                                                             ткани
             оао «ммк» и дао     57,38          831,51   51,24           733,65    -10,7     -11,8       •   с использованием 3d импульсной последовательности (cube), что позволяет
                                                                                                             получить качественные изображения при меньшей длительности исследования.
         заболеваемость с вн на 100 работающих оао «ммк» за последние 3 года снижается,                  мрт всего тела в режиме dwi для уточнения распространенности онкологического
         ниже среднего уровня периода 2009 – 2011 г.г. на 14,7% в случаях и на 14,5% в днях.          процесса, что по диагностической значимости сопоставимо с пэткт.
     •    остаются стабильными показатели заболеваемости острыми инфарктами миокарда и                   внедрены новые методики:
          нарушения мозгового кровообращения: 43 сл. и 45 cл. (2011 г. 45 сл. и 40 сл., 2010г. – 49      •   лечения патологии шейки матки с использованием радиоволновой терапии.
          сл. и 56 сл.).                                                                                 •   cпектра урогинекологических операций - реконструкция тазового дна с
     •    за счет внедрения современных технологий лечения (стентирование, шунтирование,                     использованием сетчатых имплантов, лапароскопических операций на органов
          баллонирование, тромболизис) 93,1% работников реабилитированы к труду (2011 г.                     мочеполовой системы.
          – 93,3%, 2010 г. – 87,8%).                                                                     •   освоения и использования цифровой видеоаппаратуры в диагностике и лечении
     •    по результатам онкологического скрининга снизилось количество злокачественных                      заболеваний жкт с цифровой архивацией изображения в сети дц и онкопатологии
          новообразований, выявленных в 4 ст. до 2,2% (2011 г. – 4,5%). в структуре                          верхних дыхательных путей.
          злокачественных новообразований преобладают рак предстательной железы, легкого,                •   хромоколоноскопии и хромогастроскопии новыми красителями для выявления
          кишечника.                                                                                         кислотности и ранних раков.
     •    эффективность программы «спина без боли»: снижение заболеваемости с временной                  •   использования аргоно-плазменной коагуляции для остановки желудочно-кишечных
          утратой трудоспособности по основному заболеванию на 7,1% в случаях и на 5,6% в                    кровотечений.
          днях.                                                                                          •   современный подход обработки эндоскопического оборудования в автоматических
     •    снизился показатель первичной инвалидизации работников с 30,5 до 28,9 на 10 000                    репроцессорах.
          работающих (в абсолютных случаях с 167 сл. в 2011 г. до 150 сл. в 2012 г.).
     •    первичная профессиональная заболеваемость сохраняется на одном уровне за                       проекты и награды
          последние 3 года: 2012 г. – 3,1, 2011 г. – 2,3, 2010 г. - 4,5 на 10 000 работающих (в
          абсолютных случаях по оао «ммк» 2010г. – 8 сл., 2011 г. – 2 сл., 2012г. – 9 сл.).              ано «мсч администрации г. магнитогорска и оао «ммк» награждена общественной
                                                                                                      палатой челябинской области почетным дипломом «общественное признание» за
         внедрение «значимых» новых технологий в ано «мсч аг и оао «ммк» в 2012г.                     беззаветное служение людям, осуществление эффективной, многогранной медицинской
                                                                                                      помощи людям на основе современных методов диагностики и лечения.
        введен в эксплуатацию магнитно-резонансный томограф optima mr450w фирмы «ge                      ано «мсч администрации г. магнитогорска и оао «ммк» включена в официальный
     healthcare» с использованием расширенных диагностических пакетов и программ при                  национальный реестр «надежная репутация» и получила сертификат на право
     заболеваниях органов и систем:                                                                   использования логотипа реестра «надежная репутация» до 13 января 2014 года.
        мрт головного мозга, в том числе:                                                                ано «мсч администрации г. магнитогорска и оао «ммк» награждена министерством
        •   с использованием 3d импульсных последовательностей                                        информационных технологий и связи челябинской области дипломом победителя
        •   перфузия головного мозга                                                                  областного конкурса «лучший интернет-сайт – 2012» в номинации «сайты организаций.
        •   спектроскопия головного мозга                                                             лучший сайт учреждения и (или) организации здравоохранения».
        безконтрастная мр-ангиография:                                                                   начата организация пилотного проекта по оптимизации оказания медицинской помощи
        •   время-пролетная ангиография                                                               жителям сельских районов на примере агаповского района.
        •   фазово-контрастная ангиография в режимах 2d и 3d, с последующей
            постпроцессорной обработкой
64                                                                                                                                                                                         65

        оздоровление и отдых работников и членов их семей                                        - фестивали семейного отдыха «румяные щечки»;
                                                                                                 - турнир юных математиков;
        оао «ммк» стремится улучшить условия оздоровления и отдыха своих работников, а           - школа молодого лидера.
     также всех желающих в г. магнитогорске. в настоящее время общество предлагает развитую      большую роль в привлечении отдыхающих в межсезонье в доц «уральские зори» играет
     инфраструктуру социальных объектов, предоставляющих услуги высокого качества,            расположенный в непосредственной близости горнолыжный центр «металлург-
     способных удовлетворить ожидания любого клиента: дома отдыха «абзаково», «березки»,      магнитогорск».
     санатории «юбилейный», «металлург» «южный», корпус «ассоль» (санаторий «ассы»).
     центры отдыха одновременно могут разместить более 2 000 человек.                            стл «скиф» (на базе дооц «горное ущелье») – организация активного отдыха для
        в 2012 году 9 473 работников общества и членов их семей оздоровились в санаториях и   старшеклассников в возрасте от 14 до 18 лет. сплавы по р. белой от д. узян до п. бельский
     домах отдыха оао «ммк», показатель оздоровления составил 44,6 на 100 работающих. при     (около 60 км) на «рафтах». производственная мощность стл «скиф» 20 детей (согласно
     этом проводится планомерная работа по повышение доли работников, получивших              производственной программе на 2012 год в один заезд).
     санаторно-курортное лечение, в общем количестве оздоровленных. так по итогам года эта
     доля составила 48,9%.                                                                       в летний период в дооц предоставляются наряду с бесплатными услугами и платные
        финансирование программ оздоровления и санаторно-курортного лечения                   услуги:
     осуществляется на принципах солидарного участия за счет средств общества, самих             •    конноспортивная школа (лошади, пони, конкурное поле, закрытый манеж для
     работников и средств фонда социального страхования. в 2012 году общество направило       обучения верховой езде).
     160 млн. руб. на частичную компенсацию стоимости путевок для работников и членов их         •    стрелковый тир.
     семей.                                                                                      •    компьютерный и игровой залы.
                                                                                                 •    настольный теннис.
        оздоровление детей                                                                       •    бильярд.
                                                                                                 •    кафе в дооц «горное ущелье» («встреч» и «прохлада») и в дооц «уральские зори»
        детский оздоровительно-образовательный комплекс оао «ммк» постоянно развивает         («славянская трапеза». закусочная № 1, 2.).
     материально-техническую базу для активного и полноценного отдыха подрастающего              •    прокат (роликовые коньки, скейты, скутеры, горные велосипеды и др.).
     поколения круглый год.
        учреждение имеет в своем составе детские оздоровительно-образовательные центры           в межсезонье дооц «уральские зори» предлагает:
     (дооц) в качестве структурных подразделений: «горное ущелье, «уральские зори».              •     в «экстрим – клубе»: тренажерный зал, бильярд, настольный теннис, футбол,
        основной деятельностью частного учреждения оао «ммк» «доок» является:                 хоккей, «славянская трапеза. закусочная № 2».
        - оздоровление детей в дооц «горное ущелье» и «уральские зори», стл «скиф» на базе       •     трансферт.
     дооц «горное ущелье» в летний сезон;                                                        •     стоянку для автомашин.
        - оздоровление отдыхающих в дооц «уральские зори» в межсезонье.                          •     русскую баню.
                                                                                                 •     дискотеку.
         дооц «горное ущелье» расположен у подножья живописного горного хребта в регионе         •     верховую езду на лошадях.
     южного урала на территории смешанного леса. находится в 45 км от г. магнитогорска, в 5      •     спортивный комплекс «веревочный городок».
     км от озера банное (якты-куль) и знаменитого горнолыжного центра «металлург-                •     катание на санях.
     магнитогорск». в летний сезон в детском центре «горное ущелье» отдыхают дети и              •     каток.
     подростки от 7 до 15 лет в 4 смены (каждая смена – 21 день). производственная мощность      •     кафе» «славянская трапеза. закусочная № 1.».
     (согласно производственной программе на 2012 год) дооц «горное ущелье» 750 детей в          •     прокат спортивного оборудования, игр и зимнего спортивного снаряжения (горные
     одну смену.                                                                              лыжи, сноуборды, защитные шлемы, лыжи, коньки, тюбинги и др.).
        дооц «уральские зори» находится в регионе южного урала, в краю вечнозеленых сосен,
     березовых рощ, и живописных гор. дооц «уральские зори» работает круглогодично: в            для организации детского отдыха своих работников оао «ммк» совместно с
     период школьных каникул – как детский центр (для детей и подростков от 7 до 15 лет), в   профсоюзным комитетом компенсирует большую часть затрат. в 2012 году в детских
     остальное время – как оздоровительный комплекс для отдыхающих всех возрастов. летом      оздоровительных центрах общества отдохнуло 1 918 детей работников оао «ммк» и 1 559
     дети отдыхают в 4 смены (каждая смена – 21 день), в межсезонье детские заезды в дни      детей работников обществ группы оао «ммк». затраты оао «ммк» на предоставление
     школьных каникул в детский санаторно-оздоровительный центр «лесная школа».               компенсаций за путевки и на содержание детских оздоровительно-образовательных
     производственная мощность дооц «уральские зори» – 400 детей в одну смену.                центров составили 17,6 млн. рублей. всего за период летней кампании в 2-х загородных
        на базе дооц «уральские зори» функционирует санаторный лагерь, оказывающий            дооц было оздоровлено более 5 800 детей.
     услуги по санаторно-курортному лечению детей школьного возраста до 15 лет
     (включительно).                                                                             наиболее яркие события доок в 2012 году:
        по основной деятельности в межсезонье в дооц «уральские зори» основную массу             •    международный фестиваль искусств «чунга – чанга» – июль-август 2013г.
     потребителей предоставляемых услуг составили:                                            (руководитель: юрий энтин).
        - школьники, которым были оказаны услуги по оздоровлению и обучению по программе         •    областной семинар «актуальные проблемы и перспективы организации летней
     «лесной школы»;                                                                          оздоровительной кампании в челябинской области.
        - школьники (классами) и студенты - «тур выходного дня». для этой категории              •    работа интеллектуально – оздоровительной школы «озарение» (руководитель:
     отдыхающих предусмотрены бонусы и скидки;                                                в.дронов).
        - горнолыжники, приезжающие кататься в глц «металлург – магнитогорск»;                   •    в течение года проведение тренингов по командообразованию «тимбилдинг».
        - группы работников оао «ммк» по программам боф «металлург»: «многодетные                •    фестиваль семейного отдыха для работников ммк.
     семьи», «дети социальных учреждений и специализированных школ - интернатов»,                •    проведение всероссийского конкурса по скиджорингу.
     «ветераны оао «ммк» - путевки для этих групп приобретены боф «металлург» в виде
     благотворительной акции;
        - выезды трудовых бригад;
66                                                                                                                                                                                        67

        развитие физкультуры и спорта
                                                                                                                 спортивный объект                               виды услуг
        занятия физической культурой и спортом – одна из главных составляющих здорового
     образа жизни человека. поэтому формирование потребности у работников в регулярных                                                              сауна, аквааэробика, бодифлекс, группа
     занятиях спортом является приоритетным направлением социальной политики оао «ммк».                                                            здоровья, аэробика, йога, футбольное поле
                                                                                                                         сок
     в магнитогорске для занятий спортом и проведения активного досуга создана развитая                                                            (в зимнее время – каток), скейт-площадка,
     инфраструктура спортивных объектов и сооружений: горнолыжные центры «металлург-                                                                            теннисный корт
     магнитогорск» и «абзаково», частное спортивно-оздоровительное учреждение оао «ммк»
     «металлург-магнитогорск», водноспортивные комплексы «аквариум» и «водопад чудес».
                                                                                                                левобережный стадион                         мотокросс, автодром
        в 2012 году глц «абзаково» и глц «металлург-магнитогорск» на озере банное посетили
     13 169 работников и членов их семей. аквапарк работники и члены их семей посетили
     более 69 000 раз в течение года.                                                                        комплекс настольного тенниса             настольный теннис, дартс, шахматы

        частное спортивно-оздоровительное учреждение оао «ммк» «металлург-магнитогорск»
                                                                                                                                                стрельба из малокалиберного и пневматического
        учреждение территориально разрозненно, спортивные объекты учреждения находятся в                                 тир                       оружия, проведение учебных стрельб для
                                                                                                                                                             курсантов чоу, другое
     ленинском и орджоникидзевском районах, а также в абзаково. общая территория
     учреждения более 20 га.
        основные задачи учреждения:
                                                                                                                      автошкола                              обучение курсантов
        •    предоставление образовательных услуг в области физической культуры и спорта.
        •    развитие детского и юношеского спорта.
        •    подготовка спортсменов к достижению наивысших результатов в российских,                              водно-гребная база                 тренажерные залы, гребные бассейны
     международных и олимпийских соревнованиях, проводимых как на территории российской
     федерации, так и за ее пределами.
                                                                                                                        каток                       прокат коньков, раздевалка, кассы, кафе
        •    предоставление работникам оао «ммк» (обществам группы), членам их семей и
     населению города, а также ведущим спортсменам и федерациям спорта спортивных
     сооружений и баз для занятий физкультурой и спортом.                                                                                             прокат плавсредств, площадки для мини-
        •    проведение работы по формированию здорового образа жизни жителей г.                                                                 гольфа, пляжного волейбола и футбола; летнее
     магнитогорска.                                                                                                                                кафе с крытыми павильонами; площадка для
                                                                                                                                                  дискотек, мультимедийный тир, площадка для
        •    развитие материально-технической базы учреждения.                                                   зона отдыха «лукоморье»
                                                                                                                                                 детей; площадка для пейнтбола, лыжная трасса,
        •    организация и проведение спортивно-массовой и культурно-массовой работы.                                                              помещение для игры в настольный теннис и
        •    развитие физкультуры и спорта среди трудящихся оао «ммк» и членов их семей, а                                                        бильярд, центральный городской пляж; прокат
     также среди населения города магнитогорска.                                                                                                  электромобилей, велосипедов и веломобилей,
                                                                                                                                                                    другое.
                          объекты учреждения и виды предоставляемых услуг

                                                                                                        в структуре учреждения четыре детско-юношеские школы, две из которых - сдюсшор-2
                  спортивный объект                                   виды услуг                     и сдюсшор-4 являются школами олимпийского резерва. в школах на постоянной основе по
                                                                                                     12 видам спорта занимается более 1 400 детей.
                                                     сауна, тренажерный зал, площадки для большого      культивируемые виды спорта:
                                                       тенниса, волейбола, баскетбола, бадминтона,      дюсш-1 – спортивная и художественная гимнастика, бокс, дзюдо, спорт глухих (дзюдо);
                легкоатлетический манеж                мини-футбола, зал дзюдо, легкоатлетические       сдюсшор-2 – академическая гребля; настольный теннис; спорт лиц с поражением ода
                                                      дорожки, площадка для группы здоровья, кафе
                                                                         «бриз»                      – настольный теннис
                                                                                                        дюсш-3 – легкая атлетика;
                                                       футбол, баскетбол, пейнтбол, центральный         сдюсшор-4 – биатлон, горные лыжи, фристайл, сноуборд, спорт глухих – горные лыжи.
                  открытые площадки                                                                     спортсмены детско-юношеских школ в 2012 г. добились высоких результатов на
                                                      каток, картинг-центр «вираж», ледовая трасса
                                                                                                     соревнованиях различного уровня, четверо спортсменок являются членами олимпийской
                                                                                                     сборной россии:
                 картинг-центр «вираж»                    современный всесезонный картодром             сорокина а. – горные лыжи,
                                                                                                        пентюхова л. и чирцова а. – фристайл,
      автодром (возле л/а манежа и на левобережном                                                      кулешова а. – сноуборд.
                                                        обучение курсантов автошкол вождению            на постоянной основе проводится работа со школьными и дошкольными учреждениями
                        стадионе)
                                                                                                     города – для них проводятся спортивные праздники и спартакиады; совместно с
                                                                                                     магнитогорским городским общественным благотворительным фондом «металлург»
                                                         сауна, тренажерный зал, площадка для
                                                                                                     проводятся спортивно-массовые мероприятия для детей по двум программам:
                                                       волейбола, залы гимнастики, бокса, борьбы,
                 спортивный павильон                                                                    •   по расширенной программе оздоровления детей социальных учреждений и
                                                     залы для занятий групп по военно-спортивному
                                                                  многоборью; воркауту                      специализированных школ-интернатов;
                                                                                                        •   по организации спортивно-оздоровительного досуга детей, находящихся в трудной
68                                                                                                          жизненной ситуации (программа по гранту).                                            69

     ж и в о й ц в е т !




70                         71

        для детей этих учреждений проводятся спортивные праздники, спартакиады, массовые         благотворительная программа «стимулирование рождаемости. охрана материнства и
     катания на катке, занятия в зоне отдыха «лукоморье», на картинг-центре «вираж».             детства»
        на объектах учреждения занимаются спортом люди с ограниченными возможностями.
     для них проводятся занятия по дзюдо, настольному теннису, волейболу, легкой атлетике,        цель программы – стимулирование рождаемости, социальная и материальная
     горнолыжному спорту.                                                                      поддержка материнства и детства, укрепление семьи и пропаганда здорового образа жизни,
        спортивно-массовая работа с работниками цехов, подразделений и дочерних обществ        оказание консультативной помощи по вопросам планирования семьи и репродуктивного
     оао «ммк»:                                                                                здоровья.
        •   проводятся летняя и зимняя спартакиады каждая по 12 видам спорта.                     программа включает в себя:
        •   турниры по игровым видам спорта (мини-футбол, волейбол, пляжный футбол).              •   работа центра «материнство» для содействия обеспечению охраны здоровья
        •   турниры по шахматам, пулевой стрельбе.                                                    беременных женщин. ежемесячно в центре бесплатно наблюдаются около 240
        •   спортивные праздники для работников и членов их семей.                                    женщин со сроками беременности от 13 недель. с начала года общее количество
        •   работники оао «ммк» на объектах учреждения занимаются различными видами                   принятых на учет составило 841 человек. ко дню матери, новому году для них
            спорта, с семьями посещают все спортивные объекты, зимой – катки, в летнее время          проведены праздничные чаепития.
            – зону отдыха «лукоморье».                                                            •   по рекомендациям медиков для оздоровления беременных женщин, состоящих на
        ежегодная проходимость объектов – более 600 тыс. посещений.                                   учете в центре «материнство», организовано оздоровительное купание в городском
                                                                                                      аквапарке. за 2012 год затраты составили 0,1 млн. руб.
        в 2012 году на спортивных объектах учреждения проведены чемпионаты, турниры,              •   для приобретения одежды новорожденным детям из 600 семей оказана
     соревнования по различным видам спорта областного, российского и международного                  материальная помощь на сумму 8,45 млн. руб. (из расчета 14 тыс. руб. на 1 ребенка).
     значения, проведен 251 спортивный праздник для работников цехов, подразделений оао           •   перечислена ежемесячная материальная помощь на содержание ребенка в возрасте
     «ммк» и дочерних обществ.                                                                        до 1,5 лет 1 330 женщинам на сумму свыше 6,83 млн. руб. (из расчета от 750 руб.).
        на базе учреждения организованы сборная оао «ммк» по мини-футболу и сборная оао               материальная помощь на ребенка в возрасте от 1,5 до 3 лет – 1 030 женщинам, на
     «ммк» по баскетболу.                                                                             сумму около 10,46 млн. руб. (из расчета 1 750 руб. в месяц на ребенка).
        сборная оао «ммк» по мини-футболу в сезоне 2012-2013 стала серебряным призером            •   оказана материальная помощь в размере 1 750 руб. семьям первоклассников на
     среди команд 2 лиги зоны «урал».                                                                 покупку комплекта школьных принадлежностей. такую помощь получили 1 222 чел.
        сборная оао «ммк» по баскетболу стала серебряным призером по урфо, выиграла                   на сумму более 2,2 млн. рублей.
     первенство челябинской области и кубок челябинской области.                                  •   на содержание центра «материнство» затрачено 1,86 млн. руб.
        отдел физкультуры и спорта (офис) постоянно изучает все новинки в области
     проведения спортивно-массовых мероприятий, ежегодно внедряет новые виды услуг. на            на всю программу по стимулированию рождаемости, охране материнства и детства за
     картинг-центре «вираж» впервые проведены соревнования по зимнему картингу. также             2012 год оао «ммк» направило 32 млн. руб.
     впервые отделом организованы и проведены соревнования по спортивной рыбалке.
        учреждение является самым крупным городским спортивным центром,                                          благотворительная программа «охрана материнства и детства»
     предоставляющим наиболее полный ассортимент спортивных, а также спортивно-
     оздоровительных услуг. зона отдыха «лукоморье» на территории водно-гребной базы
                                                                                                                                                2008 г.   2009 г.   2010 г.   2011 г.   2012 г.
     является излюбленным местом отдыха горожан, на ней постоянно вводятся в строй новые               виды материальной помощи                  /млн.     /млн.     /млн.     /млн.     /млн.
     объекты спортивно-массового назначения. в 2012 году организована площадка для                                                               руб./     руб./     руб./     руб./     руб./
     воркаута, построен детский городок «непоседы», построены аллеи для прогулок вдоль
     берега урала.                                                                             мат. помощь семьям для приобретения
                                                                                               одежды и товаров первой необходимости
        затраты оао «ммк» на содержание чсоу «металлург-магнитогорск» и проведение                                                               9,83     10,88     10,99      9,39      8,45
                                                                                               новорожденным детям (с 1.01.2012 г. по
     спортивно-массовых мероприятий в 2012 году составили 97,8 млн. рублей, из них 6,4 млн.    14 000 руб. на родившегося ребенка)
     рублей вложены в инвестиции – изготовление и приобретение основных средств.
                                                                                               ежемесячная мат. помощь женщине на
                                                                                               содержание ребенка с момента окончания
        сохранение репродуктивного здоровья работающих                                         декретного отпуска, до достижения                 7,00     8,07       9,17      9,53      6,83
                                                                                               ребенком возраста 1,5 лет (750 руб. на
        в связи со сложившейся на территории г. магнитогорска демографической ситуацией        ребенка)
     руководством оао «ммк», в том числе председателем совета директоров оао «ммк»,
     дирекцией по персоналу и социальным программам, кадровыми службами, принято               ежемесячная мат. помощь женщине на
                                                                                               содержание ребенка в период нахождения
     решение по принятию мер и стимулов для улучшения демографической ситуации в городе.                                                         8,11      9,60     11,41     14,21     10,46
                                                                                               в отпуске по уходу за ребенком от 1,5 до 3-х
        с 1.06.2004 г. вступила в действие программа «стимулирование рождаемости. охрана       лет (с 1.01.2012 г. по 1 750 руб. на ребенка)
     материнства и детства», а с 1.01.2008 г. – программа поддержки многодетных семей
     «дружная семья». на реализацию этих программ компания оао «ммк» в 2012 году
                                                                                               мат. помощь для подготовки детей-
     направила порядка 40 млн. руб.                                                            первоклассников из малообеспеченных
                                                                                                                                                2,06       2,13      2,11      2,12      2,18
        названные программы включены в действующую с июня 2001 г., комплексную программу       семей к школе (с 1.01.2012 г. по 1 750 руб. на
     «ххi век – детям южного урала» и реализуются через магнитогорский благотворительный       ребенка)
     общественный фонд «металлург». в 2008 году комплексная программа «ххi век – детям
     южного урала» успешно прошла экспертизу национальной программы продвижения лучших
     в российской федерации товаров и услуг для детей и получила по ее итогам знак качества    содержание центра «материнство»                  0,64      0,06       0,12      0,62     1,86
     «лучшее детям».

                                                                                               итого                                            27,83     30,82     34,00     35,55     29,78

72                                                                                                                                                                                                73

        в результате реализации программы, повышения качества работы женских консультаций        культурно-массовые мероприятия
     наметилась тенденция повышения рождаемости, улучшились показатели течения
     беременности и родов.                                                                       главными своими задачами оао «ммк» считает: создание условий для развития
                                                                                              творческого потенциала работников и членов их семей, вовлечение новых участников,
                 показатели беременности и родов женщин, работающих в оао «ммк»               организацию насыщенного досуга работников, проведение праздников для структурных
                                     и группе компаний ммк                                    подразделений.
                                                                                                 ключевую роль в организации культурной жизни работников оао «ммк» и членов их
                                                                                              семей играют дворец культуры им. с. орджоникидзе и левобережный дворец культуры
                год             2005   2006    2007    2008     2009   2010   2011   2012     металлургов.
                                                                                                 в 2012 году общество направило на проведение культурно-массовых мероприятий и
                                                                                              содержание дворцов культуры 54,6 млн. руб.
            число родов         446     504     544    709      877    865    737     712

                                                                                                 частное учреждение оао «ммк» «левобережный дворец культуры металлургов»
        осложненные роды (%)    76,3    73,0   63,0    38,8     28,5   14,0   13,8     -
                                                                                                  частное учреждение оао «ммк» «левобережный дворец культуры металлургов» - одно
                                                                                              из старейших учреждений культуры города магнитогорска. здание было сдано в
     преждевременные роды (%)    5       4       4      2,4     2,4     3      2,7    2,9
                                                                                              эксплуатацию в марте 1938 года. оно является ярким уникальным памятником
                                                                                              градостроительного искусства тридцатых годов. дворец именовался центральным клубом
                                477     514     650    877      978    937    829     645     металлургов до 9 мая 1945 года.
         ранняя явка (абс/%)
                                94,2    94,6   98,0    98,0     98,0   97,4   98,4    98,6        во время отечественной войны 1941-1945 годов здание центрального клуба было занято
                                                                                              под госпиталь. центральный клуб металлургов свою работу не прекращал, он располагался
                                                                                              в помещении на 1 – м участке по ул. уральской.
        действующая программа постоянно совершенствуется, выплаты систематически                  после победы над фашистской германией с 9 мая 1945 года центральный клуб переехал
     индексируются.                                                                           в своё помещение и стал именоваться дворцом культуры металлургов по решению обкома
                                                                                              профсоюза рабочих металлургической промышленности от 5 мая 1945 года.
        программа поддержки многодетных семей «дружная семья»                                     и сегодня дворец – единственный центр культуры, расположенный в «шаговой»
                                                                                              доступности от места проживания жителей левобережья. это место для разнообразного и
        программа действует с 2008 года.                                                      интересного досуга, творческого развития личности.
        цель программы – социальная, материальная поддержка многодетных семей,
     укрепление статуса семьи в обществе, охрана здоровья детей из многодетных семей.            цели учреждения: удовлетворение потребностей работников, членов их семей,
        в рамках данной программы в фонде «металлург» на 1 января 2012 года состояло 218      населения в услугах социально - культурного, развлекательного характера, приобщение к
     многодетных семей (688 детей).                                                           творчеству, культурному развитию, любительскому искусству.
        для организации социальной поддержки данной категории за 12 месяцев 2012 года
     оказана следующая благотворительная помощь:                                                 культурная жизнь дворца тесно связана с историей, традициями, знаменательными
     •   ежемесячная материальная помощь на сумму более 3,5 млн. руб. (из расчета от 1 250    событиями комбината и города. творческий сезон 2012 года посвящён 80-летию оао
         руб. на семью).                                                                      «ммк». для работников оао «ммк» и обществ группы оао «ммк» проведено 587
     •   ежемесячная частичная компенсация коммунальных услуг на сумму 1,433 млн. руб. (из    мероприятий, с охватом более 73 000 человек, в их числе:
         расчета от 500 руб. в месяц на семью).                                               •   корпоративные мероприятия, юбилейные концерты, поздравления, чествования
     •   подарок ко дню рождения получили 858 именинников на сумму 0,43 млн. руб. (из             работников оао «ммк» и группы обществ.
         расчета 500 руб. на ребенка).                                                        •   торжественное посвящение в рабочий класс.
     •   подарок ко дню защиты детей получили 716 детей на сумму 0,35 млн. руб.               •   праздничные сменно-встречные собраниях в цехах.
     •   ко дню матери 258 многодетных мам получили подарки через магазины фонда, всего на    •   конкурс «горячие парни – горячих цехов».
         сумму 0,38 млн. руб.                                                                 •   вечера – встречи ветеранов, посвященные дню победы и дню пожилого человека.
     •   ежеквартально оказывалась материальная помощь для частичного погашения затрат на     •   вечера – поздравления в честь профессиональных праздников металлургов,
         дополнительное образование детей, такую помощь получили 218 ребят на общую сумму         строителей, энергетиков, автомобилистов.
         0,23 млн. руб.                                                                       •   вечер воинов – интернационалистов, работающих на комбинате.
     •   на оздоровление детей в зимнем лагере «зимняя сказка» было затрачено 196 660 руб.    •   традиционный фестиваль авторской песни.
     •   компенсированы затраты родителей на летнее оздоровление 130 детей в детских          •   театрализованное представление, посвященное дню металлурга у ледового дворца.
         лагерях «горное ущелье» и «уральские зори», было затрачено 0,57млн. руб.
     •   50 семей получили бесплатные путевки д/о «березки» и «уральские зори», на эти цели      участие творческих коллективов в спортивных мероприятиях оао «ммк» -
         израсходовано 0,99 млн. руб.                                                         театрализованные церемонии торжественных открытий и закрытий соревнований по
     •   организовано купание семей в аквапарке «водопад чудес», с начала года на это         различным видам спорта:
         затрачено 0,48 млн. руб.                                                             •   соревнование по мотокроссу, посвященное воинам, погибшим в горячих точках;
     •   ко дню знаний всем учащимся были выделены наборы канцтоваров первой                  •   гонки на внедорожниках «первая грязь».
         необходимости, всего на сумму 0,21 млн. руб.                                         •   кубок оао «ммк» по дзюдо среди ветеранов.
     •   на погашение затрат по скидкам на дисконтные карты израсходовано 0,13 млн. руб.      •   открытый кубок оао «ммк» по кикбоксингу.
     •   продолжил работу пункт «берегиня» по приему и передаче новых и подержанных           •   чемпионат россии по суперкроссу на кубок оао «ммк» по дзюдо.
         вещей, в течение года его посетили 102 семьи, которым передано 1 511 вещей.
        за 12 месяцев 2012 года на программу затрачено 9,4 млн.руб.

74                                                                                                                                                                                     75

         организация досуга детей и юношества:                                               •    работа с социально-незащищенными слоями населения: пожилыми людьми,
     •    для детей работают кружки и ансамбли хореографии, танца и вокала, для самых             инвалидами, малообеспеченными семьями, детьми из детских домов, интернатов и
          маленьких работает студия дошкольников «филиппок».                                      другими;
     •    клуб «в гостях у клёпы».                                                           •    создание интернет-сайта для освещения культурных мероприятий учреждения.
     •    праздники в честь дня защиты детей и дня знаний, организованные совместно с           в 2012 году финансирование учреждения комбинатом составило 15 600 тыс. руб., что
          депутатами законодательного собрания челябинской области, новогодние               на 937 тыс. руб. больше, чем в 2011 году, доходы от собственной деятельности – 40 179 тыс.
          представления посмотрели 4000 детей работников комбината и обществ группы.         руб., то есть на 291 тыс. руб. больше 2011 года. процент покрытия затрат от собственной
     •    новогодние танцевально-развлекательные, игровые программы по заявкам школ для      деятельности в 2012 году составил 72 %.
          учащихся среднего звена и старшеклассников.                                           выполнение производственной программы в 2012 году: 841 мероприятия, что на 9
     •    праздники «последний звонок» и выпускные вечера для старшеклассников и             мероприятий больше, чем в 2011 году.
          школьников 4 классов школ левого берега.
     •    торжественные церемонии посвящения в студенты медицинского, педагогического            частное учреждение оао «ммк» «дворец культуры им. с. орджоникидзе»
          училищ.
     •    пушкинский праздник «и снова с вами я…» для детей, посещающих городской лагерь.       руководствуясь основными целями создания учреждения и сохраняя многолетние
                                                                                             традиции по организации досуга, праздничных мероприятий и различных конкурсов для
        организация мероприятий для разновозрастной категории населения, предприятий,        работников группы оао «ммк», творческий коллектив дкм им. с.орджоникидзе в 2012 году
     организаций города.                                                                     провел 737 мероприятий, на которых побывало 159 783 человек.
        для них проведено 254 мероприятия, с охватом более 31 000 человек, в их числе:
     •   юбилейные и праздничные вечера для ветеранов и работников увд, мп треста               1.   для детей:
         «теплофикация» и других.                                                               1.1. детская новогодняя кампания. посетило 10 200 человек.
     •   концертные программы для детей и взрослых с ограниченными возможностями,               1.2. хii конкурс «музыкальная горошина» для детей работников группы оао «ммк»;
         посвященные «международному дню инвалидов».                                            1.3. традиционные концертно-игровые программы, посвященные дню защиты детей.
     •   новогодняя программа на центральном катке; народные гуляния, посвященные               1.4. ежегодный конкурс «маленькая красавица-2012»;
         проводам зимы на дворцовой площади, в микрорайонах города, на базах отдыха, в          1.5. развлекательные концертно-игровые программы 2 раза в месяц в семейном клубе
         сквере металлургов.                                                                 «колобоша»;
     •   благотворительные праздники и концерты, посвященные дню народного единства, дню        1.6. концертные выступления в учебных заведениях города, посвященные различным
         матери для детей из малообеспеченных семей, многодетных семей, пенсионеров.         датам;
     •   традиционный праздник «дары осени» с участием жителей левобережья, активистов          1.7. 14 творческих коллективов (вокальные, хореографические, театр мод, модельное
         тоса, при поддержке депутатов законодательного собрания челябинской области.        агентство), в которых занимается 348 чел;
     •   концерты на избирательных участках, на депутатских площадках по месту жительства.      1.8. развитие творческих способностей в школах-студиях при коллективах дкм им.
     •   в банкетных залах дворца по пятницам и субботам проходят частные и корпоративные    с.орджоникидзе. 16 школ с общей численностью 405 детей.
         юбилеи, вечера, свадьбы.
                                                                                                2.    для ветеранов:
        развитие самодеятельного творчества:                                                    2.1. проведено 9 театрализованных представлений, которые посетили более 14 тысяч
        во дворце действуют и развиваются 24 коллектива художественной самодеятельности,     человек.
     работающих в разных и жанрах, с охватом более 600 человек. ежегодно участники              2.2. музыкальные и литературные гостиные (5 мероприятий), которые посетили около 1
     коллективов становятся лауреатами и дипломантами международных, всероссийских и         тыс. человек
     региональных фестивалей и конкурсов. гордостью дворца являются 5 творческих                2.3. фестиваль талантливых ветеранов «бабушка года» с отбором исполнителей в
     коллективов, носящих почетные звания «народный» и «образцовый».                         течение года.
        в 2012 году были сольные концерты народного коллектива ансамбля песни «марьюшка»        2.4. традиционный праздник «дары осени» с выставкой овощей и фруктов, выращенных
     во дворце и в г. златоусте, циркового коллектива «улыбка» в дооц «уральские зори»,      ветеранами на своих огородах и образцов заготовок и кулинарии.
     юбилейный концерт ансамблей современной хореографии «дива», «непоседы».
        творческие коллективы неизменно участвуют во всех мероприятиях на сценических           3.     корпоративные мероприятия:
     площадках, в цехах оао «ммк» и группы обществ оао «ммк». благодаря своей богатой           3.1. посвященные юбилейным датам подразделений оао "ммк" и дочерних обществ:
     истории, опыту, сложившимся традициям и художественным достижениям коллективы           80-летие оао «ммк», 80-летие доменного производства оао «ммк», 40-летие умтр оао
     художественной самодеятельности являются визитной карточкой дворца культуры.            «ммк», 70-летие лпц оао «ммк», 10-летие цеха покрытий оао «ммк», 80-летие ждт оао
        среди новых направлений в работе дворца – организация общественного питания в        «ммк», 70-летие ано и мсч аг оао «ммк», 80-летие управления экономики оао «ммк»,
     столовых промплощадки, расположенных на территории «ммк-метиз», гоп и тэц оао           75-летие аглоцеха оао «ммк», 80-летие кхп, выплавка 10 млн. тонны электростали эспц
     «ммк».                                                                                  оао «ммк», выплавка 150 млн. тонны стали ккц оао «ммк»;
                                                                                                3.2. посвященные профессиональным праздникам: день коммунального работника,
         перспективы развития чу оао «ммк» «лдкм»                                            день города, день металлурга, день строителя, день юриста, день работников сельского
     •    развитие деятельности в сфере культуры, ориентированной на различные возрастные    хозяйства и перерабатывающей промышленности;
          группы населения г. магнитогорска;                                                    3.3. вечера отдыха к календарным праздникам: новый год, 8 марта, день защитника
     •    организация досуга для работников цехов основного производства и группы обществ    отечества, день пожилого человека, день победы. более 25 мероприятий;
          оао «ммк»;                                                                            3.4. новогодний вечер 29.12.2012 с эксклюзивным сценарием, подготовкой новых
     •    развитие востребованных направлений (кружки, школы, студии, спортивные танцы,      номеров творческими коллективами;
          фитнес)                                                                               3.5. проведение концертно-развлекательных программ во время сменно-встречных
     •    создание проектов, направленных на сохранение народных традиций;                   собраний на промплощадках комбината (67 мероприятий);


76                                                                                                                                                                                        77

        3.6. концертные выступления творческих коллективов дкм им. с.орджоникидзе       на      решение жилищных вопросов
     16 избирательных участках в связи с выборами президента рф.
                                                                                                учитывая экономическую неэффективность жилищного строительства за счет средств
        4.    для металлургов и членов их семей:                                             работодателя, оао «ммк» строит свою работу в этом направлении, основываясь на
        4.1. театрализованное представление для женщин, посвященное 8 марта, "как много      принципе доступности ипотечного кредитования для каждого работника через жилищно-
     девушек хороших»;                                                                       инвестиционный фонд (жиф) «ключ». работники расплачиваются за квартиры при
        4.2. xii фестиваль талантливых металлургов;                                          заселении с использованием собственных средств и ипотечных кредитов финансовых
        4.3. семейный клуб «колобоша» (14 мероприятий);                                      организаций. условия для работников оао «ммк» все равно остаются льготными, так как
        4.4. конкурс «3d в формате ммк» среди женщин группы оао «ммк», состоящий из 3        средняя стоимость квадратного метра в домах, которые строит «ключ», гораздо ниже
     этапов с финальным гала-концертом.                                                      средней по городу. это достигается за счет применения новейших достижений в
        4.5. xii отборочный тур национального конкурса «мисс россии» - конкурс «краса        строительных технологиях, использования новых материалов, ресурсосберегающих
     магнитки-2012»;                                                                         конструкций и приборов (пластиковые окна и трубы, приборы учета и т. п.). специально для
                                                                                             этого был разработан проект дома серии «магистр», который наряду с удобными и
        4.6. закрытый кубок оао «ммк» по бодибилдингу и фитнесу;
                                                                                             комфортными планировочными решениями для квартир в доме, предусматривает
        4.7. 20 творческих коллективов и клубов по интересам, в которых занимается более
                                                                                             использование при строительстве материалов, производимых в обществах группы оао
     481 человек;
                                                                                             «ммк».
        4.8. личные семейные торжества (дни рождения, юбилеи, свадьбы и т.д.);
        4.9. день металлурга-2012. театрализованное представление «сказание о земле             для работников обеспечена доступность при улучшении жилищных условий с
     уральской», подготовленное и проведенное творческими силами дкм им. с.орджоникидзе.     использованием различных видов рассрочек платежей и «социальной» ипотеки по
                                                                                             следующей схеме: в течение полутора лет, пока идет строительства дома, работники вносят
        5. заказы сторонних организаций:                                                     ежемесячными платежами до 30% стоимости квартиры в жиф «ключ». полный расчет за
        5.1. iii городской фестиваль хоров и ансамблей;                                      квартиру перед заселением производится за счет средств от продажи имеющегося
        5.2. закрытие областного конкурса «учитель года-2012»;                               «старого» жилья или ипотечного кредита, предоставляемого по стандартам аижк (под 10,5
        5.3. областной фестиваль современной хореографии (2 дня);                            – 12,0% годовых) с оформлением приобретенного жилья в качестве залога. данная
        5.4. открытый кубок главы города магнитогорска по фитнесу и танцам;                  программа получила название «доступное жилье – металлургам».
        5.5. 25-летие магнитогорской таможни;                                                   продолжается застраиваться один из экологически чистых микрорайонов города – 142 а
        5.6. 60-летие со дня образования ово умвд рф по г. магнитогорску;                    микрорайон на ул. тевосяна в юго-западной части города. в июле 2012 года, к дню
        5.7. личные семейные торжества (дни рождения, юбилеи, свадьбы и т.д.);               металлурга, в этом микрорайоне закончено строительство и сдан в эксплуатацию 17
        5.8. конференции, совещания, выставки.                                               этажный жилой дом. в октябре был сдан еще один 16-ти этажный жилой дом в 145
                                                                                             микрорайоне. всего в 2012 году в рамках программы «доступное жилье – металлургам»
        6. благотворительная деятельность:                                                   комфортабельные, с полной отделкой, квартиры приобрели 202 работника оао «ммк» и
        22 концертно-игровые программы в школах, детских домах, интернатах, домах для        обществ группы оао «ммк».
     ветеранов для более 6 000 чел.                                                              в рамках программы на 2012–2013 годы года начато строительство многоэтажного дома
                                                                                             на 96 квартир общей площадью 6,8 тысячи квадратных метров в 144 микрорайоне и поселка
         достижения творческих коллективов                                                   в 142 а микрорайоне малоэтажной застройки из 12-ти домов на 48 квартир общей площадью
         в 2012 году на разных сценических площадках силами творческих коллективов, в        5,8 тыс. кв.м. сдача домов в эксплуатацию запланирована на июль и октябрь 2013 года.
     которых занимается около 900 человек, было дано 1 000 концертных выступлений. в дкм
     им. с.орджоникидзе 9 коллективов со званием «народный», 4 коллектива со званием            в оао «ммк» продолжает действовать целевая программа, направленная на улучшение
     «образцовый» и 1 коллектив со званием «заслуженный коллектив самодеятельного            жилищных условий отдельных категорий работников: «помощь молодым семьям в
     художественного творчества южного урала».                                               приобретении жилья в сочетании со стимулированием у молодых работников творческой
         обширный творческий потенциал коллективов позволяет участникам коллективов          активности и роста профессионального мастерства».
     завоевывать награды на всероссийских, международный конкурсах и фестивалях. в 2012
     году коллективы удостоены призовых мест на 42 конкурсах различных уровней.                 в программу, в результате отбора по итогам конкурсов профессионального мастерства и
                                                                                             научно-технических конференций, попадают 15-30 молодых семей. в рамках программы на
        в конце учебного года творческие коллективы дали для зрителей города 7 платных       основании договора купли-продажи молодым семьям в возрасте до 30 лет предоставлены
     отчетных концертов, продолжительностью 1,5-2 часа. традицией стали регулярные           однокомнатные квартиры по программе строительства жилья через жиф «ключ». каждой
     концерты самых популярных коллективов дворца. в 2012 году 3 коллектива отметили свои    семье из прибыли общества выделяют целевые субсидии для внесения первоначального
     юбилеи, посвятив этом событиям концерты, состоящие из номеров разных лет. 20 апреля     взноса с предоставлением ипотечного кредита на срок до 27 лет на максимально доступных
     состоялся юбилейный концерт «десять загадок винни-пуха», посвященный 10-летию           условиях. в 2012 году размер субсидии был увеличен с 80 до 120 тыс.руб. субсидии
     образцового коллектива студии детской эстрадной песни «винни-пух»; 17 мая - концерт     получили 16 молодых семейных работников. при этом молодой работник, участник
     «нам-25!» образцового коллектива вокального ансамбля детской эстрадной песни «весёлые   программы, принимает на себя обязательство отработать не менее 5-ти лет на комбинате
     нотки» и народного коллектива вокальной группы «нон-стоп»; 24 мая - «две танцевальных   после приобретения квартиры.
     пятилетки», концерт, посвященный 10-летию народного коллектива ансамбля современной
     хореографии «кристалл».




78                                                                                                                                                                                      79

    ю б о в ь ю к ж и з н и !
с л



  80                            81

              развитие местного сообщества,                                                      основные цели деятельности мгбоф «металлург»
              благотворительность                                                                •    социальная поддержка и защита граждан, включая улучшение материального
                                                                                                      положения малообеспеченных, которые в силу своих физических или
                                                                                                      интеллектуальных особенностей и иных обстоятельств не способны самостоятельно
                                                                                                      реализовать свои права и законные интересы;
        оао «ммк» является активным участником развития местного сообщества, выступает и         •    оказание материальной, моральной, медицинской помощи и поддержки
     участвует в создании равных и достойных условий для всех политических партий,                    пенсионерам, инвалидам войны и труда, многодетным семьям, детям-инвалидам;
     движений, общественных организаций города, отдельных политических и общественных            •    привлечение внимания трудовых коллективов, общественности к проблемам
     личностей, готовых честно и открыто пропагандировать и отстаивать свои позиции в                 граждан, нуждающихся в повышенной заботе и опеке;
     обществе. для этого создан общественно-политический центр, который является площадкой       •    содействие деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан, а так
     для развития прогрессивного взаимодействия членов местного сообщества и решения                  же пропаганды здорового образа жизни, улучшения морально-психологического
     конкретных проблем, с учетом интересов большинства жителей города.                               состояния граждан и другие.
        став инициатором создания независимого городского общественного формирования,            источники образования денежных и материальных средств мгбоф «металлург» в 2012
     оао «ммк» поддерживает его деятельность по развитию межпартийных связей,                    году
     проведению совместных форумов, дискуссий, изучению общественного мнения и выработку         в 2012 году в адрес фонда поступили благотворительные пожертвования в сумму 778,4
     наиболее конструктивных решений актуальных вопросов городской жизни: проблемы            млн. рублей, из них 195,5 млн. рублей поступили в декабре на реализацию
     бюджетников, ветеранов, молодежи, борьба с преступностью, экологические,                 благотворительных программ, предусмотренных сметой 2013 года.
     коммунальные, здравоохранения, транспорта и другие. обсуждение наиболее значимых            согласно уставу мгбоф «металлург» существует не только на пожертвования, но и сам
     вопросов в полном спектре городских политических и общественных организаций              занимается производственно-хозяйственной деятельностью. за 2012 год фондом было
     позволяет всесторонне рассмотреть их с точки зрения различных слоев населения города.    заработано от торговли, платных услуг и других видов деятельности 17,4 миллиона рублей.
        оао «ммк» дает возможность участникам всех политических и общественных                эти средства пошли на выплату заработной платы сотрудникам фонда, уплату налогов, на
     организаций города, общественно-значимым лицам, действующим депутатам или их             содержание объектов фонда и на реализацию благотворительных программ.
     помощникам перед вынесением собственных инициатив предварительно обсуждать их с
     городским активом, проводить предварительное открытое обсуждение проектов
                                                                                                                                                                  2012 г.          2011 г.
     постановлений с присутствием сми, тем самым обеспечивая их легитимность.                    источники образования денежных и материальных средств           млн. руб.        млн. руб.
        многие из руководителей оао «ммк» избраны в органы законодательной власти
     муниципального и регионального уровня, что позволяет своевременно и эффективно            благотворительные пожертвования юридических и физических лиц        778,4            404,1
     решать социальные проблемы города магнитогорска и близлежащих районов.
        дружественные взаимовыгодные отношения традиционно складываются между оао              доходы от собственной коммерческой деятельности, в том числе:       17,4             18,1
     «ммк» и республикой башкортостан. это обусловлено историческими, политическими и
     экономическими факторами. одним из самых наглядных проявлений сотрудничества стало        оказание платных услуг                                                4               3,7
     взаимодействие в области развития рекреационных территорий, благодаря построенным
     оао «ммк» на территории соседних районов башкортостана базам отдыха и санаториям,         доходы от собственности                                             10,4             10,6
     санаторно-курортная инфраструктура комбината сегодня является самой крупной в
     металлургической отрасли. развитие социальной сферы оао «ммк» в курортной зоне            доходы от предпринимательской деятельности                           2,3              2,5
     башкортостана способствует созданию дополнительных рабочих мест.
        оао «ммк» осознает свою ответственность за развитие города и региона, в котором        другие, не запрещенные законом поступления                           0,7              1,3
     осуществляет свою деятельность. понимая необходимость социальной стабильности на
     территории присутствия для эффективной деятельности общества, оао «ммк» оказывает         итого:                                                             795,8             422,2
     поддержку и помощь общественным объединениям, различным организациям образования,
     здравоохранения, культуры, спорта, религиозным общинам. большинство программ                в 2012 году благотворителями фонда выступили 58 промышленных предприятий,
     направлено на развитие инфраструктуры города магнитогорска, поддержку мероприятий,       организаций, учреждений. самыми крупным благотворителями являются: магнитогорский
     проходящих в регионе.                                                                    металлургический комбинат и чоо «российский детский фонд».
        в рамках благотворительности общество оказывает целенаправленную поддержку
     творческим и спортивным коллективам, детским учреждениям города, среди которых              структура благотворительных программ
     можно отметить реабилитационные центры для детей с отклонениями в развитии,
     социальные приюты для детей и подростков, учреждения для детей-сирот и детей,                                              2%
     оставшихся без попечения родителей.
                                                                                                                20 %

        благотворительный общественный фонд «металлург»
                                                                                                                                                               программа «забота»
        оао «ммк» является инициатором создания магнитогорского городского
     благотворительного общественного фонда "металлург" и его основным благотворителем.                                                                        прграмма хх! век - детям урала»
     одним из приоритетных направлений социальной политики многие годы остается оказание
                                                                                                                                                               программа «спорт»
     помощи социально незащищенным категориям населения, таким как ветераны, люди с                                                                  43 %
     ограниченными физическими возможностями, дети и многодетные семьи.                                                                                        программа «луч надежды»
              руководству фонда удалось привлечь к участию в благотворительной деятельности
     около шестидесяти ведущих предприятий и организаций магнитогорска и челябинской
     области. благодаря этому не только увеличилось количество граждан, получающих
     адресную помощь, но и значительно расширился список социальных проектов и программ,
                                                                                                                35 %
82   появились новые возможности для решения стоящих перед фондом задач.                                                                                                                         83

                     расходы на реализацию благотворительных программ                               благотворительная программа «забота»
                               мгбоф «металлург» за 2012 год
                                                                                                    благотворительная программа «забота» была разработана с учетом основной цели
      №                                                                              сумма
                 название благотворительной программы               охват (чел.)                 государственной политики в отношении граждан старшего поколения и граждан с
     п/п                                                                           (млн. руб.)
                                                                                                 ограниченными физическими возможностями – это устойчивое повышение уровня и
            программа "забота" - социальная поддержка                                            качества жизни. реализация программы направлена на решение специфических проблем
      1     пенсионеров, инвалидов, малообеспеченных категорий        34 000         231,6
            граждан.                                                                             этих категорий: ухудшение состояния здоровья, снижение способности к
                                                                                                 самообслуживанию, неустойчивое материальное положение, утрата привычного
            программа «спорт» - благотворительная поддержка                                      социального статуса.
      2     некоммерческим организациям на развитие физической         3 000         108,9
            культуры и спорта                                                                       программа охватывает более 30 000 человек – это пенсионеры, инвалиды и
            программа «луч надежды» по социальной поддержке                                      малообеспеченные категории граждан промышленных предприятий, учреждений
      3     инвалидов по трудовому увечью и профессиональному           437            12        бюджетной сферы города и близлежащих сельских районов.
            заболеванию.
                                                                                                    в рамках программы более 18 000 неработающих пенсионеров промышленных
            комплексная программа "xxi век - детям южного урала",
                                                                                                 предприятий и учреждений города дополнительно к своей государственной пенсии
      4                                                               23 570         190,8       ежемесячно получают материальную помощь, размер которой составляет от 410 до 750
            в т.ч. подпрограммы:
                                                                                                 рублей. за 2012 год на эти цели было затрачено более 137 млн. рублей.
            программа « мы рядом» по социальной защите семей,                                       дополнительную социальную поддержку, в виде ежеквартальной материальной помощи,
     4.1.   потерявших кормильца вследствие несчастного случая          52             8,9
            на производстве".                                                                    лечения в медицинском центре, бесплатного питания в кафе «ветеран» получили 4 103
                                                                                                 пенсионера бюджетной сферы города - учреждений здравоохранения, народного
     4.2.   благотворительная поддержка учреждений социальной          1 000          97,5       образования, физкультуры и спорта на общую сумму 8,1 млн. рублей.
            сферы, организующих досуг и лечение детей.
                                                                                                    на основании решений социально-бытовой комиссии, в связи с трудной жизненной
                                                                                                 ситуацией, материальную помощь получили 6 490 человек на сумму 20,3 млн. рублей.
     4.3.   программа «охрана материнства и детства».                  6 369          37,5          ежеквартальная адресная материальная помощь оказана 8 830 малообеспеченным
                                                                                                 пенсионерам, на сумму 6,95 млн. рублей.
            программа «дружная семья» по социальной поддержке                                       программа «сохрани свое здоровье» направлена на содействие деятельности в сфере
     4.4.                                                              1 149          13,1       профилактики и охраны здоровья людей пожилого возраста. в преклонном возрасте
            многодетных семей.
                                                                                                 человек приобретает целый ряд возрастных заболеваний. в связи с этим большое
            «наши дети» программа благотворительной поддержки                                    количество заявлений поступает на медицинскую комиссию для оказания материальной
     4.5.   специализированных детских учреждений г.                   4 500          11,4
            магнитогорска и близ лежащих сельских районов.                                       помощи на обследование, приобретение медикаментов, проведение высокотехнологичных
                                                                                                 операций по эндопротезированию суставов, установке кардиостимуляторов и др.
     4.6.   программа «одаренные дети магнитки».                        500            1,3           за текущий год 108 пенсионеров получили материальную помощь на проведение
                                                                                                 высокотехнологичных операций на сумме 6,1 млн. рублей.
                                                                                                     проведено протезирование зубов через сц «агат» 287 пенсионерам на сумму 2,9 млн.
            программа «калейдоскоп» по социальной поддержке
     4.7.   малообеспеченных категорий граждан.                       10 000          21,1       рублей и 136 человек получили материальную помощь в размере 754 тыс. рублей на
                                                                                                 компенсацию затрат по лечению и протезированию зубов.
                                                                                                     в клинику микрохирургии глаза г. екатеринбурга были направлены 7 пенсионеров на
      5     грант «берегите себя от туберкулеза»                       1 400           1,1       сумму 205 тыс. рублей
                                                                                                     продолжена работа по обеспечению средствами реабилитации инвалидов и ветеранов.
                                                                                                 за текущий год оказана материальная помощь на сумму 95 тысяч рублей для приобретения
      6     грант «за равные возможности»                              1 500           0,7
                                                                                                 слуховых аппаратов, выдано 5 инвалидных колясок на сумму 205 тыс. рублей
                                                                                                     программой предусмотрено лечение и отдых неработающих пенсионеров и инвалидов в
            итого по программам:                                      63 907         545,3       курортных зонах урала, башкирии и северного кавказа: профилактории «южный»,
                                                                                                 санатории «юбилейный», «ассы», «металлург» г. ессентуки, дом отдыха «березки» доок
            в том числе оказание материальной помощи в                                           «уральские зори».
            натуральном виде (лечение в цмсз, питание в кафе                                         за 2012 год 932 пенсионера получили путевки на сумму 19,1 млн. рублей.
                                                                                      10,8
            «ветеран»), расходы на реализацию благотворительных
            программ                                                                                 также фонд предоставляет возможность пройти курс лечения гериатрическом центре
                                                                                                 ано «медико-санитарная часть» администрации города и оао «ммк». за текущий год
            итого по программам без содержания                                       532,8       выделено 275 путевок на сумму 1,5 млн. рублей
                                                                                                     в рамках реализации благотворительной программы «забота» осуществляется и
                                                                                                 социальная поддержка отдельных категорий граждан, к которым относятся пенсионеры,
            итого содержание объектов фонда, в том числе:                             47,2       награжденные правительственными наградами и заслуженные пенсионеры, бывшие
                                                                                                 руководители предприятий. всего на социальную поддержку данной категории за текущий
                                                                                                 период затрачено около 6,6 млн. рублей.
            заработная плата                                                          24,2
                                                                                                     совместно с советами ветеранов оао «ммк» и других учреждений-благотворителей
      7                                                                                          ежегодно проводятся вечера отдыха на базе дворца металлургов им. с. орджоникидзе,
            налоги                                                                     5,4       посвященные рождественским праздникам, дню защитника отечества, международному
                                                                                                 женскому дню 8 марта, дню победы, дню металлурга, дню пожилых людей,
                                                                                                 международному дню инвалида. в мероприятиях приняли участие 9 400 ветеранов,
            прочие (коммунальные услуги, содержание
            автотранспорта, хозяйственные, командировочные                            17,6       пенсионеров. по окончанию мероприятий все получили праздничные продуктовые наборы
            расходы, ремонт объектов и т.д.)                                                     стоимостью 350 рублей. пенсионерам, ограниченным в движении были вручены 1 289
84                                                                                               продуктовых наборов на дому.                                                           85
            всего расходов по фонду:                                  61 880         581,6

         ко дню победы 170 участникам вов на лицевые счета была переведена материальная          к новогодним праздникам, дню защитника отечества, международному женскому дню
     помощь на общую сумму 0,1 млн. рублей, 1 433 труженика тыла получили продуктовые         8 марта, дню победы, дню металлурга, дню пожилых людей, международному дню
     наборы на дому на общую сумму 0,6 млн. рублей                                            инвалидов 800 инвалидов, ограниченных в движении получили подарки на дому -
         ко дню металлурга и дню города проведено мероприятие во дворце спорта «арена –       продуктовые наборы на общую сумму 0,3 млн. рублей.
     металлург» с организацией праздничного концерта и вручением продуктовых наборов, в          любители хоккея имели возможность на протяжении всего года посещать все домашние
     котором приняли участие более 6 000 пенсионеров города. на данное мероприятие            хоккейные матчи с участием команды «металлург».
     затрачены денежные средства в сумме 1,8 млн. рублей.                                        с 2009 года действует программа по социальной поддержке малообеспеченных
         к 80-летию оао «ммк» состоялся торжественный прием более 200 почетных ветеранов      категорий трудящихся, получивших потерю трудоспособности от 10-30%, вследствие
     комбината «это наша с тобой биография…», на котором со словами поздравления выступил     несчастного случая на производстве или профзаболевание. на учете в фонде на текущий
     председатель совета директоров оао «ммк» виктор рашников.                                период состоит 38 человек, им оказана материальная помощь на частичную оплату
         ветераны собрались за праздничным столом, где смогли пообщаться в неформальной       коммунальных услуг и приобретение медикаментов на сумму 0,5 млн. рублей.
     обстановке.                                                                                 в 2012 году фонд продолжил работу по социальной поддержке пенсионеров общего
         к юбилею комбината было организовано вручение подарков новорожденным жителям         заболевания, не достигших пенсионного возраста. за текущий год данной категории была
     города на сумму 170 тыс. рублей                                                          оказана материальная помощь, согласно личному заявлению на лечение и приобретение
         всего на реализацию досуговых мероприятий за 2012 год затрачено около 8,4 млн.       медикаментов на сумму 0,2 млн. рублей.
     рублей.                                                                                     всего на социальную поддержку данной категории затрачено 11,9 млн. рублей.
         ежемесячно проводятся литературно-музыкальные гостиные, творческие встречи,
     чествование золотых юбиляров, конкурсы. проведение праздничных мероприятий помогает         комплексная программа «xxi век - детям южного урала».
     восполнить дефицит общения, разнообразит повседневный досуг, что является важным
     аспектом для людей пожилого возраста и малообеспеченных категорий граждан.                  комплексная программа «ххi век – детям южного урала» реализуется фондом
         благодаря сотрудничеству с пенсионерами-общественниками, организовано                «металлург» с июня 2001 года. программа трижды (2008 г., 2010 г., 2012 г.) прошла
     поздравление ветеранов-юбиляров с вручением подарков или единовременной                  экспертизу национальной программы продвижения лучших в российской федерации
     материальной помощи. за год, поздравления получили 3 598 ветеранов на сумму 1,8 млн.     товаров и услуг для детей «лучшее детям» и получила по ее итогам знак качества «лучшее
     рублей, из них 3 097 человек получили подарки стоимостью 500 рублей.                     детям».
         семьям, бывших пенсионеров оказывается материальная помощь на ритуальные услуги,        программа реализуется в рамках областного благотворительного марафона с
     за 2012 год данную помощь получили 912 человек, на сумму 1,6 млн. рублей                 одноименным названием, стартовавшего в 2001 году и продолженного действующим
         неработающим пенсионерам оформлена доставка и подписка на периодические              губернатором челябинской области м.в. юревичем. марафон получил поддержку многих
     издания «магнитогорский металл», «ветеран», «ветеранский вестник» на общую сумму 6,3     руководителей крупнейших предприятий и организаций города и области, крупнейшим из
     млн. рублей                                                                              них является оао «ммк» (председатель совета директоров оао «ммк» в.ф. рашников).
         всего на выполнение комплексной программы «забота» за 2012 год израсходовано 231,7   реализация программы проходит под непосредственным контролем челябинского
     млн. рублей.                                                                             областного отделения российского детского фонда, в лице председателя правления в.н.
                                                                                              скворцова.
        программа «спорт»                                                                        основные направления комплексной программы:
                                                                                                 1.   социальная поддержка семей, потерявших кормильца вследствие несчастного
        программа направлена на укрепление здоровья подрастающего поколения, развитие         случая на производстве. программа «мы рядом!».
     физической культуры и спорта среди молодежи, вовлечение детей в спортивные секции,          2.   благотворительная поддержка учреждений социальной сферы, организующих досуг
     пропаганду здорового образа жизни. в целях содействия в сфере физической культуры и      детей.
     массового спорта оказана благотворительная помощь спортивному клубу дзюдо                   3.   стимулирование рождаемости, охрана материнства и детства. программа «охрана
     «магнитный пояс», нп «федерация борьбы дзюдо города магнитогорска», ано «хоккейный       материнства и детства».
     клуб «металлург», спортивному фонду развития единоборств в г. магнитогорске «мастер-        4.   социальная поддержка многодетных семей. программа «дружная семья».
     клуб».                                                                                      5.   благотворительная поддержка бюджетных специализированных коррекционных,
        в минувшем году оказана благотворительная помощь спортсменам - любителям, а также     интернатных, медицинских детских учреждений г. магнитогорска и близ лежащих сельских
     людям с ограниченными физическими возможностями для участия в спортивных                 районов. программа «наши дети».
     соревнованиях.                                                                              6.   программа «одаренные дети магнитки».
        всего на реализацию данной программы за 2012 год затрачено 108,7 млн. рублей.            7.   социальная поддержка малообеспеченных категорий граждан. программа
                                                                                              «калейдоскоп».
        программа «луч надежды» - социальная поддержка инвалидов труда и                         всего на реализацию комплексной программы «xxi век – детям южного урала» за 2012
        профессионального заболевания                                                         год мгбоф «металлург» израсходовал 202,7 млн. рублей.

         данная программа направлена на социальную поддержку людей, получивших                   программа «мы рядом!» - социальная поддержка семей потерявших кормильца
     инвалидность вследствие несчастного случая на производстве или профессионального            вследствие несчастного случая на производстве
     заболевания. охватывает 434 человека. дополнительно к государственным социальным
     выплатам, оказывается ежемесячная материальная помощь, размер которой определяется в        действует с 1990 года, с декабря 2006 года программа была расширена новыми
     зависимости от группы инвалидности от 750 до 1 450 рублей. за 2012 год было затрачено    социальными услугами, значительно увеличены суммы материальной помощи.
     5,6 млн. рублей.                                                                            цель программы – материальная поддержка семей, потерявших кормильца, социальная
         на частичную оплату коммунальных услуг оказано материальной помощи на сумму 3,9      и психологическая адаптации детей-сирот.
     млн. рублей, из расчета 700 рублей в месяц.                                                 в рамках данной программы в фонде «металлург» на 1 января 2012 года состояло на
         ежемесячно 15 человек данной категории имеют возможность посещать кафе «ветеран»,    учете 42 вдовы с несовершеннолетними детьми и детьми в возрасте от 18 до 23 лет,
     за год 180 инвалидов получили бесплатное питание на сумму 0,5 млн. рублей.               обучающимися в высших, профессиональных и средних – специальных учебных заведениях
         особое внимание уделяется лечению и оздоровлению инвалидов. два раза в год           на дневной форме обучения.
86   участники программы «луч надежды» проходят курс лечения в центре медико-социальной          за 2012 год для оказания ежемесячной материальной помощи (из расчета 12 000 рублей)   87
     защиты фонда. за текущий год 195 человек воспользовались такой возможностью.

     на содержание детей выделено более 4,2 млн. рублей, а так же 22 студентам выплачена       учреждений). сумма благотворительной помощи варьируется в зависимости от количества
     ежемесячная стипендия на сумму более 2,3 млн. рублей. семьям, имеющим детей               воспитанников и пациентов. за 2012 год оказано благотворительной помощи на сумму 2,1
     дошкольного возраста, оказывалась материальная помощь на оплату пребывания ребенка в      млн. рублей.
     детском саду, всего на сумму 50 000 рублей.                                                  в целях оздоровления и реабилитации инвалидов, в том числе инвалидов с детства и
         одним из важных направлений программы является оздоровление.                          несовершеннолетних, представителей общественных организаций инвалидов города
         •   с начала года на оздоровления детей в городском аквапарке «водопад чудес»         магнитогорска в текущем году на купание в аквапарке "водопад чудес" было выделено 106
             выделено 148 000 рублей.                                                          тыс. рублей.
         •   в течение года дети совершили загородные оздоровительно-познавательные               продолжена реализация программы организации досуговых и оздоровительных
             поездки в дом отдыха «абзаково», горнолыжный центр «металлург - магнитогорск»,    мероприятий для детей, воспитанников 10 интернатных и специализированных учреждений
             оздоровительный комплекс «уральские зори» с посещением зоопарка,                  города. за 2012 год на нее затрачено 2,4 млн. рублей.
             развлекательного центра и аквапарка. на поездки затрачено 90 тысяч рублей.           в программу вошли следующие направления:
         •   на приобретение путевок в детские оздоровительные лагеря затрачено 144 тыс.          •     организация отдыха детей в д/о «березки;
             руб., а в санатории и дома отдыха – 1,23 млн. рублей.                                •     организация загородных поездок детей в глц абзаково;
         традиционно проводились праздничные мероприятия, приуроченные ко дню защиты              •     проведение детских спортивных мероприятий на базе ск "металлург -
     детей, дню знаний и дню матери на базе кафе «ветеран», аквапарка «водопад чудес», рк      магнитогорск»;
     «бумеранг» с играми, конкурсными программами, с вручением подарков и чаепитием,              •     организация просмотра мультипликационных и кинофильмов на базе ооо
     затраты составили 55 тыс. руб. ребята получили подарки ко дню защиты детей и ко дню       «магнитогорский дом кино»;
     рождения на сумму 82 тыс. руб.                                                               •     организация отдыха детей в дол «уральские зори».
         для подготовки учащихся к школе семьям оказана материальная помощь по 2 500              всего на программу «наши дети» за 2012 год 11,4 млн. рублей.
     рублей. шесть семей прошли курс реабилитационного лечения в центре медико-социальной
     защиты фонда.                                                                                благотворительная программа «одаренные дети магнитки»
         также в фонде состоят на учете престарелые родители и вдовы погибших, на 1 января
     2012 года – 9 семей (10 человек). в рамках программы данной категории оказывалась            благотворительная программа «одаренные дети магнитки» направлена на поддержку
     ежемесячная материальная помощь (из расчета 1 000 рублей), всего за год на сумму 123      одаренных детей из малообеспеченных семей, которые зачастую не в состоянии оплатить
     тыс. рублей; материальная помощь для частичной компенсации коммунальных услуг (из         участие в конкурсе или собрать необходимые средства на проезд к месту проведения
     расчета 900 рублей), за год на сумму около 100 тыс. рублей.                               конкурса.
         приобретено 3 путевки для оздоровления ветеранов в дома отдыха и санатории, на           цель программы - создание условий для раскрытия творческого и интеллектуального
     сумму более 65 тыс. рублей. для прохождения лечения в центре медико-социальной защиты     потенциала юных горожан, развитие их способностей и формирование личностного и
     фонда выделены 5 путевок.                                                                 профессионального самоопределения.
         в течение года все семьи получили бесплатное питание в кафе «ветеран», на сумму           в рамках программы оказывается материальная помощь детям из малообеспеченных
     более 28 тыс. рублей.                                                                     семей для участия в конкурсах, олимпиадах, соревнованиях, а также организациям-
         к международному женскому дню 8 марта, дню победы, дню металлурга и дню               организаторам данных конкурсов и соревнований, в целях содействия деятельности в сфере
     пожилых людей вручены подарки, всего на сумму 20 тыс. рублей.                             спорта, образования, науки, культуры, искусства, духовного развития личности и развития
         оказана помощь в виде медикаментов на сумму 8 тыс. рублей, на лечение в               талантов. всего с начала года на программу выделено 1,26 млн. рублей.
     стоматологическом центре «агат» на сумму 38 тыс. рублей. всем участникам программы
     выданы дисконтные карты на получение скидок в магазинах фонда 10 %, в аптеках фонда          программа «калейдоскоп» - социальная поддержка малообеспеченных категорий
     15%. на погашение затрат по скидкам на дисконтные карты выделено более 130 тыс. рублей.      граждан
         всего на реализацию программы за 2012 год израсходовано 8,94 млн. рублей.
                                                                                                   малообеспеченным семьям, утратившим кормильца, состоящим на учете в фонде (4
        благотворительная поддержка учреждений социальной сферы, организующих досуг и          семьи, 5 детей) оказана материальная поддержка в виде стипендий учащимся средне –
        лечение детей                                                                          профессиональных и высших учебных заведений, либо ежемесячная материальная помощь
                                                                                               на содержание ребенка из расчета 1 000 рублей на ребенка, материальная помощь на
        в целях охраны здоровья детей и пропаганды здорового образа жизни, содействия в        оплату коммунальных услуг из расчета 800 рублей на семью.
     сфере физической культуры и массового спорта оказана благотворительная помощь                 для оздоровления детей оказана материальная помощь на сумму 5,3 млн. рублей.
     спортивным учреждениям на общую сумму 23,81 млн. рублей. денежные средства                    на приобретение одежды и обуви детям, из малообеспеченных семей, за 2012 год
     использовались на обеспечение детей качественным спортивным инвентарем, питанием,         затрачено 276 тыс. рублей.
     витаминизацию, организацию занятий детей в секциях, участие и организацию в                   выделена материальная помощь на проведение лечения детей на сумму 2,7 млн. рублей.
     спортивных соревнований, а также сборов и турниров.                                           выделено 23 путевки инвалидам с детства на лечение в цмсз с питанием в кафе.
        для подготовки детских оздоровительных лагерей к летнему сезону, оснащения                 на оздоровительное купание детей с ограниченными возможностями здоровья в
     спортивным оборудованием и иным инвентарем, оказана благотворительная помощь              аквапарке «водопад чудес» за 12 месяцев затрачено 76 тыс. рублей.
     детскому оздоровительному комплексу в размере 8,3 миллионов рублей.                           ко дню защиты детей, к международному дню инвалида 140 детей с ограниченными
        оказана благотворительная помощь дворцам культуры для организации работ кружков        возможностями здоровья получили подарки. дети посетили праздничные мероприятия на
     художественной самодеятельности, поощрения одаренных детей, постановки и проведения       базе кинотеатра «партнер» с анимационной программой и просмотром мультфильма
     благотворительных спектаклей. всего выделено средств на сумму 6,1 млн. рублей.            «приключение десперо» и цирковое представление
                                                                                                   для организации работы с детьми по месту жительства оказана благотворительная
        программа «наши дети» - социальная адаптация воспитанников специализированных          помощь учреждениям на сумму 1,4 млн. рублей.
        детских учреждений г. магнитогорска и близлежащих сельских районов                         для проведения мероприятий в микрорайонах города с детьми-инвалидами,
                                                                                               многодетными и малообеспеченными семьями, пенсионерами и инвалидами затрачено
        программа включает в себя оказание благотворительной помощи в виде детской             более 6,5 млн. рублей. мероприятия проходили на базе детских, спортивных площадок, в
     одежды, обуви, медикаментов, канцтоваров, спортинвентаря, книг и учебников, игрушек,      актовых залах школ, детских садов, в детских клубах, в тосах микрорайонов. в том числе
     технических средств обучения и специального оборудования и др. детским                    рамках поддержки малообеспеченных категорий граждан было организовано бесплатное
88   специализированным учреждениям, таким как детские дома, интернаты, дома ребенка,          питание и лечение пенсионеров. за отчетный период 2012 года получили питание в кафе       89
     коррекционные школы, социально-реабилитационные центры, детские больницы (всего 29        «ветеран» 4 человека и 22 человека прошли курс лечения в цмсз.

     прекрасное рядом!




90                       91

                                                                                               туберкулеза». срок реализации проекта январь - сентябрь 2012 года, за это время в
        оказывалась благотворительная помощь медицинским учреждениям на укрепление             медицинском центре дополнительно прошли курс профилактического лечения 148
     материально-технической базы и лечение детей из малообеспеченных, неполных семей,         пациентов группы риска по бронхо-легочным заболеваниям. в рамках проекта проведено 18
     онкобольных, инвалидов и другим малообеспеченных категорий граждан на сумму 59,3 млн.     лекций с привлечением врачей туберкулезного диспансера города и специалистов центра.
     рублей.                                                                                   лекции посетили более 1 400 человек, все участники получали методическую литературу.

        социальный проект «волшебный мир тетра»                                                   кафе «ветеран»

        с сентября по декабрь 2012 года фондом «металлург» совместно с оао «ммк» и                кафе обслуживает бесплатными обедами неработающих пенсионеров, инвалидов,
     театром «куклы и актера «буратино» реализован социальный проект «волшебный мир            малообеспеченных категорий граждан города.
     театра». проект «волшебный мир театра» направлен на просвещение, духовное развитие           ежедневно кафе посещают 120 человек. курс питания за месяц составляет 21 день,
     личности и вовлечение многодетных семей, семей с детьми инвалидами, семей по потере       питание пенсионеров проводится в три смены. за год бесплатное питание получили 1 161
     кормильца, воспитанников детских специализированных учреждений города магнитогорска       человек на сумму 3,3 млн. рублей, из них: 181 инвалид трудового увечья или
     и близлежащих сельских районов в активную культурную жизнь.                               профессионального заболевания, 245 пенсионеров бюджетной сферы города, 23 инвалида с
        в рамках проекта участники просмотрели 10 спектаклей магнитогорского театра куклы      детства и 11 человек из семей, потерявших кормильца, вследствие несчастного случая на
     и актера «буратино», два из которых были премьерными. спектакли посетили 1 940 детей и    производстве.
     родителей, из них 970 человек из многодетных семей, семей с детьми инвалидами, семей по      для пенсионеров и инвалидов, испытывающих трудности в передвижении,
     потере кормильца, 970 человек – воспитанники детских специализированных учреждений        осуществлялась доставка на дом полуфабрикатов собственного производства. в
     города магнитогорска и близлежащих сельских районов. бюджет проекта 202 тыс. рублей.      предпраздничные дни для посетителей готовились обеды с праздничным меню, были
                                                                                               организованы выступления коллективов художественной самодеятельности.
        социальный проект «хоккей - детям!»                                                       для тяжелобольных жителей специализированного дома «ветеран» горячие обеды
                                                                                               отпускаются со скидкой, включая выходные и праздничные дни. за год сумма скидки
        с октября 2012 года совместно с чоо рдф и ано «хоккейный клуб «металлург-              составила 119 500 рублей.
     магнитогорск» фондом реализуется проект «хоккей - детям», направленный на                    организована ежедневная торговля собственной продукцией для пенсионеров и
     профилактику правонарушений среди детей, находящихся в трудной жизненной ситуации,        жителей дома «ветеран». проводятся выездная торговля и обслуживание мероприятий.
     вовлечение воспитанников детских специализированных учреждений города                     принимаются заявки от жителей города на проведение праздничных мероприятий и
     магнитогорска и близлежащих сельских районов в активную спортивную жизнь города.          ритуальных обедов.
        в рамках проекта планируется посещение 52 игр команд «металлург» и «стальные              общий товарооборот кафе «ветеран» за 2012 год составил 6,2 млн. рублей
     лисы». кроме этого, ребят ждут встречи с любимыми хоккеистами. в проекте примут участие      затраты на содержание составили 6,4 млн. рублей.
     350 детей – воспитанники детских специализированных учреждений города магнитогорска
     и близлежащих сельских районов. бюджет проекта 5 млн. рублей.                                центр медико-социальной защиты

        проект «за равные возможности»                                                            цель создания центра – это оказание бесплатной медицинской, социальной и
                                                                                               психологической реабилитации инвалидам с профессиональными заболеваниями и
         в 2012 году проект магнитогорского благотворительного фонда «металлург» «за равные    трудовыми увечьями, неработающим пенсионерам, инвалидам с детства, участникам боевых
     возможности» стал победителем пятого всероссийского конкурса проектов, проводимого        конфликтов и малообеспеченным категориям граждан.
     фондом поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. фонд получил               для пациентов центра к праздничным датам проводились мероприятия с чаепитием и
     грант в размере 1 396 616 рублей.                                                         концертной программой, в которой участвовали различные музыкальные коллективы
         цель проекта «за равные возможности» - социальная поддержка семей, воспитывающих      города.
     детей-инвалидов, обеспечение максимально возможного развития таких детей в условиях          в центре медико-социальной защиты фонда за 2012 год бесплатно прошли курс лечения
     семейного воспитания, их социализация, подготовка к самостоятельной жизни и интеграции    1 111 человек на 6 млн. рублей. из них 979 человек – малообеспеченные пенсионеры (в т.ч.
     в общество.                                                                               120 человек – пенсионеры бюджетных организаций), 109 инвалидов трудового увечья или
         в проекте принимают участие 25 семей, воспитывающие детей-инвалидов, состоящие на     профессионального заболевания, 23 инвалида с детства.
     учете в фонде «металлург», а также воспитанники трех специализированных учреждений и         затраты на содержание центра медико-социальной защиты составили 5,7 млн. рублей.
     социально-реабилитационного центра.
         в программе проекта – купание в городском аквапарке, досуговые и оздоровительные         специализированный дом «ветеран»
     мероприятия, спортивные праздники, загородные поездки, экскурсии, просмотры
     мультипликационных и художественных фильмов. кроме того, 48 человек пройдут курс             дом предназначен для проживания одиноких пенсионеров, заключивших с фондом
     лечения на базе дневного стационара детской городской больницы №3. проект находиться      договор пожизненного содержания с иждивением с предоставлением комплекса социально-
     в стадии реализации.                                                                      бытовых услуг.
         в рамках проведенной благотворительной акции «от чистого сердца» в сентябре 2012         в доме 131 квартира улучшенной планировки. квартиры оборудованы прямой
     года фонд «металлург» получил от благотворительного фонда «социальная                     домофонной связью с диспетчерской, современной пожарной сигнализацией.
     ответственность» пожертвование в размере 5 миллионов рублей на лечение детей-                в доме проживает 129 человек, из них 13 человек по договору найма.
     инвалидов. за период с сентября по декабрь 2012 года была оказана материальная помощь        сотрудники дома обеспечивают для проживающих пенсионеров благоприятный
     на лечение 8 детей с ограниченными возможностями здоровья на общую сумму 449 955          социально-психологический климат, созданы условия для организации культурного досуга,
     рублей.                                                                                   нуждающимся оказана необходимая медицинская, материальная и моральная поддержка.
                                                                                               социальные работники осуществляют доставку продуктов питания и товаров первой
        социальный проект «берегите себя от туберкулеза»                                       необходимости, уборку квартиры, банные услуги, доставку обедов из кафе и кормление
                                                                                               больных.
        в 2011 году фонд стал победителем конкурсов грантов проводимых в соответствие с           систематически для жителей дома организуют лекции-беседы психологов и врачей,
     распоряжением президента рф среди некоммерческих неправительственных организаций,         просмотр ретро-видеофильмов, вечерние посиделки, бесплатное посещение хоккейных
92   и получил грант в размере 1,1 млн. рублей на реализацию проекта «берегите себя от         матчей, экскурсии, выезд за город.                                                         93
                                                                                                  затраты на содержание дома «ветеран» составили 12,4 млн. рублей.

        социальная аптека                                                                        санаторий «юбилейный»

        для малообеспеченных пенсионеров и инвалидов работает социальная аптека, где              руководство санатория продолжает многолетнюю тенденцию по развитию
     около 80 тыс. граждан смогли приобрести медикаменты по доступным ценам.                  инфраструктуры, улучшая условия отдыха и оздоровления.
        для пенсионеров, проживающих в специализированном доме «ветеран»; инвалидов 1             двенадцать современных двух-, трех- и пятиэтажных корпусов располагают номерами
     группы по трудовому увечью или профзаболеванию; семей, потерявших кормильца              со всеми удобствами и различными категориями.
     вследствие несчастного случая на производстве, многодетных семей, состоящих на учете в       все номера оборудованы необходимым минимумом для комфортного отдыха: корпусная
     фонде, действует постоянная 15% скидка.                                                  и мягкая мебель, кресло или кресло-трансформер, телевизор, сейф или сейфовый зал,
        социальная аптека обеспечивает медикаментами центр «материнство», производит          телефон и интернет, холодильник и электрический чайник, набор посуды и предметы
     отпуск лекарственных препаратов медицинским учреждениям города и детским                 декора.
     оздоровительным лагерям.                                                                     сбалансированное питание – немаловажный фактор в процессе санаторного лечения и
        за 2012 год товарооборот аптеки составил 9,9 млн. рублей, из них на реализацию        отдыха. специальное меню, предлагаемое в столовых, разработано по диетам и
     социальных программ направлено медикаментов на сумму 1 млн. рублей. сумма скидки за      калорийности, обладает общеукрепляющим и оздоравливающим действием.
     год по льготным категориям составила 362 тыс. рублей.                                    разнообразный ассортимент блюд дает возможность гостям выбрать и заказать себе то, что
                                                                                              по вкусу, а значит, каждый может удовлетворить свои кулинарные пристрастия, несмотря на
        объекты социальной сферы                                                              лечебное питание. интерьеры обеденных залов, профессиональное оформление столов и
                                                                                              блюд, качественное обслуживание и врачебный контроль являются отличительными
        объекты социальной сферы общества используются не только для реализации               характеристиками столовых санатория.
     социальных программ оао «ммк» для работников, они также доступны жителям города и           основными направлениями лечебной деятельности являются заболевания сердечно-
     региона.                                                                                 сосудистой системы, заболевания опорно-двигательного аппарата, заболевания органов
        к объектам социальной сферы относятся:                                                дыхания и общие показания пребывания детей. для удобства клиентов врачи санатория
                                                                                              разработали специальные программы, которые помогут не запустить имеющиеся
        управляющая компания «ммк-курорт»                                                     заболевания:
                                                                                                 •   «болезни органов дыхания»
        ооо «ук «ммк-курорт» с 01.08.12г. объединило под своим управлением известные на          •   «антистресс»
     южном урале базы отдыха расположенные на оз. банное – это ооо «санаторий                    •   «заболевания опорно-двигательной системы»
     «юбилейный», ооо «дом отдыха «березки» и ооо «глц «металлург-магнитогорск». 2012            •   «заболевания женской половой сферы»
     год можно считать годом создание курорта «банное». сохраняя все лучшие традиции отдыха      •   «лечение артериальной гипертонии»
     на банном, ооо «ук «ммк-курорт» продолжает развивать такие сегменты как санаторно-          •   «программа для часто и длительно болеющих детей»
     курортное лечение, активный отдых, семейный отдых, корпоративные программы. созданы         •   «ишемическая болезнь сердца»
     новые направления – клубный отдых и проведение фестивалей различной тематики и
     направленности.                                                                             программы рассчитаны на продолжительность лечения 7 дней, 10 дней, 14 дней и 21
        для отдыхающих в ооо «санаторий «юбилейный» и ооо «дом отдыха «берёзки»               день. в каждой программе имеются пояснения по показаниям и противопоказаниям,
     организована реализация билетов на ооо «глц «металлург-магнитогорск», а также            ожидаемому эффекту, основным процедурам и дополнительным, которые оказываются за
     разработаны «пакетные услуги», включающие проживание, питание, лечение, бассейн,         отдельную плату и строго по желанию пациента.
     экскурсионный подъём на глц и прочие виды услуг. для удобства отдыхающих впервые был        для активного отдыха детям и взрослым предлагается посетить разнообразные
     организован бесплатный трансфер, связавший все три компании.                             экскурсии в любое время года. для любителей азарта – бильярд и настольный теннис. для
                                                                                              любителей спортивных мероприятий организуются соревнования по волейболу, футболу,
        глц «металлург-магнитогорск»                                                          баскетболу. для тех, кто предпочитает спокойный отдых, можно выбрать пешие маршруты
                                                                                              по окрестностям с целью ознакомления, прогулки по аллеям санатория и набережной,
        глц «металлург-магнитогорск» расположен в районе озера банного (якты-куль), в         посетить библиотеку. театрализованные программы проходят при участии лучших
     уникальном комплексе лесов и гор южного урала, в 40 км от г. магнитогорска, в 25 км от   творческих коллективов города и гостей магнитогорска.
     горнолыжного комплекса «абзаково». «металлург-магнитогорск» молодой, стремительно           для детей организуются праздники и дискотеки, творческие мастерские и веселые
     развивающийся курорт, привлекает любителей экстремального вида спорта. горнолыжный       эстафеты. познавательные и развивающие мероприятия для детей проводятся в детской
     центр на банном оснащен первым в россии скоростным подъемником гондольного типа,         комнате опытным воспитателем.
     протяженностью 1 700 м, пропускной способностью 1 600 человек в час, время в пути 6         особой популярностью санаторий пользуется у корпоративных клиентов. правильный
     минут. протяженность трасс в среднем составляет порядка 2 500 м, перепад высот 450 м.    выбор важен для успеха, и поэтому санаторий гарантирует профессиональную
     для начинающих горнолыжников имеются 2 трассы длиной 300 м с бугельным подъемником,      компетентность и оперативное выполнение пожеланий на высоком уровне. санаторий
     «сноу-парк» площадью 30 000 м2.                                                          принимает и проводит бизнес-мероприятия, семинары, выездные обучающие мероприятия,
         в ооо «глц «металлург-магнитогорск» были проведены различные фестивали, многие       творческие фестивали.
     из которых стали традиционными: «магнитная буря», dance camp, день металлургов, день        полноценный отдых, процедуры и прекрасные условия проживания помогают
     строителей, extreme motor show и это лишь малая часть из мероприятий которые собирают    избавиться от разрушительных стрессов и получить заряд бодрости и сил на несколько лет
     до 10 000 человек. для развития активного отдыха в 2012 году была приобретена система    вперед.
     хронометража, доступная всем желающим, а для профессионалов - смонтирована подушка          в ооо «санаторий «юбилейный» в рамках развития и улучшения качества услуг
     для big-air.                                                                             дополняется медицинское оборудование и вводятся новые медицинские услуги:
        важным направлением в деятельности глц является организация и проведение              озонотерапия, муратаки, фито-кислородный бар и др. на 2013 год намечена модернизация
     соревнований по горным лыжам зимой и маунтибайку летом. наш центр обладает лучшей в      пляжа, который полностью преобразится в летнем сезоне: волейбольные площадки,
     россии инфраструктурой и персоналом для проведения соревнований и турниров любого        площадка для work out, свежий песок, новые водные аттракционы и house café.
     уровня, в том числе и категории fis.
        в летний период для любителей активного отдыха будут открыты велосипедные трассы
94   indoor, а для опытных маунтинбайкеров комплекс спортивных трасс.                                                                                                                   95

        дом отдыха «березки»                                                                     минеральные ванны (углекислые и углекисло-сероводородные), радоновые ванны,
                                                                                                 аппликации общей грязи.
        ооо «дом отдыха «березки» расположен в 55 км от центра г. магнитогорска в                   виды лечения: основные программы направлены на лечение следующих заболеваний:
     санаторно-курортной зоне абзелиловского района республики башкортостан, на озере            •   органов пищеварения и обмена веществ (в т. ч. сахарный диабет, ожирение);
     банное. работает круглогодично. в своем составе дом отдыха имеет восемь корпусов, в т. ч.   •   нервной системы (неврастения, вегетососудистая дисфункция, болезни нервных
     медицинский.                                                                                    корешков и сплетений, периферических нервов);
        основными видами деятельности ооо «дом отдыха «березки» являются:                        •   опорно-двигательного аппарата (полиартриты: ревматический, инфекционно-
        •    деятельность пансионатов, домов отдыха;                                                 аллергический, обменный, деформирующий; спондилит, остеохондроз, миозит);
        •    деятельность ресторанов и кафе;                                                     •   репродуктивной системы (хронический пиелонефрит в стадии ремиссии без симптомов
        •    розничная торговля;                                                                     почечной недостаточности и симптоматической гипертонии, цистит, простатит и
        •    эксплуатация гаражей, стоянок для автотранспортных средств;                             бесплодие у мужчин, импотенция, мочекислый диатез, нарушение менструального
        •    физкультурно-оздоровительная деятельность;                                              цикла, дисфункция яичников вследствие перенесенного воспалительного процесса,
        •    прочая деятельность по организации отдыха и развлечений;                                хронический эндометрит, женское бесплодие);
        •    прочая зрелищно-развлекательная деятельность.                                          для любителей спортивного отдыха – прекрасный спортивный зал, оборудованный
        особенности дома отдыха «березки»:                                                       современными тренажерами, волейбольная площадка, теннисный корт для большого
        •    близость расположения к горнолыжному центру,                                        тенниса, плавательный бассейн.
        •    широкий круг дополнительных услуг повышенного спроса – каток зимой, бассейн
     – круглый год, разнообразие точек питания по различным вкусам и кухням,                        санаторий-профилакторий «южный»
        •    большая благоустроенная «зеленая» территория, находящаяся под постоянной
     охраной, освещаемая в темное время суток,                                                       расположен в экологически благоприятной зоне г. магнитогорска и является уникальным
        •    свой выход к озеру, наличие благоустроенного пляжа,                                 с точки зрения возможности применения различных комплексов восстановительной
        •    возможность выбора проживания от «эконом-класса» до «люкс» в двухкомнатном          терапии.
     номере или одноместном.                                                                         основным преимуществом учреждения является возможность получить полноценное
        большая часть (76%) номеров оснащены телевизорами и холодильниками, остальные –          санаторно-курортное лечение без отрыва от производства, дома.
     холодильниками и телевизорами в холлах. дом отдыха имеет удобные подъездные                     предоставляемые услуги:
     автодороги, благоустроенную освещенную прилегающую территорию, площадки с твердым               •    санаторно-курортные с 3 разовым диетическим питанием (по показаниям – 5
     покрытием для парковки автотранспорта (в т. ч. автобуса).                                   разовым), проживанием в 1-, 2- местных комнатах.
        в 2012 в ооо «дом отдыха «берёзки» был введён в эксплуатацию медкорпус, что                  •    медицинские услуги, оказываемые амбулаторно (без проживания).
     позволило расширить наименование платных услуг для отдыхающих (массаж, озонотерапия,            медицинская база оснащена отечественной и зарубежной аппаратурой. услуги
     кислородный коктейль, прессотерапия и др.). улучшена территория дома отдыха за счёт         оказывает квалифицированный медицинский персонал.
     озеленения территории, оборудования мангальных зон, установки новых летних                      питание организовано по специальному временному режиму, что позволяет получать
     аттракционов и дополнительного оснащения и обустройства пляжа.                              полноценное диетическое питание клиентам санатория-профилактория, работающим по
        используя мировой опыт в организации отдыха, общество использует возможности             любому графику.
     интернета по продвижению своих услуг. постоянно ведется работа с рекламными                     с 2008 года по программе индивидуального добровольного медицинского страхования
     агентствами, журналами и прочими изданиями по размещению нашей рекламы.                     по полисам «бизнес» и «комфорт» оао «альфастрахование» проходят восстановительное
     обновляются вывески на объектах инфраструктуры.                                             лечение пациенты после стационара в соответствии с утвержденным «перечнем
                                                                                                 заболеваний», в который включены:
        санаторий «металлург»                                                                        •    состояния после оперативных вмешательств с заболеваниями желудочно-
                                                                                                 кишечного тракта, гинекологическими, урологическими, проктологическими;
        ессентуки занимает одно из ведущих мест как курорт кавказских минеральных вод                •    после операций на брюшной стенке по поводу грыжи;
     (кмв), помимо великолепного отдыха специализирующийся на лечении заболеваний                    •    травмы, состояния после эндопротезирования крупных суставов;
     органов пищеварения и обмена веществ.                                                           •    после микродискэктомии и установки динамических имплантов передних и задних,
        санаторий «металлург» представляет собой крупный оздоровительный комплекс,               шейных и поясничных;
     состоящий из пяти жилых корпусов и лечебно-диагностического центра. территория                  •    повреждения и заболевания периферической нервной системы, дегенеративно-
     санатория занимает 6 гектаров в центре курортной зоны ессентуков, в 200 м от питьевой       дистрофические заболевания позвоночника (остеохондроз);
     галереи всемирно известных минеральных источников «ессентуки № 4» и «ессентуки                  •    язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки;
     новые».                                                                                         •    хронические обструктивные заболевания легких, состояния после перенесенной
        лечебно-диагностическая база располагает кабинетами, необходимыми для                    пневмонии;
     профилактики и лечения заболеваний органов пищеварения, нервной системы, опорно-                •    воспалительные и невоспалительные заболевания женской половой сферы после
     двигательного аппарата, органов дыхания, гинекологических и урологических заболеваний.      консервативного лечения в стационаре;
        к услугам клиентов: широкий спектр диагностических процедур лабораторных                     •    беременные женщины из группы риска после стационарного лечения.
     исследований, бальнеолечение: жемчужно-морские ванны, йодисто-бромные ванны, 4                  продолжает работать программа по оздоровлению беременных женщин по направлению
     камерные ванны, вихревые ванны, душ шарко, подводный душ-массаж, грязелечение и             из центра материнства. для будущих мам предоставлены индивидуальное место для отдыха,
     классический массаж, которые обеспечат прекрасный отдых и крепкое здоровье на долгие        двухразовое питание, фиточай, кислородный коктейль, ручной массаж, занятия с
     годы. а также: иглорефлексотерапия, сегментарный массаж, восточный массаж «индосеан»,       инструктором лфк, прогулки в парковой зоне.
     восточный массаж с обертыванием морскими водорослями, аквааэробика, сауна и многое              для всех желающих на коммерческой основе действует «программа послеродовой
     другое.                                                                                     реабилитации женщин», направленная на профилактику и лечение гиполактии
        оснащение и возможности: плавательный бассейн, сауна, спортивный зал, аппаратный и       (недостаточного количества грудного молока), на снятие синдрома хронической усталости,
     аэросолярий, процедурные и диагностические кабинеты:                                        астенодепрессивных состояний, на укрепление мышц живота, тазового дна, на подтяжку
        на базе общекурортного бальнеоцентра отдыхающие санатория принимают                      кожи живота и уменьшение послеродовых растяжек, на повышение качества жизни в целом.

96                                                                                                                                                                                         97

        ооо «абзаково»                                                                              с сентября по октябрь в абзаково проводится ежегодная акция «рябиновая россыпь»,
                                                                                                 посвященная дню пожилого человека. в этот период люди пожилого возраста имели
         курорт «абзаково» – крупнейший социальный объект оао «ммк» уникален широкими            возможность отдохнуть не только по специальному тарифу, но и участвовать в различных
     возможностями для отдыха, развлечений, спорта и оздоровления.                               программах, которые разработаны для данной категории отдыхающих.
         в ооо «абзаково» действует 13 горнолыжных трасс, всех категорий сложности, общей           27 октября 2012 года – открытие горнолыжного сезона в абзаково. в этот день все
     протяженностью 14 927,5 метров. 4 трассы для слалома и слалома-гиганта, имеют fis–          любители горных лыж и сноуборда имели уникальную возможность бесплатно пользоваться
     сертификаты. 10 трасс оборудованы системой механического оснеживания.                       подъемниками, принимать участие в развлекательных программах и получить заряд
         стрелково-стендовый комплекс предоставляет услуги: стрельба по летающим и               бодрости на предстоящий сезон.
     стационарным мишеням из охотничьих ружей; стрельба из пневматических ружей; стрельба           с открытием 17 ноября 2012 года большого комплекса ооо «абзаково» проводит на
     из арбалета (в летний период времени); метание ножей; проведение соревнований.              своих трассах кубок абзаково по сноуборду, затем – этап кубка россии fis.
         круглый год работает аквапарк, который одновременно вмещает 100 человек,                   8 декабря 2012 года глц абзаково впервые принял участие в праздновании
     пропускная способность 240 человек за смену и; зона релаксации spa -процедуры (пилинг,      международного дня снега.
     обертывание, маски, различные вида массажа - точечный нетрадиционный,                          день снега стал кульминацией новогодних и рождественских каникул.
     антицеллюлитный, тайский, индийский, антистрессовый массажи, испанский хиромассаж). в          в 2012 году ооо абзаково посетило 687 групп оао «ммк» и дочерних обществ в
     банный комплекс «абзаково» входят 7 бань и саун.                                            количестве 9 889 человек.
         подготовлена трасса для занятия картингом площадью 1 500 м². в прокат выдаются 4
     карта, электромобиль – 1 шт.                                                                   ооо «аквапарк»
         корпоративный отдых: проведение конференций, командообразующих тренингов,
     корпоративных эстафет, организация пикников на специально оборудованных пикниковых              основной вид деятельности предприятия - оказание спортивно-оздоровительных услуг,
     полянах с музыкальным сопровождением, предоставление артистов и музыкального                организация отдыха и развлечений, гостиничные услуги и оказание дополнительных услуг:
     оборудования на мероприятия.                                                                автостоянки, сауны, боулинг, автоперевозки, теннис и конференц-зал.
         летний туристский отдых: сплавы по горным рекам.                                            общая площадь помещений комплекса — 22 377 м2, из которых основную часть
         организованы спортивные площадки для игры в футбол, волейбол, баскетбол,                занимает зона воды (аквапарк) и комфортабельный отель на 57 номеров.
     теннисные корты с искусственным покрытием; тренажерный зал, пейнтбол, терренкуры                территория водной зоны составляет 3 341 м2 и включает в себя зону большой воды
     (пешие маршруты различной сложности).                                                       (аквапарк) и блок малых ванн «дельфин».
         оздоровительный центр: круглосуточный медпункт по оказанию первой медицинской               в зале аквапарка размещены 7 бассейнов различной величины: 3 основных бассейна
     помощи, внутривенные, внутримышечные, подкожные инъекции, внутривенные вливания,            (спортивный, волновой, гидромассажный), бассейн приземления горок, детский бассейн и
     перевязки. физиотерапевтическое отделение, оснащенное аппаратами увт, амплипульс,           две джакузи. в аквапарке размещены разнообразные аттракционы, водопады,
     ормед, ингалятор, тубусный кварц, аппаратный массаж стоп, лимфодренаж, инфракрасная         аэромассажные лежаки, гидромассажные форсунки, четыре горки различной конфигурации
     кабина, спелеокамера, фито-бочка, работает фитобар - чаи, кисель, кислородные коктейли,     и протяжённости.
     киоск фито бара предлагает в ассортименте продукцию «трав башкирии»: фиточай, мед,              блок малых ванн «дельфин» предназначен для занятий малышей плаванием, в котором
     травяные подушки, бальзамы, кисели, конфетюр. массажные кабинеты: проводятся                создан благоприятный микроклимат для маленьких детей: пол с подогревом, температура
     медицинский массаж, кабинет косметолога – проводит аппаратный, механический массаж          воздуха 32-33 градуса включает три ванны с большим выбором надувных игрушек и горкой.
     лица, дарсонвализацию, наложение косметических масок, скрабов, парафинотерапия рук,             в ооо «аквапарк» размещён отель «лагуна» на 57 номеров различной категории
     лица и т.д.                                                                                 комфортности: «апартаменты», «люкс», «комфорт», «стандарт». все номера оснащены
        современный развлекательный комплекс «non stop» задуман и создан в соответствии с        балконом, кондиционером, кабельным телевидением с международными каналами,
     мировыми тенденциями развлекательной индустрии. боулинг, бильярд, настольный теннис,        интернетом. отель обеспечен системой видеонаблюдения и круглосуточной охраной. в
     тир, кинозал, интернет-клуб, зал игровых автоматов, детская игровая комната, ночной бар с   стоимость проживания входит завтрак в уютном ресторане, посещение зоны аквапарка с
     танцполом, ресторан. конференц-залы с полным техническим оборудованием.                     прямым выходом из гостиницы, тренажёрный зал, стоянка.
        в 2012 году на территории ооо «абзаково» прошло более полусотни развлекательных и           детская игровая комната «чунга-чанга» расположена в фойе аквапарка и рассчитана на
     спортивных мероприятий, в которых приняли участие не только жители магнитогорска и          детей от 2,5 до 11 лет. комната богата своим оборудованием: батут, горки с сухим
     челябинской области, но и республики башкортостан, самары, москвы, ижевска,                 бассейном, домик-гномик, маты, спортивные дорожки, настольные игры, машинки, куклы,
     екатеринбурга и т.д.                                                                        кинозал с детскими фильмами.
        в январе стало доброй традицией отмечать не только новогодние праздники, но и               ооо «аквапарк» оказывает услуги конференц-зала, рассчитанный на 50 мест для
     принимать активное участие в полюбившемся молодежи студенческом фестивале «горячий          проведения семинаров, презентаций и деловых встреч. зал оборудован столом президиума,
     снег», который совпадает с каникулярным временем отдыха студентов. в это время на           проекционным оборудованием, системой кондиционирования, балконом.
     территории глц и дома отдыха проводились личные соревнования по лыжным гонкам,                 в ооо «аквапарк» осуществляются услуги саун, стоянок, теннисного корта. в здании
     горным лыжам, стрельбе. состоялись турниры по боулингу, бильярду и настольному теннису.     ооо «аквапарк» представлены услуги кафе и ресторанов, косметического салона,
        в феврале центр «абзаково» принял участников традиционных соревнований «стальной         парикмахерской, тренажёрного и аэробного залов, магазина спортивных принадлежностей;
     бугель».                                                                                    установлены фотостудия, банкоматы, аппарат по приёму платежей.
        впервые в мае 2012 года в абзаково прошел конкурс красоты «мисс абзаково», в                в оао «аквапарк» действуют социальные тарифы (абонементы и индивидуальные
     котором приняли участие не только работницы ооо «абзаково», но и жительницы города          посещения) для школ и детских садов г.магнитогорска, инвалидов, ветеранов оао «ммк» и
     магнитогорска.                                                                              других социальных групп населения.
        ежегодно в мае проводятся торжественные мероприятия, посвященные дню весны и                количество посетителей зоны воды за 2012 год составило 302 224 чел., что ниже
     труда, дню победы.                                                                          показателя прошлого года на 13 707 чел. или на 4,5%.
        первый день июня – день защиты детей. в этот день в абзаково были организованы              количество работников оао «ммк» и группы компании за 2012 г. – 69 832 чел. – это
     занимательные конкурсы, анимационные программы для детей и их родителей.                    меньше показателей предыдущего года на 9 476 чел. или на 11,9% и составляет 23% от
        июль 2012 года выдался богатым на события: день семьи, день металлурга, а также          общего количества посетителей в 2012 году.
     10-летие аквапарка «аквариум».

98                                                                                                                                                                                       99

         поддержка спорта высоких достижений                                                        •    «школа красоты и здоровья», в которой работают 2 спортивных класса;
                                                                                                    •    «школа прикладного искусства», работающая на базе детской картинной галереи,
         оао «ммк» вносит ощутимый вклад в развитие спорта не только на местном уровне.         студии «суть вещей», студии «объект-арт». за 5 лет работы этой школы женщины освоили
      ежегодно при финансовой поддержке общества проводятся: хоккейный турнир им. и. х.         основы различных видов прикладного искусства: батик, фильцевание, керамика, живопись
      ромазана, этапы чемпионата россии по сноуборду и горным лыжам, международный турнир       мастехином, витраж, вышивание лентами, бисероплетение, пэчворк и др.
      по боксу на приз е. алиханова, кубки оао «ммк» по дзюдо среди ветеранов и юниоров,            большой популярностью среди женщин пользуется общественная приемная для женщин,
      кубок оао «ммк» по спортивным бальным танцам, этапы первенства и кубка россии по          где женщины могут получить бесплатную юридическую и врачебную консультацию
      мотокроссу, первенство уральского федерального округа по настольному теннису,             высокопрофессиональных специалистов, где проводятся встречи с интересными людьми,
      чемпионат россии по кикбоксингу.                                                          беседы на волнующие женщин темы. ежегодно в приемную обращаются до 200 женщин.
         хоккейная команда «металлург» является одной из сильнейших в россии и европе. в            организация систематически оказывает шефскую помощь центру помощи
      2007 году «металлург» третий раз стал чемпионом россии. ранее в течение одиннадцати       малообеспеченным и многодетным семьям «берегиня».
      сезонов (с тех пор как разыгрывается звание чемпиона россии) хоккейная команда                од «я–женщина» уделяет большое внимание знакомству с замечательными местами
      «металлург» восемь раз становилась обладательницей наград различного достоинства:         страны и родного края. для чего ежегодно организуются и проводятся сплавы по рекам,
      трижды «металлург» становился чемпионом (1999, 2001, 2007), дважды серебряным             экскурсии по большим или малым городам россии.
      призером (1998, 2004) и три раза получал бронзовые медали чемпионата россии (2000,
      2002, 2006). на протяжении четырех сезонов континентальной хоккейной лиги хк                 благотворительность
      «металлург» занимает лидирующие позиции, показывая превосходные результаты и являясь
      постоянным претендентом на кубок гагарина.                                                   оао «ммк» традиционно оказывает поддержку и благотворительную помощь
                                                                                                общественным объединениям, работающим с инвалидами, детьми и различными
         участие в совместных социальных программах и благотворительных акциях                  категориями малообеспеченных, с другими слоями населения города, различным
                                                                                                организациям образования, здравоохранения, культуры, спорта, правоохранительным
         оао "ммк" активно учавствует в финансировании социально значимых для города            органам, религиозным общинам всех концессий и других сфер общественной жизни.
      проектов:                                                                                    на благотворительность сторонним организациям в 2012 году направлено из прибыли
                                                                                                285,34 млн. руб. наиболее значимой и крупной является программа сотрудничества с
         шефская помощь школам                                                                  челябинским областным отделением российского детского фонда (чоо рдф) – 192,26 млн.
                                                                                                руб.
         ежегодно оао «ммк» заключает с администрацией города договор о перечислении
      денежных средств в качестве благотворительной помощи для проведения ремонтных работ          награды, полученные за заслуги в социальной, этической и экологической сферах
      к новому учебному году в школах города. затраты на эту программу составили около 3 млн.      в 2012 году
      рублей.
         в соответствии с вышеуказанным договором между оао «ммк» и администрацией                 февраль
      города магнитогорска денежные средства были реализованы школами для приобретения             оао «ммк» признан победителем всероссийского конкурса «лучшие российские
      противопожарных дверей и люков, строительных и сантехнических материалов. а так же        предприятия. динамика, эффективность, ответственность», организатором которого
      для ремонта отопления, систем водоснабжения и канализации, кровли.                        является российский союз промышленников и предпринимателей, в номинации «за
         в школах производились следующие работы: покраска кабинетов, ремонт фундаментов        социальные программы для работников и поддержку материнства и детства».
      теплиц, демонтаж различных конструкций, замена и установка светильников и плафонов,          май
      замена сантехники, ремонт дверей, демонтаж и монтаж радиаторов отопления, ремонты            оао «ммк» в числе самых добросовестных плательщика страховых взносов стал
      спортзалов, сборка мебели, утепление входных дверей, вывоз мусора, уборка школ,           победителем всероссийского конкурса «лучший страхователь 2011 года по обязательному
      благоустройство территорий школ.                                                          пенсионному страхованию».
                                                                                                   июль
         общественная женская организация «я – женщина»                                            оао «ммк» стал победителем отраслевого конкурса «предприятие горно-
                                                                                                металлургического комплекса высокой социальной эффективности» в номинации
         в течение 13 лет оао «ммк» оказывает спонсорскую поддержку общественной женской        «природоохранная деятельность и ресурсосбережение» и награжден дипломом
      организации «я – женщина», созданной при поддержке администрации г. магнитогорска и       министерства промышленности и энергетики российской федерации, ассоциации
      профсоюзного комитета оао «ммк». к основным целям движения относятся защита               промышленников горно-металлургического комплекса россии и горно-металлургического
      материнства и детства, возрождение института семьи, повышение ее роли и значимости,       профсоюза россии.
      оказание помощи женщинам в кризисных и сложных жизненных ситуациях, содействие в             октябрь
      сфере профилактики и охраны здоровья женщин.                                                 магнитогорский металлургический комбинат занял первое место в конкурсе
         в рамках общественного движения работают клубы:                                        министерства экономического развития челябинской области «коллективный договор –
         •    «жемчужина», члены которого провели 10 ежегодных конкурсов красоты среди          основа защиты социально-трудовых прав работников» по итогам 2011 года.
      женщин с детьми – «жемчужина года», который стал одним из самых замечательных                декабрь
      конкурсов города. заключительный этап конкурса представлял собой красочное шоу на            поддержка оао «ммк» старшего поколения отмечена независимой премией «50 плюс»,
      сцене дкм им. с. орджоникидзе, на которое в качестве членов жюри приглашаются             учрежденной по инициативе ано «центр социальной защиты людей зрелого возраста» - за
      известные люди страны. в 2010 году это была трёхкратная олимпийская чемпионка,            реализацию комплексных социальных программ, направленных на поддержку людей
      десятикратная чемпионка мира, заместитель председателя комитета госдумы по                соответствующих возрастных категорий магнитогорский металлургический комбинат стал
      образованию ирина константиновна роднина, в 2011 году – звезда мирового балета, солист    лауреатом премии в номинации «социально ориентированный бизнес».
      балета большого театра россии, председатель правления благотворительного фонда им.
      мариса лиепы – андрис лиепа. в 2012 году вместо конкурса был разработан новый проект,
      посвященный 80-летию оао «ммк» – «преображение», основная задача которого помочь
      женщинам, желающим измениться как внутренне, так и внешне.
100                                                                                                                                                                                     101

                а н н а я !
   м а я и зыск
са

                ответственность за продукцию                                                                                  цель                                  план            факт

                                                                                                                                                                      54,2             55
                                                                                                   обеспечить производительность труда в оао «ммк» в размере     усл. тонны на   усл. тонны на
                                                                                                                 54,2 условных тонн на человека                    человека        человека
         управление качеством в оао «ммк» – постоянная деятельность, направленная на
      улучшение качества за счет повышения технического уровня продукции, качества ее
      изготовления, совершенствования элементов производства. управление качеством
                                                                                                                                                                    ≥0,825          0,882
      включает контроль, учет, анализ и принятие решений.
         продукция оао «ммк», произведенная и отгруженная на внутренний и внешний рынки,                обеспечить достижение степени удовлетворенности
                                                                                                   потребителей не менее 0,825, для предприятий автомобильной       ≥0,845          0,827
      соответствует требованиям нормативной документации и оправдывает ожидания
                                                                                                    промышленности – не менее 0,845, для предприятий трубной
      потребителей.                                                                                 промышленности – не менее 0,815, в т.ч для оао «газпром» и      ≥0,815          0,858
         система менеджмента качества оао «ммк» – это система управления обществом в                            его поставщиков – не менее 0,845
      области качества. система менеджмента качества оао «ммк» соответствует требованиям
                                                                                                                                                                    ≥0,845          0,842
      международных стандартов исо 9001, исо/ту 16949, сто газпром 9001.
         впервые система менеджмента качества оао «ммк» сертифицирована в 2002 году
      компанией rw tuv (германия).                                                                    обеспечить достижение выполнения принятых заказов на
         в оао «ммк» разработана политика в области качества, определяющая стратегию и             отгрузку металлопродукции на внутренний и внешний рынки не       ≥98,4%          99,06%
      направления деятельности для всего персонала.                                                                       менее 98,4%
         менеджмент качества является важным направлением общей политики оао «ммк» для
      менеджеров высшего и среднего звена, а также каждого работника на своем рабочем месте.
         основная стратегическая цель в области качества оао «ммк» – разработка и выпуск             обеспечить степень достижения целей в области качества
                                                                                                      заместителей генерального директора по направлениям,
      высококачественной, конкурентоспособной металлопродукции, удовлетворяющей запросы              директоров по направлениям, главного инженера не менее         ≥100%           112,6%
      и ожидания российских и зарубежных потребителей. в соответствии с политикой в области                                  100%
      качества ежегодно устанавливаются цели в области качества оао «ммк», высшего
      руководства, структурных подразделений и контролируется их достижение.
         высшее руководство оао «ммк» два раза в год анализирует систему менеджмента
      качества и тенденции ее функционирования на заседаниях совета по вопросам качества, с    по результатам анализа смк высшим руководством разрабатываются мероприятия по
      целью получения уверенности в том, что смк находится в постоянной пригодности,           устранению выявленных проблем, повышению результативности и эффективности смк.
      адекватна, результативна и эффективна в достижении целей и задач в области качества.     в структурных подразделениях оао «ммк» собственниками процессов второго и третьего
      частью данного анализа являются данные по мониторингу достижения целей в области         уровней смк в соответствии с критериями оценки, определенными в картах процессов, два
      качества и оцениванию потерь из-за плохого качества, которые обеспечивают как минимум    раза в год проводится оценка результативности и эффективности процессов второго и
      свидетельство достижения целей в области качества и удовлетворенности потребителей       третьего уровней смк, а также разрабатываются и реализуются мероприятия по улучшению
      поставленной продукцией.                                                                 этих процессов.

              цели в области качества оао «ммк», установленные на 2012 год, реализованы:       оао «ммк» имеет следующие сертификаты соответствия, подтвержденные в очередной раз
                                                                                               в 2011 году соответствующими сертифицирующими органами:

                                 цель                               план           факт        •     стандарт исо 9001 – проектирование, разработка и производство металлической
                                                                                                     шихты из лома черных металлов, коксохимической продукции, известняка, извести,
                                                                   10 917,7       11 029,3           доломита, щебня, глины, агломерата, чугуна, слябов непрерывно-литых для горячего
          обеспечить производство товарной продукции не менее     тысяч тонн     тысяч тонн          переката, стальной заготовки, толстого горячекатаного листа, горячекатаных и
                           11 500 тысяч тонн
                                                                                                     холоднокатаных рулонов, полосы и листов, ленты холоднокатаной и горячекатаной,
                                                                                                     жести, проката оцинкованного и с полимерным покрытием, труб стальных
                                                                    ≤1 085         1 082,6           электросварных и оцинкованных, профиля стального гнутого, сортового проката (tuv
       обеспечить выполнение расходного коэффициента металла на    кг/тонну       кг/тонну           nord cert (германия));
                    прокат не более чем 1085 кг/тонну
                                                                                               •     стандарт исо/ту 16949 – проектирование, разработка и производство проката
                                                                                                     холоднокатаного и горячекатаного в рулонах и листах из низкоуглеродистой стали,
                                                                                                     ленты горячекатаной и холоднокатаной из углеродистой и низкоуглеродистой стали и
           обеспечить не менее 100% выполнения установленных                                         проката горячеоцинкованного из низкоуглеродистой и особонизкоуглеродистой стали, и
              нормативных показателей качества продукции в         ≥100 %          95,5%             также обработка ленты горячекатаной для организаций автомобильной
             производственных структурных подразделениях                                             промышленности (tuv nord cert (германия));
                                                                                               •     стандарт сто газпром 9001 – проектирование, разработка и производство слябов
                                                                                                     непрерывно-литых для горячего переката, горячекатаных рулонов и листов,
         обеспечить не менее 100% выполнения запланированных                                         толстолистового горячекатаного и термообработанного проката для оао «газпром» и
            научно-исследовательских работ, направленных на        ≥100 %          100%              его поставщиков (ооо «паритет» (г. челябинск)).
         совершенствование технологии и разработку новых видов
             продукции для оао «газпром» и его поставщиков




104                                                                                                                                                                                              105

      оао «ммк» имеет 22 сертификата соответствия на продукцию в органах сертификации,                 общие сведения
      таких как «мосстройсертификация», «российский морской регистр судоходства»,
      «российский речной регистр», «germanischer lloyd», «tuv nord systems gmbh &co. kg»,
      сжс «восток лимитед», «lloyd,s register», «bureau veritas», «abs».

      в течение 2012 года реализовывались:
      •   межотраслевая программа работ по освоению новых видов и улучшению качества           магнитогорский металлургический комбинат является открытым акционерным
          металлопродукции для автомобилестроения на период 2010–2015 гг.;                  обществом. согласно законодательству российской федерации акционерным обществом
      •   программа мероприятий по снижению затрат при производстве продукции оао «ммк»;    признается коммерческая организация, уставный капитал которой разделен на
      •   программа технических мероприятий по улучшению качества на оао «ммк» в 2012       определенное число акций, удостоверяющих обязательственные права участников
          году;                                                                             общества (акционеров) по отношению к обществу.
      •   программа мероприятий, направленных на устранение претензий от потребителей;         общество является юридическим лицом и имеет в собственности обособленное
      •   программа по акцептации металлопродукции у отечественных и зарубежных             имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе.
          автопроизводителей;                                                                  ммк осуществляет свою деятельность на территории рф (г. магнитогорск, г. белово, г.
      •   программа опытно-промышленных испытаний технологических продуктов в прокатном     бакал, санкт-петербург, москва) и турецкой республики (г. стамбул, г. искендерун).
          производстве;                                                                     ключевые поставщики основных видов сырья сосредоточены на территории россии и
      •   программа мероприятий, направленная на устранение замечаний по результатам        казахстана. продукция ммк реализуется в 70 странах мира. основными регионами
          анкетирования.                                                                    поставок металлопродукции на экспорт являются страны снг, ближнего востока, европы и
                                                                                            азии.
      в оао «ммк» действует корпоративный стандарт, регламентирующий порядок
      взаимодействия оао «ммк» как основного общества с обществами группы оао «ммк» по         полное фирменное наименование общества:
      вопросам менеджмента качества.                                                           - на русском языке: открытое акционерное общество «магнитогорский
                                                                                            металлургический комбинат»
                                                                                               - на английском языке: open joint stock company «magnitogorsk iron and steel works»

                                                                                               сокращенное фирменное наименование общества:
                                                                                               - на русском языке: оао «ммк»
                                                                                               - на английском языке: ojsc «mmk»

                                                                                               свидетельство о государственной регистрации:
                                                                                               свидетельство № 0002 серия га (регистрационный №186).
                                                                                               дата государственной регистрации: 17.10.1992.
                                                                                               свидетельство о внесении в егрюл: серия 74№000603904, огрн 1027402166835.
                                                                                               дата внесения записи в единый государственный реестр юридических лиц: 12.08.2002.

                                                                                               место нахождения и почтовый адрес общества:
                                                                                               россия, челябинская область, г. магнитогорск, ул. кирова, 93.
                                                                                               телефон: (3519) 24-40-09, факс: (3519) 24-73-09.

                                                                                               адреса сайтов в сети интернет и электронной почты общества:
                                                                                               адрес страницы в сети интернет: http://www.mmk.ru

                                                                                               управление информации общественных связей и рекламы:
                                                                                               телефон: (3519) 24-03-02, факс: (3519) 24-85-54, e-mail: press@mmk.ru

                                                                                               отдел социальных программ:
                                                                                               тел.: (3519) 24-45-91, факс: (3519) 24-47-51, e-mail: chalkov@mmk.ru




106                                                                                                                                                                                  107

             указатель содержания gri


                                  показатель                                                                                              показатель
                                                                                  раздел отчета        страница                                                                             раздел отчета        страница
      №                                   описание                                                                №                               описание
                                                                                                                         управление, обязательства и взаимодействие
       1     стратегия и анализ                                                                                    4.    с заинтересованными сторонами


                                                                                     обращение                           структура управления организации, включая основные комитеты в
      1.1    заявление самого старшего лица                                      председателя совета      4       4.1                                                                     структура управления      16
                                                                                                                         составе высшего руководящего органа
                                                                                директоров оао «ммк»

                                                                                   характеристика                        укажите, является ли председатель высшего руководящего органа
      1.2    характеристика ключевых воздействий, рисков, возможностей            ключевых рисков,        8       4.2                                                                     структура управления      16
                                                                                                                         одновременно исполнительным менеджером компании
                                                                                    возможностей
                                                                                                                         для организаций, имеющих унитарный совет директоров, укажите
                                                                                                                  4.3                                                                     структура управления      16
       2.    характеристика организации                                                                                  количество независимых членов высшего руководящего органа

                                                                                                                         механизмы, при помощи которых акционеры или сотрудники
                                                                                   характеристика                 4.4    организации могут направлять деятельность высшего                структура управления      16
      2.1    название организации                                                                         10
                                                                                     общества                            руководящего органа или давать ему рекомендации

                                                                                                                         действующие процессы в высшем руководящем органе,
                                                                                   характеристика                 4.6                                                                     структура управления      16
      2.2    главные бренды, виды продукции и/или услуг                                                   10             призванные избежать конфликт интересов
                                                                                     общества

                                                                                                                         процессы оценки собственной результативности высшим                  экология и
                                                                                   характеристика                 4.10                                                                     природоохранная          37
      2.3    функциональная структура организации                                                         10             руководящим органом                                                 деятельность
                                                                                     общества

                                                                                                                         разработанные внешними сторонами экономические,
      2.4    расположение штаб-квартиры организации                                общие сведения        103             экологические и социальные хартии, принципы или другие           участие во внешних
                                                                                                                  4.12                                                                                              24
                                                                                                                         инициативы, к которым организация присоединилась или которые        инициативах
                                                                                                                         поддерживает

      2.6    характер собственности и организационно-правовая форма                общие сведения        103             членство в ассоциациях (например, отраслевых) и/или
                                                                                                                                                                                          участие во внешних
                                                                                                                  4.13   национальных и международных организациях по защите                                        24
                                                                                                                                                                                             инициативах
                                                                                                                         интересов
                                                                                   характеристика
      2.7    рынки, на которых работает организация                                                       10                                                                               взаимодействие с
                                                                                     общества                            перечень заинтересованных сторон, с которыми
                                                                                                                  4.14                                                                    заинтересованными         28
                                                                                                                         взаимодействовала организация                                        сторонами
                                                                                   характеристика
      2.8    масштаб организации                                                                          10                                                                               взаимодействие с
                                                                                     общества                            основания для выявления и отбора заинтересованных сторон с
                                                                                                                  4.15                                                                    заинтересованными         28
                                                                                                                         целью дальнейшего взаимодействия с ними                              сторонами
                                                                                  развитие местного
      2.10   награды, полученные за отчетный период.                                 сообщества,          78             сведения о подходах в области менеджмента и показатели
                                                                                 благотворительность               5.    результативности

       3     параметры отчета
                                                                                                                         экономическая результативность

      3.1    отчетный период                                                      параметры отчета        6              созданная и распределенная прямая экономическая
                                                                                                                         стоимость, включая доходы, операционные затраты, выплаты              финансово-
                                                                                                                  ec1    сотрудникам, пожертвования и другие инвестиции в сообщества,        экономическая          34
                                                                                                                         нераспределенную прибыль, выплаты поставщикам капитала и             деятельность.
      3.2    дата публикации последнего из предшествующих отчетов                 параметры отчета        6
                                                                                                                         государствам
                                                                                                                         развитие и воздействие инвестиций на инфраструктуру и услуги,
                                                                                                                         предоставляемые в первую очередь для общественного блага,         развитие местного
      3.3    цикл отчетности                                                      параметры отчета        6       ec8                                                                         сообщества,           78
                                                                                                                         посредством коммерческого, натурального или благотворительного   благотворительность
                                                                                                                         участия
             контактная информация для вопросов относительно отчета или его                                                                                                                развитие местного
      3.4                                                                          общие сведения        103             понимание и описание существенных непрямых экономических
             содержания                                                                                           ec9                                                                         сообщества,           78
                                                                                                                         воздействий, включая область влияния                             благотворительность

      3.5    процесс определения содержания отчета                                параметры отчета        6              экологическая результативность


      3.6    границы                                                              параметры отчета        6                                                                                   экология и
                                                                                                                  en3    прямое использование энергии с указанием первичных источников     природоохранная          37
                                                                                                                                                                                             деятельность

      3.7    укажите любые ограничения области охвата или границы отчета          параметры отчета        6
                                                                                                                                                                                              экология и
                                                                                                                         косвенное использование энергии с указанием первичных
             существенные изменения относительно предыдущих периодов                                              en4                                                                      природоохранная          37
                                                                                                                         источников
      3.11   отчетности в области охвата, границах или методах измерения,         параметры отчета        6                                                                                  деятельность
             примененных в отчете

                                                                                указатель содержания
      3.12   таблица, указывающая расположение стандартных элементов в отчете                            104
                                                                                         gri




108                                                                                                                                                                                                                         109

             указатель содержания gri


                                показатель
                                                                                   раздел отчета       страница
      №                                  описание

                                                                                     экология и
             энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению
      en5                                                                         природоохранная         37
             энергопотребления и повышению энергоэффективности
                                                                                    деятельность
                                                                                     экология и
      en8    общее количество забираемой воды с разбивкой по источникам           природоохранная         37
                                                                                    деятельность
                                                                                     экология и
             источники воды, на которые оказывает существенное влияние
      en9                                                                         природоохранная         37
             водозабор организации
                                                                                    деятельность
                                                                                     экология и
      en10   доля и общий объем многократно и повторно используемой воды          природоохранная         37
                                                                                    деятельность
                                                                                     экология и
      en19   выбросы озоноразрушающих веществ с указанием массы                   природоохранная         37
                                                                                    деятельность
                                                                                     экология и
             общий объем сбросов с указанием качества сточных вод и
      en21                                                                        природоохранная         37
             принимающего объекта
                                                                                    деятельность
                                                                                     экология и
      en22   общая масса отходов в разбивке по типу и способу обращения           природоохранная         37
                                                                                    деятельность
             денежное значение значительных штрафов и общее число                    экология и
      en28   нефинансовых санкций, наложенных за несоблюдение экологического      природоохранная         37
             законодательства и нормативных требований                              деятельность
                                                                                     экология и
             общие расходы и инвестиции на охрану окружающей среды, с
      en30                                                                        природоохранная         37
             разбивкой по типам
                                                                                    деятельность

             социальная составляющая


      la2    общее количество сотрудников и текучесть кадров                     развитие персонала       48


      la4    доля сотрудников, охваченных коллективными договорами               развитие персонала       48

             уровень производственного травматизма, уровень профессиональных       охрана труда и
      la7    заболеваний, коэффициент потерянных дней и коэффициент отсутствия     промышленная           56
             на рабочем месте, общее количество смертельных исходов                 безопасность
             существующие программы образования, обучения, консультирования,       охрана труда и
      la8    предотвращения и контроля риска для помощи сотрудникам в              промышленная           54
             отношении тяжелых заболеваний                                          безопасность

             отношение базового оклада мужчин и женщин в разбивке по
      la14                                                                       развитие персонала       48
             категориям сотрудников


             права человека


             деятельность, в рамках которой право на использование свободы
             ассоциации и ведение коллективных переговоров может быть
      hr5                                                                          права человека         56
             подвержено существенным рискам, и действия, предпринятые для
             поддержки этих прав

                                                                                  развитие местного
             позиция в отношении государственной политики и участие в
      so5                                                                            сообщества,          78
             формировании государственной политики и лоббирование
                                                                                 благотворительность

             ответственность за продукцию


             общее количество случаев несоответствия нормативным требованиям
                                                                                 ответственность за
      pr4    и добровольным кодексам, касающимся информации и маркировки о                               100
                                                                                    продукцию
             свойствах продукции и услуг




110

www.mmk.ru
