聚陽實業股份有限公司
  民國102年度
 企業社會責任年報

         【目錄】
董事長的話 1
1. 公司概況 2-12
2. 企業社會責任架構 13-14
3. 客戶服務 15
4. 供應商管理 16
5. 人才發展與員工關係 17-30
6. 聚陽人文發展教育基金會 31-34
7. 社會公益及環境保護 35-43

           董事長的話
  聚陽的誕生，是由一群志同道合的夥伴一起努力打拼而來，也因此，我們
都有一致的理念，就是要打造一個「專業經營、讓員工有歸屬感」的公司，並
以「誠信、團隊、分享」為聚陽的價值觀 : 經營成果由全體的員工與股東共同
分享(包含物質與精神層面的分享)，而藉由分享的落實吸引更多優秀人才，再創
造更好的業績回饋員工與股東。
  然而，隨著企業的成長，我們深深覺得聚陽應該更積極主動的兼負起更深
的企業社會責任，因此，我們成立了【財團法人聚陽人文發展教育基金會】，
透過各項產學合作與贊助計畫，協助國內各大專院校進行紡織成衣產業的研究
計畫與人才培育。同時，聚陽內部也設立「社會責任組」，定期規劃各項的活
動，包含: 環保(如: 與荒野協會合作的環保活動)、公益(如:與家扶中心合作的弱
勢兒童認養活動、捐血、物資捐贈等 )，每次的活動，都獲得聚陽全體同仁的熱
情參與。同時，聚陽的研發單位也積極進行recycle材料的面料研發，讓流行服
飾也能達到環保的訴求。
  此外，由於聚陽的生產基地遍佈亞洲五個國家，全球員工有23000人，聚
陽在各國的生產基地也會努力參與當地的公益活動，尤其在各國發生重大的天
然災害時(南亞大地震、中國四川地震、、)，聚陽都會積極捐獻各項物資、金錢，
前後投入已有10年。
  我常以【與時俱進】這句話來勉勵聚陽的全體同仁，努力追求更高的目標。
我相信在企業社會責任的發展上，聚陽還有許多可以推動與發展的地方，而藉
由這本企業社會責任年報的呈現，我們分享聚陽的理念與做法，同時，也懇切
期盼各界的指導與回饋，以作為聚陽持續精進的動力。
                                 董事長

                                       １

  1. 公司概況
                                    1.1公司簡介
榮耀記錄

       ★ 榮獲天下雜誌2013年「最佳聲望標竿企業」紡織成衣業之第二名。
2013   ★榮獲中華民國證券暨期貨市場發展基金會「第11屆上市（櫃）公司
        資訊揭露評鑑」評為a+級企業。


       ★榮獲經濟部工業局主辦之「2011台灣創新企業百強」。
       ★ 榮獲天下雜誌2012年「最佳聲望標竿企業」紡織成衣業之第二名。
       ★ 榮獲天下雜誌2012年「企業公民」第28名。
2012
       ★ 榮獲遠見雜誌2012年版台灣a+ 俱樂部79強。
       ★榮獲中華民國證券暨期貨市場發展基金會「第10屆上市（櫃）公司
        資訊揭露評鑑」評為a+級企業。


       ★ 榮獲遠見雜誌2011年版台灣a+ 俱樂部top 69強之五顆星評等。
       ★ 榮獲天下雜誌2011年「企業公民」第29名。
2011   ★ 榮獲天下雜誌2011年「最佳聲望標竿企業」紡織成衣業之第二名。
       ★榮獲中華民國證券暨期貨市場發展基金會「第9屆上市（櫃）公司資
        訊揭露評鑑」評為a+級企業。
                                              ２

                          1.1 公司簡介

現況與發展
• 本公司成立於1990年，主要業務以成衣製造，外銷美歐亞國
家為主，素來以卓越的管理績效著稱，發展至今已有二萬五
千名以上的員工，遍佈在全球五個國家，從事全球運籌、業
務行銷、設計研發、生產製造、市場趨勢分析等各項業務及
服務，目前已是美歐亞各大型零售業者的主要合作夥伴。
• 作為一個跨國性企業，近二十年來，本公司不斷創造新的商
業模式，跳脫成衣代工廠的框架，轉而在全球成衣業發揮價
值鏈中的關鍵角色，以先進的erp系統，建立橫跨菲律賓、
印尼、越南、柬埔寨、中國的全球佈局，讓本公司全球二萬
多名員工，串起彼此之間緊密合作的網絡。
                                     ３

      1.1公司簡介

組織圖




                ４

                               1.1公司簡介

經營環境總覽
    歐美景氣穩健回溫：美國經濟數據持續穩健回溫，且歐洲景氣也開始觸底
    反彈，雖然仍有一些不確定性的因素，例如極端氣候、區域政治動亂等，

1   再加上亞洲國家如中國、日本、東協國家等成長速度相對減緩，但整體來
    看，未來的國際經濟情勢已轉趨樂觀，而聚陽以歐美為主力市場，故歐美
    市場的景氣回溫，對聚陽的業績成長將有正面的助益。


    平價趨勢持續當道：雖然歐美市場景氣逐漸回溫，平價服飾品牌依然大
2   受歡迎，歐美各主要服飾品牌商與零售商持續壓低零售價格，也因此衝
    擊到成衣廠商的接單價格。


    生產版塊的挪移：由於中國的缺工問題與工資持續上漲的情況持續存

3   在，過去以中國為主要生產基地的國際品牌商正積極尋找新的生產基
    地，包含印尼、越南及柬埔寨等都是熱門區域，本公司亦在這些國家
    持續深耕佈局，擴充產能，以滿足產能需求。

                                         ５

                             1.1公司簡介

經營環境總覽

    網購市場的崛起：全球各主要國家的網購市場正快速擴張，過去以
    實體通路(如大型量販店、百貨商場等)為主的銷售模式，也正悄悄進
4   行一場變革，而隨著網路的普及化以及電子商務的持續成熟發展，
    未來網購市場將是不可忽視的新興市場。


    環保、綠能的議題持續發酵： 歐美的主要服飾品牌與通路商已展開
    各項環保與綠能的推動計畫，中國政府所提出的十二五發展計畫中，
    紡織產業也將朝環保、節能的方向發展。預期未來各種環保素材的研
5   發將成為重要的發展趨勢，除了利用各種再生材質做為紡織原料以外，
    透過各種機能性的素材達到冬暖夏涼，提昇穿著的舒適感，也降低冷
    暖器的使用，也是重要的環保課題。



                                       ６

                                                      1.1公司簡介

經營績效
102年度營業計劃實施成果及預算執行情形
• 本公司102年度之營業收入淨額為17,910,935仟元，較101年度之
15,866,859仟元成長12.88%；102年度之稅後淨利為1,342,254仟元，
較101年度之1,176,796仟元成長14.06%。

財務收支及獲利能力分析
                 年度   101年度           102年度
 項目
 財    營業收入淨額            15,866,859      17,910,935
 務    營業毛利               3,161,243       3,567,337
 收    營業淨利               1,529,824       1,624,290
 支    稅後損益               1,176,796       1,342,254
      資產報酬率                 15.20%          15.03%
  獲   股東權益報酬率               25.90%          26.83%
  利   營業利益占實收資本額比率          92.46%          96.07%
  能   稅前純益占實收資本額比率          86.92%          97.37%
  力   純益率                    7.42%           7.49%
      基本每股盈餘(元)                7.17            8.02
                                                                ７

                            1.2 公司治理

公司治理架構與原則

• 本公司致力於實踐「上市上櫃公司治理實務守則」中關於保障股東權益、
強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利害關係人權益、提昇資訊透
明度等公司治理重要原則，且已考量公司現況及法令規定，明定於相關
規章中（如：公司章程、股東會議事規則、董事會議事辦法、防範內線
交易管理辦法、薪資報酬委員會組織規程等），採循序漸進方式予以落
實執行。
• 本公司秉持誠信經營之政策，”合法經營”為最重要原則，並已制定內
部控制制度、內部稽核制度及各項管理辦法，並由稽核人員及外部專業
人員(會計師)不定期抽查其執行情形。本公司亦十分重視營運資訊之誠
信揭露，已設有公司網站供社會大眾查詢，對重大財務、業務資訊均依
法令規範適時揭露於公開資訊網站。
• 本公司將持續推動以誠信為基礎之政策，落實良好之公司治理與風險控
管機制，以創造永續發展之經營環境。

                                       ８

          1.2 公司治理

公司治理架構圖




                     ９

                             1.2 公司治理
公司治理與董事、監察人及高階經理人薪酬
• 公司支付董事、監察人及經理人之薪酬，均依公司章程規定辦理並經薪資
報酬委員會定期審視其合理性。


內控內稽機制

• 設有稽核室並由專人負責稽核本公司及子公司所有財務、業務等營運及管
理功能。除依年度計劃進行之例行稽核項目外，另視需要執行專案稽核，
以期能適時發現內部控制制度之可能缺失，並提出具體改善建議。其結果
均定期每季呈報董事會。

財務資訊揭露制度

• 本公司以正確詳實、公平揭露為原則，即時提供股東各項相關營運數據、
財務、董會重大決議等資訊，除依主管機關要求揭露項目外，更主動自願
揭露相關之營運及財務數據資訊，亦積極參加國內外大型投資人說明會。


                                        10

                          1.3 風險管理
風險管理政策

• 將公司整體納入風險管理範圍，以極大化客戶及投資人利益為目標，
預防可能之風險，並在風險控制與報酬間平衡之前提下，提昇公司
價值。
• 建立及推展風險管理制度，有效辨識、分析、評估及處理公司各項
業務所涉之風險，並監督及檢討其運作成效；確定各部門對所面臨
的風險已充份瞭解及適當控制，以達公司永續經營之使命。
• 公司由上而下承諾、持續深化管理階層及員工風險意識；確認公司
決策已將風險列入考量、培養員工風險管理能力，進而形塑公司風
險管理文化，落實風險管理於營運流程中。




                                     11

                            1.3 風險管理

風險管理組織

• 本公司已於95年10月正式組織風險管理專案編組，整體風險管理
政策係以預防為主要目標，針對可能危及公司商譽、接單(目標達
成、客人評價..)、生產及交期(產能不足或閒置、成衣品質、出貨
延遲...)、人身財產、原物料供應(品質不佳或供料延遲…)、資訊等
功能之風險，均建立不同頻率的風險預警網絡及報告系統，藉由有
序的風險控制及監控，因應各種突發狀況之發生，期能有效落實管
理以將風險衝擊降至最低。




                                       12

2. 企業社會責任架構

2.1 企業社會責任政策
• 聚陽秉持一貫「服務、快速及創新」的理念經營時尚服飾產業，滿足人
 們穿著的需求與渴望，進而成為「最受信賴」的時尚服飾供應商，為客
 戶、股東、員工創造最大價值。我們也深信企業的聲譽及價值來自於每
 位同仁對核心價值觀的認同，公司除了將經營成果共享給所有員工及股
 東外，透過推動各項公益活動專案，可將聚陽核心價值觀「誠信、團隊、
 分享」尤其是”分享”永續傳承，發揮至社會各角落，以善盡企業公民
 的社會責任。




                                    13

  2.2 社會責任組織
                       舒適乾淨的員工宿社
                       舒適乾淨的員工宿舍

聚陽了解，一個企業的持續成長，其之於
社會的影響力也就越大，身為台灣的中堅
企業，體認到本身需肩負社會責任的重要
性，因此，在2004年8月，即成立了社會
責任組，設立專人處理海外產區與社會責
任相關的工廠評估事宜，以符合當地法令
標準及各客戶所規範的行為準則，其包含
禁用童工、禁止強迫勞動、禁止歧視（如
宗教、種族、國籍及性別等）、提供公平
的薪資及福利以及給予員工安全及健康的
工作環境。除此之外，聚陽更致力於各項
公益活動專案的推動及執行。在國內，長
期與公益團體配合，針對弱勢關懷及環保
教育觀念的推動，不遺餘力；於海外廠區，
聚陽亦不落人後，將愛心帶給當地需要的
居民。
                                   14

3. 客戶服務
3.1 提供全方位的服務 (all-round service)
• 聚陽具備專業的全流程服務團隊，包括：款式設計、材質研發、做
工研究、多元佈局、生產製造、品質控管…等，以提供全方位的服
務，創造出聚陽的附加價值，即時回應及滿足客戶需求。


3.2 提升客戶滿意度 (customer satisfaction)
• 聚陽十分重視客戶意見，包括:客戶對供應商的評核，例如：出口
準時率、做工瑕疵率、核可通過率…等，除客戶評核外，亦建置內
部自檢機制，針對需要改進的項目，成立專案小組，提出改善方案，
落實執行並追 蹤成效，透過持續不斷的作業改善，以提升客戶服
務品質及整體滿意度。

3.3 重視社會責任 (social responsibility)
• 成衣屬勞力密集產業，各客戶均設有嚴密的人權規範，聚陽特成立
社會責任組，透過檢核及輔導機制，務求各工廠除當地法令規定，
亦需確實遵守客戶的人權規範。此外，聚陽特別重視成衣安全，例
如：防火材質或嬰幼兒成衣…等，透過檢驗流程及品管機制，嚴格
為成衣安全把關。
                                      15

  4. 供應商管理


通過自採供應商申
 請流程控管審核合
 格供應商。
針對自採供應商，
 每年進行兩次供應
 商評鑒，藉以建立
 合格供應商體系，
 做為長期合作夥伴，
 參與相關採購行為，
 以落實供應鍊的公
 司治理。
每半年邀請主力供
 應商進行高層會談，
 進行深度的策略性
 合作，強化供應商
 的管理與落實合作
 關係。

             16

                         5. 人才發展與員工關係

持續落實【全員經營、與時俱進】的理念。

「誠信、團隊、分享」是聚陽的核心價值觀，
我們一直努力打造一個「讓同仁有歸屬感」
的公司！

志同道合的夥伴是聚陽持續成長的動力來源！
我們致力於提供同仁友善健康的職場、具競爭力的
薪酬、多樣化人才發展制度、全方位關懷及公開透
明溝通管道，並讓同仁共同分享經營成果。

2013年全員共識營                 2013年全員共識營




              2013年家庭日

                                        17

                                 5. 人才發展與員工關係

• 2013年 聚陽人文發展教育基金會榮獲教育部頒發績優教育基金會優等獎
     再次獲得臺北市政府《優良哺集乳室認證》
• 2012年 臺北市政府勞工局《幸福企業獎》三星級企業
     遠見雜誌 第八屆企業社會責任獎 健康職場組《首獎》
     臺北市政府《優良哺集乳室認證標章》
• 2011年 衛生署國健局《健康職場自主認證最高等級~ 健康促進標章》
     臺北市政府《健康職場~健康卓越獎》
• 2009年 行政院勞委會職訓局 訓練品質規範評核《銅牌》
     數位學習品質認證中心《數位學習服務品質aa》認證
• 2008年 「聚陽e點通」榮獲經濟部工業局數位學習網建置
    《最佳初步導入應用獎》




                                            18

                  2013年隨著歐美市場逐步復甦，聚陽積極進行各項發展計畫，不斷在新產品、
                  新技術、新材質等投入各項研發資源，同時密切關注國際經濟情勢變動。
5.1 人員聘僱
                  我們十分重視人才多樣性，除一般招募管道，更積極開發多元化管道，如：
                  產學合作、建教合作、暑期實習、同仁推薦..等，建立紡織專業人才庫，以期
                  招募志同道合的人才加入，共同努力，持續追求成長。

▼職級、年齡與性別人數表                                 ▼員工學歷分布比例
                           2013年人數
 分類         年齡
                    男         女      小計
       30歲(含)以下     0         3       3
       31~40歲       23       49       72
高階主管
       41~50歲       25       25       50
       51歲(含)以上     18       10       28
       30歲(含)以下     48       166     214
       31~40歲       38       151     189
一般員工
       41~50歲       14       28       42
       51歲(含)以上     14       23       37
        總人數        180       455     635
       男女佔比        28%       72%     100%
聘僱狀況        正職     180       455     635     截至2013年底，聚陽實業總公司員工人數共635人，
       平均年資        5.88      6.00    5.94    員工組成基本概況、性別、年齡分布如左表所示，
       平均年齡        38.79    34.56    36.68   男女比率為28%：72%，平均年資為5.94年。
註：含台北總公司及海外派駐人員。                                                     19

5.2 穩定且健康的人力結構
                                                   2013年家庭日



 在人員異動上，連續3年新進人員數皆超過離職人員數，女性比例皆超過男性。
 整體而言，聚陽2011年離職率8.85%、2012年離職率9.99%、2013年離職率10.28%，
 相較咨鼎顧問公司薪資調查報告中，2013年平均辦公室人員年離職約14.52%為低，代
 表聚陽人員穩定且均為正常之人員汰換。

 ▼新進與離職人數表
                      2013年人數
   年齡           新進               離職
           男          女     男         女
30歲(含)以下   30         89    7         25
31~40歲     12         24    10        20
41~50歲      7          7    2         6
51歲(含)以上   5           1    2         5
人數小計       54         121   21        56
總人數             175              77        2013年全員共識營

 註：含台北總公司及海外派駐人員。
                                                              20

                                   5.3 友善健康的工作環境

積極推動友善職場，落實職場
無菸及健康促進措施，建立健
康、正向分享氛圍之工作環境。




          • 自2010年起全面提升健康檢查品質，每位同仁每年享有優於法令規範項目
          之健康檢查(如：腫瘤標記/組織發炎篩檢、心血管疾病風險評估、乳房超音波…等)及『有薪健
          檢假』，台北總公司同仁連續4年(2010~2013年) 健檢參與率達100%。
          • 2013年進一步『依不同族群與年齡分層』提供客製化、差異化健檢方案，
          如：40歲以上男性同仁增加攝護腺超音波、40歲以上女性同仁之新增甲狀腺超音波及乳房超音波升級為
  持續提升    乳房攝影…等，同時開放眷屬共同參與。

 健康檢查品質   • 同仁票選健檢中心：以提供更符合同仁需求、更完善、完整的健檢服務。
          • 同仁回饋： 2013年於檢查仔細度、檢查設備完整度、醫護人員素質、專
          業度….等，相較於2012年皆均有提升。
          • 不定期辦舉健康講座、健檢報告諮詢，不僅定期追蹤同仁健康狀況，更期
          望進而建立同仁正確健康防範意識， 落實個人健康管理。
                                                            21

                                     5.3 友善健康的工作環境
                                         5.3 友善健康的工作環境
                • 充分落實同仁照護與弱勢族群照顧，於 2012 年9月起於公司內設立「活氧按摩
                站」，進用「視障按摩師」，提供弱勢族群就業機會及同仁紓壓管道，紓緩同仁
                工作中的疲勞與壓力感。
                • 至今已超過4,950 人次預約使用，整體服務滿意度達4.46 分(滿分5 分)；同時，每
                季提供「按摩體驗券」給各部門主管，作為激勵同仁的獎勵工具。
  企業按摩師         • 為提供同仁更優質、便利的按摩預約服務，開發《活氧按摩站線上預約系統》，
                已於2013年11月正式上線，同時舉辦公開抽獎活動，凡使用線上系統預約按摩
                成功之同仁，就有機會抽中「按摩體驗券2張」。
                • 自預約系統上線以來，系統使用滿意度達4.86分(滿分為5分)，同仁回饋：預約更便
                利，且系統自動發出的行事曆提醒，很貼心！



                • 男、女性員工任職滿一年以上均可申請；申請獲准者，公司保留工作機會及年資。
 育嬰留職停薪         • 2013年共7次申請，應回任4人，實際回任3人，回任率75%，(1人另有規劃故未回任)。




2013年線上預約系統公告              2013年預約系統上線抽獎活動        2013年預約系統上線抽獎活動
                                                                    22

                                           5.4 多樣化人才發展制度

                                我們相信，不斷創新的經營模式，來自於「持續且
                                多元的學習與成長」！
                                以「聚陽學園」為核心，搭配聚陽e點通(數位學習平台)，
                                延伸出四大訓練發展體系。




• 2013年整體訓練成果(包含實體課程與線上課程)
        項目             2013年
                                         依據當年經營與發展策略，結合個人發
訓練總時數                 1,203小時
年度開課堂數                  716堂             展計劃(idp)及職涯發展需求，提供多元
整體課程出席率                 99.5%            豐富的學習管道與發展資源，訓練發展
整體課程參訓人次              5,073人次            有序、分層，以期有效培育紡織專業人
數位學習平台累積使用時數          5,987小時            才，促進人力資源發展。
整體滿意度(滿分5分)     4.44分(實體4.48分、線上4.41分)
                                                                23

                                         5.5 全方位關懷與福利

用心規劃各項優於或符合勞基法及相關法令
之福利措施，提升效率與士氣，達到「工作、
生活間最佳平衡」。
                              2013年家庭日       2013年員工旅遊

            • 與外部專業顧問合作， 提供服務涵蓋：生活、工作、理財、法律、醫療、管理…
 員工協助方案       等多元面向，協助員工解決和工作相關的個人及工作問題，2013年服務滿意度達
  （eap）       4.50分(滿分5分)。
            • 明訂「員工急難救助辦法」、提供「因病休養照護津貼」。


 員工推薦獎金
            • 鼓勵公司內部同仁踴躍推薦具專業/特殊技能…等所需優秀人才。
  實施辦法

  員工持股      • 自2009年8月起實施，落實「成果共享」的經營理念。
  信託制度      • 截至2014年5月參與同仁高達99.46%。


            • 年度「員工旅遊補助」與旅遊假（全薪），同仁自行組團選擇地點；另有每年三
 工作生活平衡     天「樂活充電假」（全薪）。
            • 鼓勵同仁善用假期，讓工作、生活、家庭三者間獲得平衡。


            • 資深同仁、優秀員工/團隊、專業認證、內部講師…等表揚活動。
 多元獎勵方案
            • 婚喪喜慶補助、生日禮金、三節禮券、部門聚餐、定期舉辦樣衣 拍賣會。
                                                         24

                                       5.5 全方位關懷與福利

        • 每年舉辦不同主題型態「聚陽家庭日」，藉此讓眷屬更加認識聚陽、了解聚陽，
聚陽家庭日     親身感受聚陽的價值觀與企業文化，齊聚一堂，共創美好回憶。
        • 2013年「聚陽hakka樂悠遊~客家文化之旅」，參與人數552人(含眷屬)。



        • 自2013年起舉辦，邀請同仁與眷屬共同欣賞電影~【看見台灣】，透過電影學習
聚陽電影日     如何用心看待腳下這片美麗的土地，關注環保議題，超過8成以上同仁攜眷參與。


        • 每年12月寄發給家屬一封信，分享經營成果，同時感謝眷屬對聚陽長久以來的支
          持與鼓勵。
感謝有您    • 透過同仁滿意度調查(滿意度達4.55分，2012年4.25分，滿分5分)可知，同仁及家
          屬對此給予正面肯定，並表示有助了解公司經營成果及未來發展方向。


        • 鼓勵成立自主性社團，公司給予經費補助或提供活動場地。
        • 每年於五星級飯店舉辦春酒餐會。
好康福利    • 定期舉辦各類主題講座，2013年舉辦：認識環境、創意、職場溝通、美食…等主
        題，滿意度達4.31分(滿分5分)。




                  2014年度桌曆(2013年底寄送)         2013年主題講座
                                                         25

                                         5.6 多元溝通管道、和諧勞資關係
              「傾聽同仁真正的想法，是聚陽成長的重要動力！」
              鼓勵多元思考，充分表達意見，為使同仁意見能充分表達，除依循行政體系反應其意見外，
              同時於內部設置各類型溝通機制/管道，提供同仁與高階主管面對面溝通機會，建立互信、
              和諧、雙贏的勞資關係。

no.                                   溝通管道

                   • 除內部郵件公告外，同時透過平台整合與公司相關之重大訊息，同仁可隨時自行查詢、
      內部訊息網路平台      瀏覽，以期達到資訊公開與透明化。
1
      (sps)        • 定期邀請高階主管依當年度公司年度主題撰寫文章，於此平台分享，讓同仁更清楚公司
                    未來營運目標與方向。

2     每季勞資會議       勞資雙方面對面溝通、互動各類勞資議題。

3     創新提案獎勵制度     同仁可隨時提出改善建議與可行方案，2013年度總提案數426件，整體通過率達66.20%。

                   • 延續2012年，2013年將範圍擴大至產區，秉持「即時獎勵、立即分享、回饋直接」的核
4     全面激勵方案        心精神，鼓勵同仁或團隊表現，正向強化優秀行為，塑造正向工作環境的氛圍。
                   • 2013年獎勵案件提高為126件(2012年為74件)，發出獎勵金達718.5萬元(2012年為128.6萬元)。

      不定期員工滿意度     委由外部顧問協助蒐集與分析，使用線上系統、不記名方式填答(2012&2013年填答率皆為100%)，
5
      調查           以期聆聽、深入了解同仁真實心聲、著手改善，2013年詳細結果請參閱下頁。

                   鼓勵全體同仁參與並提供經營與管理之想法，從下而上共同集思廣益，設定公司當年度主
6     舉辦年度主題徵選
                   題與行動綱要。

7     法蘭克信箱        由直接由董事長收件。
                                                                                 26

                              5.6 多元溝通管道、和諧勞資關係

       經過2011年「員工滿意度調查」後，除提供資訊直接回饋同仁，給予同仁調整自己的適當
       方向，以期在工作中更容易感到快樂與滿足之外，也聆聽同仁心聲，針對整體不滿意的地
       方，深入了解、著手改善。

 2013年，同樣委託輔仁大學心理系再次展開滿意度調查，以期了解同仁對於工作中「基本要素」、
 「主管領導」與「組織氛圍」之滿意狀況。
 更進一步，透過各職系工作特性調查，期盼後續可逐步建置聚陽生涯管理系統，作為新人選才、人
 員配置…等協助工具，以期望每位同仁皆可適才適所。

  第一階段：滿意度調查分析

• 相較2011年「評估晉升機制」滿意度顯著提高。
• 顯示藉由[績效面談抽訪]、[改善績效制度]，鼓勵主管/同仁定期
 互動溝通目標達成狀況，有助拉近彼此認知，未來將持續推動。
• 委由輔仁大學心理系 教授舉辦「員工滿意度調查回饋研討會」，
 與主管進行結果說明與回饋交流。


  第二階段：職系工作特性調查

• 委託輔仁大學心理系負責，透過分析同仁與各職系工作之適配性，同時加入人格特性關係，可作為主管在同仁工作
 安排及溝通互動之參考，在同仁發展規劃上能更適才適所。
                                                       27

                      5.7 持續深耕校園，培育紡織專才
2007年成立「財團法人聚陽人文發展教育基金會」，以回饋社會、促進產業創新、人才發
展培育及促進產學合作四大宗旨為目標。
透過產官學資源之有效結合，協助強化國內紡織專業素養教育，並提供紡織產業教育人才
優質學習環境，引導台灣紡織成衣產業人才永續發展！


                    第五屆全國紡織技術論文競賽

                  贊助歷屆活動競賽獎金，並邀請聚陽實業專業主管擔任
                  論文評委，提供專業指導。

                     紡織產業人才培育獎學金

                    外籍生、清寒學生奬助學金

                  針對國內相關系所提供人才培育獎學金，讓學生獲得實質
                  就學協助，以鼓勵學生努力向學。




                                              28

                        5.7 持續深耕校園，培育紡織專才
    產學合作、人才培訓

•   與紡織相關系所合作，進行專題研究與成果發表。
•   獎勵/贊助產業論文研究及學術期刊編輯。
•   參與實務講座：與學生分享工作經驗，協助拓展學生視野、強化專業素養教育及提升學生實務
    與理論之應用。
•   企業參訪：藉由現場觀摩方式，幫助學界瞭解成衣製造產業現況，提供雙方意見交流，並協助
    學子提前接觸職場。




                                                29

                              5.7 持續深耕校園，培育紡織專才

    總公司暑期實習

•   自2005年起開辦暑期實習，截至2013年，共33所國內外
    大專院校/系所、180位以上學生參與。
•   8週完整學程規劃，實體課程+線上課程之多元學習模式，
    搭配專屬學長姐制度。
•   2013年首次公開招募，並建立「優秀實習生預聘制度」，
    近4成實習生獲得預聘，提早預約職場門票！
•   2013年整體評價達4.68分(滿分5分)，學生回饋聚陽實習制度
    透過近身觀察、實作練習，有助了解紡織產業現況與樣貌，
    需加強能力知識及發掘個人未來職涯方向。
                                       2013年暑期實習成果發表

    海外暑期實習

•   主動與相關系所聯繫，協助媒合海外實習機會及津貼補助，
    同時安排企業導師及學長姐，引導學生執行專案改善、提
    升學理運用及問題解決能力。
•   2013年整體評價達4.60分(滿分5分)，學生回饋海外實習有助
    於增廣個人國際視野，透過與公司主管互動，能更了解往
    紡織產業發展應具備能力及須努力方向。
                                                       30

           6. 聚陽人文發展教育基金會

 mission
 • 協助台灣紡織成衣產業人才永續發展及培育、樹立產業標竿


              襄助服飾時尚產業人才教育與發展
              (如贊助相關系所獎學金、設立短期訓練班等)
成立宗旨
                設置學術獎學金，鼓勵優良大學、研究生

回饋社會、促進產
                 推廣創新設計相關活動
業創新、人才發展培
育及促進產學合作         推動學術界與產業發展有關之工作

                推動關懷弱勢、協助就學之工作

              其他符合本會設立宗旨之公益性教育事務

                                      31

     教育部-績優教育基金會評鑑

                     本會榮獲教育部頒發

          102年度績優教育基金會
                        評鑑【優等】獎
                 評鑑項目                      滿分     100年度
                 行政管理制度                    14
1.會務 (佔總分30％)    董事會的組成與運作                 16     42家
2.財務 (佔總分20％)    會計制度運作情形、基金與財產之管理及運用      20
                 依捐助章程所訂定年度計畫規劃情形          10     101年度 特優 9
                                                          優等14

3.業務 (佔總分50％)
                 計畫之執行成果、評估及改善情形           20     35家     甲等12
                 各項工作計畫、活動所呈現的公益價值、組織特色、
                 資源結合與社會影響                 20
                                                  102年度 特優13
   特優           優等         甲等       不列等第                  優等20
                                                  38家     甲等 5
  90分以上     89~85分        84~80分    未滿80分       全國691家教育基金會
                                                  -由教育部管轄-
                                                                 32

33

2013.12.10教育部 - 獲頒【績優教育基金會】評鑑優等獎




                                   34

7. 社會公益及環境保護

               聚陽近幾年來深耕於弱勢團體關
               懷及環境保護教育觀念的深化，
               更成立了財團法人聚陽人文發展
               教育基金會以提供更多資源予目
               前配合的公益團體，除了實質上
               的物資及經濟資助，亦與其配合
               舉辦相關活動，讓同仁及其親友
               們可進一步了解這些公益團體並
               能親身實地參與，讓更多人能有
               機會付出愛心及關心。這些關懷
               更散佈到海外廠區，在生產工廠
               當地發生天災時，適時伸出援手
               ，提供所需物資及經濟援助。除
               此之外，當地同仁亦會定期舉辦
               公益活動，幫助該國弱勢機構。

                                35

                                  社會公益
7.1 與家扶基金會合作聚陽寶寶資助專案


公司與同仁共同認養海內外弱勢家庭孩童，每月捐助予每位
兒童金額ntd1,000~700元 – 員工只要參與認養，公司則補
助一半金額 ，與員工共同扶助。欲資助家扶弱勢孩童的同仁，
不需另外安排匯款，公司即可協助從薪資直接扣款，提供同
仁更便利的管道來參與公益。




                       家扶小朋友的來信
 2013年皆認養了國
  內弱勢家庭孩童共
  55位，國外(越南)孩
  童共45位。總共公
  司及員工所投入認
  養的金額為
  nt1,038,000元。



                                         36

   7.2 定期資助清寒家庭學童

   每學期針對清寒家庭學童
   (固定個案)，每學期提供新
   台幣1至2萬元獎學金，以
   協助圓其繼續求學的目標。

           7.3 資助中華育幼院(ccsa)，使失家兒有進一步就學機會
ccsa透過追蹤輔導結束家外安置後，    2013/3/30-桃園藍迪兒童之家：聚陽志工和小朋友們
未能返家之自立少年，提供社工專業服      有更近距離的接觸，一同和院童進行戶外活動以及中
務與經濟補助，以協助穩定就學、穩定      午料理準備，讓同仁參與並給予育幼院童正面積極鼓
基本生活，以使順利邁向自立。         勵與支持。
另聚陽與中華育幼機構配合規劃同仁擔     2013/9/28-桃園睦祥育幼院：院內小朋友活潑外向，
任「一日志工」參與相關活動，給予育      主動和聚陽志工哥哥姐姐玩桌遊、打籃球，可以感受
幼院童正面積極鼓勵與支持。          到育幼院提供給孩童們溫暖的環境以及愛心照顧。




                                                  37

                               7.4 社區捐血活動
   201３年捐血成果(含同仁及社區民眾捐血)
   2月: 95人(聚陽同仁59人)/131袋血袋
   7月: 99人(聚陽同仁628人)/136袋血袋




                                每年固定舉辦2-3次社區捐血活動:
7.5 碳粉匣回收 – 收入捐贈心路基金會           適時於血庫不足時，舉辦捐血活動，
                                邀請同仁及週遭社區民眾一同響應
  與心路基金會配合碳粉匣回收，回收廠             捐血。活動舉辦以來，經常反應熱
  商將回收收入捐贈與心路，既能做環保             烈，也創下捐血車當日捐血量最高
                                紀錄。
  又能幫助心路，一舉兩得!




                                                38

7.6 募集發票捐贈予伊甸基金會
 在公司各樓層重新設置發票箱，
 以便於同仁投遞，每2個月定期
 整理，捐贈予伊甸基金會。




       7.7 物資捐贈及義賣

  二手物品愛心義賣及捐贈活動: 號召
  同仁蒐集家中不需使用且物況較佳的
  用品，捐贈與慈善單位。
   2013年12月舉辦二手物資募集活
   動，所募集的全數商品皆捐贈給與
   光仁社福基金會二手愛心商店。




                       39

7.８海外公益活動
柬埔寨：固定每半年舉行回饋當地之公
益活動，若當地有天災發生時，亦發起
賑災相關活動前往災區發放物資及捐款。
 在2013年10月底針對當地馬德望
 省水災，捐贈物資提供受災居民使用，
 再重新度過難關重建家園。

印尼：從2009年起, 與客戶(gap)共同配
合舉辦提昇工廠員工生活技能等相關課
程，針對溝通技巧、壓力管理、財務及
時間規劃技能請專門講師於固定時間安
排講課，並安排活動幫助其吸收所學，
員工們於課程結束後都表示受益良多，
對工作及其家庭生活都有所助益。




                          40

                            環境保護
7.9 綠色採購

           發展環保紡織品：有鑑於消費者環保意識高漲，以及全
           球開始重視氣候暖化的議題，本公司響應潮流趨勢，持
           續與客戶配合綠色產品的研發, 使用環保及有機材質在產
           品上, 達到節能減碳及減少化學廢棄物產生的成效。




                                        41

           7.10 聚陽的綠色夥伴 - 荒野保護協會

每年定期與荒野協會配合環保活動及講座，讓同仁從參與活動
中實地體會大自然之美並對於環境保護有更進一步的概念。
  2013/6/22 & 10/12-新竹大山背護蛙活動
    2013年荒野協會帶著聚陽同仁及親友們來到了新竹
    的大山背。大山背山位於新竹縣橫山鄉與竹東鎮的交
    界上，每年到了秋季，有為數不少的梭德氏赤蛙從山
    坡湧出，前往溪流進行交配繁殖，但是道路與護岸卻
    阻擋了梭德氏赤蛙的繁殖路線。荒野新竹分會的保育
    志工持續了四年多的夜間護蛙行動，這不只是生態救
    援行動，更成為生命教育課程，有志工製作繪本，讓
    更多大小朋友們知道青蛙們繁殖的困境，於是聚陽及
    荒野的志工在今年於夜間上山，就為了幫助這群苦難
    蛙族。




                                   42

            7.11 綠色觀念&設備

推行辦公室環保，提倡節約能源，減少資源浪費。例
如：空調節約使用、減少紙張使用、安裝節水裝置、環
保碳粉使用等。
生產區域配合當地環保要求，安裝廢水處理系統, 增加
節能燈管使用，逐步落實環保措施，以維持健康的工作
環境。




              利用天然日光




                           43

