                     mw malteser werke gemeinnützige gmbh




 1. nachhaltigkeitsbericht
            der
  mw malteser werke
gemeinnützige gmbh, köln
                                    juli 2013

inhalt                                                                                                         vorwort


impressum                                                 seite 2                                              „nachhaltigkeit beginnt schon heute. denn als malteser haben wir verantwortung für unsere gesellschaft.
                                                                                                               selbstverständlich müssen wir weiter solide wirtschaften, müssen aber auch die ressourcen unserer schöpfung und
vorwort                                                   seite 3                                              auch die unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter im blick haben. so ist es für uns selbstverpflichtung, entsprechend
                                                                                                               unseres nachhaltigkeitsprogramms dafür sorge zu tragen, dass jeder von uns seiner ihm eigenen verantwortung
unternehmensstruktur                                      seite 4                                              nachkommt.“

unternehmensverantwortung                                 seite 5
  csr-themenfeld                                          seite 5
		 themenfeld „arbeitsplatz“                              seite 6
		 themenfeld „gemeinwesen“                               seite 7
		 themenfeld „ökologie“                                  seite 8
		 themenfeld „markt“                                     seite 9

ausblick                                                 seite 10

standorte der malteser werke                             seite 11




                                                                                      »mit kompetenz,
                                                                            gottvertrauen u                                                   renate schmitz                 patrick hofmacher                 sebastian schilgen
                                                                                            nd gesundem                                  finanzen und organisation   kommunikation und unternehmenskultur        geschäftsführer

                                                                               menschenversta
                                                                                               nd.         «   diese textpassage findet sich im unternehmenskonzept
                                                                                                               der malteser werke (2. auflage, 2012) und belegt, dass wir
                                                                                                                                                                                  social responsibility), die wir tragen, bereits benannt, die
                                                                                                                                                                                  damit verbundenen themenfelder arbeitsplatz, gemein-
                                                                                                               uns entschieden haben, der nachhaltigkeit einen besonde-           wesen, ökologie und markt umrissen. gerade als soziales
                                                                                                               ren stellenwert zu geben.                                          unternehmen tragen wir verantwortung für unsere mitar-
                                                                                                                                                                                  beiterinnen sowie die gesellschaft, deren teil wir sind; wir
                                                           impressum:                                          als die malteser werke 1989 gegründet wurden, um inner-            wissen uns der schöpfung und ihren ressourcen verpflich-
                                                                                                               halb der deutschen „malteserfamilie“ die verantwortung             tet und wollen unser handeln entsprechend ausrichten.
                                            mw malteser werke gemeinnützige gmbh
                                                                                                               für die betreuung deutscher spätaussiedler in einer erst-
                                             kalker hauptstraße 22-24 | 51103 köln
                                                                                                               aufnahmeeinrichtung des bundes zu übernehmen, konnte               seit herbst 2011 sind wir deshalb mit unterstützung des
                                                      telefon: (02 21) 98 22-571                               niemand ahnen, was sich in den darauffolgenden jahren              csr-kompetenzzentrums der caritas in deutschland
                                                      telefax: (02 21) 98 22-579                               entwickeln würde. bis heute sind die aufgabenfelder kom-           und unter einbeziehung der gesamten mitarbeiterschaft
                                                 e-mail: malteserwerke@malteser.org                            plexer geworden, haben wir vieles entwickeln können und            auf dem weg, zu den genannten themenfeldern der von
                                                   internet: www.malteser-werke.de                             sind einfach auch gewachsen. gewachsen, ohne den blick             uns als nachhaltigkeit bezeichneten unternehmerischen
                                                                                                               für die zukunft zu verlieren, eine zukunft, die wir für un-        verantwortung zu arbeiten. so freuen wir uns, heute den
                                                      sitz köln, hrb 31629
                                          ust-id-nr. gemäß § 27 a ustg: de 813 27 67 45
                                                                                                               ser unternehmen, unsere mitarbeiterinnen und unsere ge-            ersten nachhaltigkeitsbericht vorlegen zu können. dieser
                                                                                                               sellschaft möchten. für uns gilt deshalb: kein wachstum            enthält die ergebnisse der bestandsaufnahme sowie die
                                     vertretungsberechtigter geschäftsführer: sebastian schilgen               ohne verantwortung, verantwortung immer nur in und                 beschreibung erster maßnahmen. wir wissen, dass wir am
                              inhaltlich verantwortlicher gemäß § 55 abs. 2 rstv: patrick hofmacher            mit der gesellschaft, und das nicht nur als momentaufnah-          beginn eines langen weges sind. die strecke bis hierhin
                                  © mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln (07/2013)                       me, sondern mit einer zukunftsweisenden wirksamkeit.               hat bereits gezeigt, dass es gut war, sich in bewegung zu
                         satz und gestaltung: malteser grafikzentrum, köln (malteser.grafik@t-online.de)       damit ist die unternehmensverantwortung (corporate                 setzen.



2 | 1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013                                                                      1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013 | 3

unternehmensstruktur                                                                                                                                          unternehmensverantwortung


die malteser werke motivieren und unterstützen menschen dabei, ihre eigenen stärken und talente zu erkennen,                                                  csr-themenfelder
lebensperspektiven zu entwickeln und verantwortung für sich selbst zu übernehmen. um das zu erreichen, „übernehmen
oder unterstützen wir einrichtungen und maßnahmen, die sich der pflege oder betreuung von kranken, verletzten,                                                eine engere auseinandersetzung mit den csr-themen-              von zielen, strategien und prozessbeschreibungen, die über
behinderten oder menschen in not, der bildung, erziehung oder der familienhilfe verpflichtet haben“ (aus der satzung                                          feldern erfolgte in vier arbeitsgruppen, die sich nach der      den gesetzlich geforderten rahmen hinaus gehen. so nä-
der malteser werke).                                                                                                                                          jährlich stattfindenden führungskräftetagung der malteser       herten sich die arbeitsgruppenteilnehmer den inhaltlichen
                                                                                                                                                              werke im sommer 2012 gebildet hatten. um eine komplexe          herausforderungen entlang eines vom csr-kompetenz-
diese arbeit erfolgt absichtslos und gehört zum caritasauftrag der katholischen kirche. unsere schwerpunkte liegen in                                         diskussion zu erreichen, wurde wert darauf gelegt, dass         zentrum der caritas in deutschland entwickelten fragen-
den bereichen                                                                                                                                                 nicht nur führungskräfte in den arbeitsgruppen mitwirk-         katalogs, um aus themenfeldern so genannte aktionsfelder
                                                                                                                                                              ten. längst war allen beteiligten klar, dass die entwicklung    zu definieren. mit hilfe von leitfragen wurde bald deut-
| migration                                                                                                                                                   eines nachhaltigkeitsprogramms in erster linie bewusst-         lich, dass viele organisationsprozesse bereits heute unter
                                                                                                                                                              seinsbildung bedeutet, geht es doch um die erarbeitung          nachhaltigkeitsaspekten durchgeführt werden.
| jugend, schule und soziales

| gesundheitsförderung und prävention.

unsere etwas über 800 mitarbeiterinnen wirken an 45 standorten (stand: 31.12.2012) in betreuungseinrichtungen
für migranten, offenen und stationären jugendhilfeangeboten, suchthilfeeinrichtungen, schulen, projekten und am
standort der zentrale in köln.




                                                                                                                                                                                                               n
                                                                                                                                                                                                            ese
                                                                          geschäftsführung                     fundraising
                                           csr
                                                                                                                                                                                                                                           ar
                                                                                                                                                                                                        w                                     be
           bildungshaus
                                                                                                                                                                                                      in                                        i




                                                                                                                                                                                                 e




                                                                                                                                                                                                                                                  ts
                                                                                                                                                                                                m
                                                                                                       gesundheits-
                                                                                                                                                                                                                       csr




                                                                                                                                                                                                                                                    pl
                                      jugend, schule




                                                                                                                                                                                             ge
                                                                                                      förderung und                   migration
                                       und soziales




                                                                                                                                                                                                                                                      atz
                                                                                                        prävention

                                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility
                                                                                                  natürliche   projekte der
              jugend-
                hilfe
                                                    schule                     soziales           familien-    gesundheits-
                                                                                                                                 landes-
                                                                                                                              einrichtungen
                                                                                                                                               kommunale
                                                                                                                                              einrichtungen
                                                                                                                                                                                                        als ökologische, ökonomische und
                                                                                                   planung      förderung
                                                                                                                                                                                                            soziale selbstverpflichtung
                                                                                                                                                                                                              entlang der gesamten
                                                                                                                                                                                                            wertschöpfungskette eines
      stationäre     ambulante                           päd. übermit-                                                         rückkehr-        trauma-
    einrichtungen    angebote
                                          schulen
                                                        tagsbetreuung
                                                                              suchthilfe
                                                                                                                               beratung         netzwerk                                                          unternehmens.

                                                                                                                                                                                                         »ich als unternehmen bin gut.«




                                                                                                                                                                                                  e
                                                                                                                                                                                                gi




                                                                                                                                                                                                                                                      m
    ausbildungs-    jugendfreizeit-     offene ganz-    projekt: schule                                                                                                                                                                        ar
      betriebe       einrichtungen       tagsschule     atmosfairisch
                                                                                                                                                                                                         olo                               t      k
                                                                                                                                                                                                      ök
                                                                     stationäre       ambulante
                                                                     angebote         angebote




(karte "standorte der malteser werke" siehe seite 11)



4 | 1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013                                                                                                                   1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013 | 5

unternehmensverantwortung                                                                                                            unternehmensverantwortung


themenfeld „arbeitsplatz“                                                                                                            themenfeld „gemeinwesen“

die mitglieder des bereits vor initiierung des nachhaltig-           möglichkeiten zur entschleunigung angeboten. situati-           in anbetracht der tatsache, dass die malteser werke eine        tur prägen den alltag und schaffen begegnung zwischen
keitsprogramms regelmäßig zusammen kommenden „per-                   onsbedingt gibt es individuelle arbeitshilfen wie steh-         dezentrale struktur haben und deutliche unterschiede in         klienten/bewohnern/betreuten und z.b. aufgeschlosse-
sonalworkshops“ widmeten sich im rahmen der personal-                tische oder sitzbälle.                                          größe, mitarbeiterzahl und aufgabenprofil der jeweiligen        nen bürgern, interessierten politikern und vertretern der
entwicklung den fragen rund um den arbeitsplatz.                                                                                     standorte bestehen, hat sich die arbeitsgruppe „gemein-         kostenträger. besonders kulturelle veranstaltungen mit ge-
                                                                     der vereinbarkeit von familie bzw. leben und beruf wird         wesen“ an einem standort (hamm/westfalen) gebildet,             sellschaftspolitischem anspruch ermöglichen einen nied-
die leitfragen waren:                                                besondere aufmerksamkeit geschenkt. inzwischen wurden           der als pilotstandort exemplarisch aufzeigt, wie in diesem      rigschwelligen zugang zu den drängenden sozialen the-
| wie schützen wir unsere mitarbeiterinnen vor arbeitsbe-            die malteser werke vom „audit berufundfamilie“ erfolg-          themenfeld agiert werden soll mit der maßgabe, dass eine        men unserer zeit.
  dingten sicherheits- und gesundheitsgefährdungen?                  reich zertifiziert. damit verbunden ist eine reihe von kurz-,   grundsätzliche übertragbarkeit auf andere standorte bzw.
| welche maßnahmen bieten wir zur erhaltung und zur                  mittel- und langfristigen maßnahmen: so soll gerade bei         einrichtungen gilt.                                             gemeinsam mit regionalen unternehmen ist ein netzwerk
  förderung der gesundheit an?                                       den führungskräften ein nachhaltiges familienbewusstes                                                                          entstanden, von dem gerade die betreuten profitieren:
| welche möglichkeiten bieten wir unseren mitarbei-                  führungsverhalten verankert werden. die mitarbei-               die arbeitsgruppe beschäftigte sich u.a. mit den leitfragen:    wenn es gelingt, deutlich zu machen, dass ein jugendli-
  terinnen, familie & beruf zu vereinbaren?                          terinnen sollen in zukunft zielgerichtet bei der betreuung      | wie sorgen wir für eine angemessene interessenver-            cher, der im rahmen stationärer jugendhilfe untergebracht
                                                                     von kindern unterstützt bzw. in fragen der pflegebedürf-          tretung zu dringenden sozialen herausforderungen ge-          ist, über viele ressourcen verfügt, gelangt er über seine
alle arbeitsplätze sind grundsätzlich rauchfrei. es werden           tigkeit von angehörigen beraten werden. in zukunft wird           genüber den zielgruppen?                                      teil-gabe zur teil-habe am gesellschaftlichen leben, beruf-
zielgruppenspezifisch regelmäßige fortbildungen und ver-             es eine regelmäßige dezentrale bedarfsabfrage zur jewei-        | wie kooperieren wir mit unternehmen, um gemeinsam             lich wie sozial. mit den partnern im sozialraum werden ge-
anstaltungen sowie weiterbildungen, z.b. in erster hilfe,            ligen familiären situation der beschäftigten geben. darü-         soziale herausforderungen vor ort zu lösen?                   meinsame aktionen durchgeführt, durch kooperationen
deeskalationstrainings, gemeinsame sportaktivitäten an-              ber hinaus wird bei der karriere-/laufbahnplanung darauf                                                                        mit hoch- bzw. fachhochschulen ein akzent gegen den
geboten. in allen einrichtungen liegen ablaufbeschrei-               geachtet, dass alter und leistungsfähigkeit der mitarbei-       bereits heute ist die teilnahme an öffentlichen arbeits-        fachkräftemangel gesetzt. mittelfristig soll mit örtlichen
bungen für notfälle vor und sind allen mitarbeiterinnen              terinnen berücksichtigt werden. in zeiten des umfang-           gruppen sowie die engagierte mitgliedschaft in interes-         fachschulen des sozialwesens ein gemeinsames ausbil-
zugänglich.                                                          reicher werdenden mobilen arbeitens werden dem aspekt           senverbänden fest verankert. mit einer dynamischen öf-          dungskonzept erstellt werden. eine weiter gehende maß-
                                                                     der „malteserfreien“ zeit deutlich rechnung getragen und        fentlichkeitsarbeit können haltungen und „botschaften“          nahme ist die schaffung eines weiterbildungsangebotes zu
es werden regelmäßig kurse zur stressvorbeugung und                  entsprechende rahmenbedingungen definiert.                      transportiert werden und erreichen einen nicht unerheb-         fachthemen der jugendhilfe für andere träger, sowie für
                                                                                                                                     lichen teil der bevölkerung. die nutzung sozialer netz-         eine interessierte öffentlichkeit.
                                                                                                                                     werke, aber auch eine einladungs- und willkommenskul-




6 | 1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013                                                                                          1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013 | 7

unternehmensverantwortung                                                                                                          unternehmensverantwortung


themenfeld „ökologie“                                                                                                              themenfeld „markt“

bereits während der informationsphase zu den einzelnen               mitarbeiterinnen mit dienstwagen erhalten fahrertrai-         diese arbeitsgruppe, bestehend aus den mitgliedern der        vor der einführung einer neuen dienstleistung bzw. nach
themenfeldern wurde deutlich, dass sich hier ein bislang             nings zum energiesparenden fahren. mitarbeiterinnen und       geschäftsführung sowie der csr-beauftragten, beschäf-         einer an uns herangetragenen anfrage prüfen wir zunächst
eher unterrepräsentiertes aktionsfeld ergeben könnte. die            klienten setzen sich fortlaufend praktisch mit der umwelt-    tigte sich zunächst intensiv mit der erarbeitung einer für    anhand eines festgelegten kriterienkataloges, ob ein sol-
mitglieder dieser arbeitsgruppe, wiederum am pilotstand-             thematik auseinander und sind aufgerufen, entsprechende       die malteser werke zutreffenden definition von „markt“.       cher dienst diesen leitsätzen entspricht. eine kontinu-
ort hamm/westfalen, hat eine fülle von ideen und maß-                thementage in den einrichtungen zu gestalten. die stif-       als ergebnis ist festzuhalten, dass jeder markteilnehmer      ierliche qualitätsprüfung unserer arbeit nach din:iso
nahmen entwickelt, die auch von anderen standorten in                tung eines als wanderpokal gestalteten „umweltpreises“        zugleich anbieter und nachfrager ist, wenn auch mit un-       9001:2008 mit internen und externen audits sowie teilwei-
ihrem je eigenen tempo umgesetzt werden können.                      soll die kreativität der mitarbeiterinnen würdigen und die-   terschiedlicher gewichtung.                                   se zusätzliche evaluierungen tragen zur regelmäßigen aus-
                                                                     se motivieren, in der ausprägung eines umweltbewusst-                                                                       einandersetzung mit dem themenkomplex von anspruch
die beiden leitfragen lauteten:                                      seins nicht nachzulassen.                                     folgende leitfragen steuerten den austausch:                  und wirklichkeit bei.
| wie erhöhen wir das umweltbewusstsein unserer mitar-                                                                             | wie gewährleisten wir eine hohe angebotsqualität und
  beiterinnen?                                                       in zukunft soll nach einer entsprechenden prüfung auf           -sicherheit unter berücksichtigung unserer anspruchs-       durch fortbildungen, fachtagungen und im qms festge-
| wie senken wir den verbrauch natürlicher ressourcen,               tauglichkeit für druckersysteme ausschließlich recycling-       gruppen?                                                    legten regelmäßigen austausch regen wir unsere mitarbei-
  und wie tragen wir zum energiesparen bei?                          papier verwendet werden. einkäufer werden angehalten,         | wie sorgen wir dafür, dass wir regelmäßig zeitgemäße,       terinnen dazu an, neue impulse und innovative angebote
                                                                     auf entsprechende zertifizierungen zu achten. der ein-          bedarfsgerechte und innovative angebote entwickeln?         zu entwickeln und der geschäftsführung zu unterbreiten.
bald war klar, dass der bewusstseinsbildungsprozess nicht            kauf von putz-, reinigungs- und hygieneartikeln soll – wo     | welche schwerpunkte erwarten unsere ansprechpartner         die tagesordnungen der regelmäßig stattfindenden abtei-
nur die mitarbeiterinnen selbst erreicht, sondern auch               möglich – zentral erfolgen; dabei ist auf die zusammenset-      zum thema nachhaltigkeit?                                   lungstagungen werden durch einen festen tagesordnungs-
die klienten, beauftragte unternehmen sowie das private              zung, zusatzstoffe und umweltverträglichkeit zu achten.                                                                     punkt „innovative angebote und entwicklungen“ ergänzt.
familiäre gefüge der mitarbeiterinnen. so werden in zu-              schrittweise sollen flure und treppenhäuser mit bewe-         bereits das unternehmenskonzept der malteser werke            alle mitarbeiterinnen sind dazu aufgerufen, für sich selbst
kunft auch die externen reinigungskräfte sensibilisiert,             gungsmeldern nachgerüstet, der einsatz von energie spa-       stellt dar, dass wir die selbstverpflichtung eingegangen      eine ständige „achtsame marktbeobachtung“ durchzufüh-
auf mülltrennung zu achten. angestrebt ist die einfüh-               renden led’s standortweise geprüft werden. regelmäßige        sind, die jahrhunderte alte ordensregel des malteseror-       ren, was mit einschließt, sich selbst als verantwortungsbe-
rung von einsätzen für papierkörbe, so dass dauerhaft auf            energierundgänge in den einrichtungen sollen ab herbst        dens zu „übersetzen“. vier leitsätze kennzeichnen diese       wussten teil des gemeinwesens zu verstehen.
mülltüten verzichtet werden kann. durch sensibilisierende            2013 eingeführt werden. beginnend mit der zentrale sollen     verpflichtung:
informationen wird das augenmerk auch auf müllvermei-                dort – wo möglich – mit leitungswasser befüllte sprudel-                                                                    da wir davon überzeugt sind, dass soziale herausforde-
dung gelegt: einkäufer bzw. einkaufende mitarbeiterinnen             automaten einwegflaschen bzw. pfandflaschen schrittweise      1. wir stellen den menschen in den mittelpunkt                rungen am besten gemeinsam gelöst werden können und
sollen auf umverpackungen achten und nach möglichkeit                ersetzen und damit ein erster schritt zur co2 reduzierung        unserer arbeit.                                            davon alle marktteilnehmer profitieren, sind die malteser
kunststoffverpackungen vermeiden.                                    gemacht werden.                                                                                                             werke von ihrem selbstverständnis darauf angelegt, koo-
                                                                                                                                   2. wir gehören zur gemeinschaft der malteser.                 perationen mit unterschiedlichen partnern zu schließen.
                                                                                                                                                                                                 das führt schließlich zur erkenntnis, dass vom gemein-
                                                                                                                                   3. wir stellen uns neuen aufgaben.                            samen agieren alle marktteilnehmer profitieren und dies
                                                                                                                                                                                                 zu gegenseitigem nutzen und wechselseitiger stärkung des
                                                                                                                                   4. wir gehen verantwortlich mit den uns                       jeweiligen geschäftsfeldes führt.
                                                                                                                                      anvertrauten mitteln um.




                                                                                                                                      „für goetzpartners hat das thema corporate socialresponsibility eine zentrale bedeutung, aus zwei grün-
                                                                                                                                       den: zum einen sehen wir uns als erfolgreiches unternehmen in der verpflichtung, uns nicht nur finanziell
                                                                                                                                     gesellschaftlich zu engagieren, sondern auch persönlich. zum zweiten sind wir davon überzeugt, dass wir stark
                                                                                                                                        von einem austausch mit menschen außerhalb unseres berateralltags profitieren. insofern investieren wir
                                                                                                                                       nicht nur in soziale projekte, sondern wir profitieren auch in hohem maße von ihnen. die kooperation mit
                                                                                                                                                                  den malteser werken bietet uns einen idealen rahmen.“

                                                                                                                                                                                                          armin raffalski, partner von goetzpartners düsseldorf




8 | 1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013                                                                                      1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013 | 9

ausblick                                                                                                                          standorte der malteser werke


damit die skizzierten themenfelder dauerhaft aktionsfelder bleiben, ist es notwendig, einen rahmen zu schaffen,
innerhalb dessen sich der nun angestoßene prozess zur entwicklung eines nachhaltigkeitsprogramms verstetigen kann.

dazu sind die protokollbögen der jährlich stattfindenden             page mit eigenem csr-menüpunkt und weitere veröffent-
personalgespräche bereits angepasst worden. die seit                 lichungen sowie die einrichtung der funktionsstelle einer
1997 bestehenden und fortlaufend weiter entwickelten                 csr-beauftragten schaffen nicht nur transparenz, sondern
qms-instrumente werden um die beschriebenen nach-                    leisten einen beitrag zu einem neuen selbstverständnis der
haltigkeitsaspekte schrittweise ergänzt. eine regelmäßige            malteser werke.
kommunikation über monatsberichte, newsletter, home-




                                                                                                                                  stand: 07/2013




10 | 1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013                                                                         1. nachhaltigkeitsbericht der mw malteser werke gemeinnützige gmbh, köln, juli 2013 | 11

