環境コミュニケーションレポート

トップメッセージ




 近年、csr(corporate social responsibility＝企業の社会的責任)
          日本経団連においても「企業行動憲章」が制定され、
の概念が急速に普及し、
公表されています。


 21世紀は環境の世紀と言われていますが、当社は、環境の問題が個別
にあるのではなく、企業が果たすべき社会的責任において、事業を通じて
社会に貢献することはもちろん、環境・安全や人権、雇用などさまざまな
問題に取り組むべきだと認識しています。マンダムグループでは経営体
        これまでの役付取締役を廃止し、役付執行役員制度
制を強化するため、
          コーポレートガバナンス体制を充実いたしました。
を導入することにより、
これにより、経営責任と執行責任を明確化しています。また社外取締役も
増員し、企業の透明性の向上を一層図っていきます。


 また、マンダムグループは、40年前からインドネシアをはじめとする東
南アジア地域を重要な市場として積極的に生産及びマーケティング活動
                レイバーコストの削減などの戦略で
を展開してきました。しかもそれは、
はなく、マンダム商品を気に入ってくださるお客様のニーズ・ウォンツに
応えるものです。さらに、現地の会社は、現地の文化・宗教を尊重し、単純
に商品を生産するだけでなく、現地の雇用を生み出し、経済発展に寄与し                   株式会社 マンダム
ているものと自負しています。                                      代表取締役
                                                    社長執行役員


                     「社会に対して正直であれ」
 こうした事業や社会活動のベースにあるのは、
                                                    西村    元延
「常に等身大であれ」という創業以来からの経営哲学です。それを我々は、
マンダムのdnaとして受け継ぎ、愚直に貫き続けることで、必ずや企業
                              この
価値の向上につながるものと考えます。今後もマンダムグループは、
    いしずえ

dnaを礎に、csrや環境への取り組みを強化して企業市民としての責
     持続可能な社会の発展に貢献していくことを宣言いたします。
任を果たし、


 本レポートにより、マンダムグループの環境や社会性への取り組みにつ
             ご支援やご意見などをいただけましたら幸
いて、皆様にご理解いただき、
いです。

  トップメッセージ
  目次



  ゼロは終わりでなくはじまり
  環境負荷低減と
  コストダウンの両立を
 「安全は何より優先」が鉄則
       one of them と感謝する心
  環境方針
  環境マネジメントシステム
  環境配慮型製品の開発について
  3r対応商品事例
  マンダムにおける環境負荷
  環境活動の目標と実績
  福崎工場における環境への取り組み
  オフィスにおける環境への取り組み
  環境パフォーマンスデータ
  環境会計
  環境推進活動のあゆみ
  コーポレートガバナンスとコンプライアンス
  社会貢献活動
  2003年度の総括
  企業概要




対象範囲     マンダムグループにおける環境活動をもとに、マンダム本社ビル・福崎工場（物流センター、生産
         技術室を含む）のサイト内環境活動及びr&d部門・マーケティング部門における環境活動を対象とし、
         関連するマンダムグループ会社の環境活動の一部を含みます。
対象期間     2003年度（2003年4月1日〜2004年3月31日）
         ＊実績データは2003年度ですが、活動内容には一部2004年度も含まれています。
編集方針     本報告書は、  従来までホームページで公開しておりました「環境への取り組み マンダム環境報告書」
         を冊子で発行することにより、      一人でも多くのステークホルダーの皆様に手に取って読んでいただき、
         コミュニケーションを図り、今後より一層の環境保全活動を推進することを目的としております。
         今後とも、環境負荷を低減するとともに、環境効率を高め、企業としての社会的責任を果たし、                      また、
         環境報告書を継続的に発行することにより、           さらに内容の充実を図ってまいります。
         なお 、本 報 告 書 の 編 集 は、環 境 省 発 行 の「 環 境 報 告 書ガイドライン（ 2 0 0 3 年 度 版 ）」及び
         gri「 サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2002」を参考にしております。
次回発行予定   2005年9月

ゼロは終わりでなくはじまり
                           増やすモノ、減らすモノ
                            国内で唯一の工場がある兵庫県福崎
                           町は、田園風景が広がり、豊かな自然に
                           恵まれた土地だ。それゆえ地域の人々
                           も排煙や排水、臭気については敏感で厳
                             「我々には、
                           しい。    この自然を守る使命が
                           ある。だから、常に責任感を持って業務
                           を遂行できるんです」と語るのは工場長
                           の大下だ。
                            さらに大下は「環境には 増やすモノ
                                           「 増や
                           と 減らすモノ がある」と続ける。
                                 緑をはじめとした自然です。
                           すモノ とは、
                           日本人の豊かな感性を培ってきた自然を、
                           この数十年間ないがしろにしてきたこと
                             さまざまなひずみとなって出現して
                           が今、
                           いるのではないでしょうか。そして 減ら
                           すモノ とは、いわゆるreduce（減量）、
                           reuse（再使用）、recycle（再利用）の
                                  このうち一番大事なのは
                           3rです。私は、
                           reduceだと考えています。モノづくり
                           において循環させることも大事ですが、
                           出てくるものをどれだけ抑制できるか、
                           つまり物質の絶対量をいかに減らすこ
                           とができるかが、今後大きなカギを握る
        福崎工場のゼロエミッションに
        携わるチームのメンバー（左から）   でしょう。」
        環境管理課課長 神尾 秀二
        生産業務課課長 大橋 功
        福崎工場次長 増田 裕夫




                                      左:クリーンセンター全景
                                      中 : 検 査 後 、リサ イクル を
                                          待つスプレー缶
                                      右:廃棄物の多くが代理店
                                         から返品された商品

                                                        執行役員   福崎工場長

                                                          大下    俊一

                                                   ゼロエミッション達成は、環
                                                   境対応への大きな一歩。現
                                                   状に満足せず、次はいかに
                                                   少ない資源でモノづくりを
                                                   するかを考えていきたい。




挑戦へのシナリオ                返ってきた商品たち
 福崎工場では、製造から出荷、そして       特に担当者の頭を悩ませたのが、営業    けるといった地道な作業を必要とする。
いったん市場へ送り出した商品が返却       活動の新商品入れ替えなどに伴う廃棄     廃液や紙・プラスチック類はセメント用
された場合の受け入れもすべてこの工       商品だ。毎年数十種類の新製品を世の     の燃料に、梱包に使われるダンボールは
場で行っている。つまり、マンダムにおい     中に送り出し、生活者のウォンツに応え    古紙として再びダンボールに、汚泥は路
て発生する廃棄物のほとんどが、
              この福       る一方で、必然的に古くなってしまう従    盤材へと新たに生まれ変わる。また、エ
崎工場に集約されているといっても過言      来品や輸送時にパッケージなどが傷つ     アゾール品に使われるアルミニウムは、
ではない。年間で約2,500tも排出され    いた商品は、販売先のチェックにより不            「確かに埋立処分を
                                              再利用されている。
る廃棄物問題を解決できれば、マンダム      良品とされ返却されてくる。
                                    「戻り品に     すれば、費用も安く、分別する手間もか
にとって大きな環境負荷低減につながる。     ついては、営業、生産、販売が一体となっ           こうしてリサイクルす
                                              かりません。ただ、
こうして2002年12月、単純焼却・埋立    て取り組まなければなりません。新製品    れば新たに資源として活用されます。限
処分をなくし、再資源化＊1 率99%以上    と従来品を徐々に入れ替え、できる限り    りある資源をどのように使うかは、我々の
    『ゼロエミッション＊2シナリオ』
を目指す、                   返却を減らすようにするなど、お互いの    手に委ねられています。人々の 美 とと
が計画された。                 立場を尊重しながらできることから始め    もに、地球の 美 についても我々は考
 これまでも、工場でこうした問題にまっ     ています。在庫の調整や返却の基準など                 「しかし」
                                              えています。」と神尾は言う。
たく取り組んでいなかったわけではない。     についても今後は話し合っていきたい」           「再資源化だけでは十
                                              と神尾は続ける。
2000年11月にはiso14001を認証   と担当の神尾は話す。返却されてきた商    分ではありません。今後は、発生元での
取得するなど積極的な対策が行われて       品たちは、
                            従業員の手作業によってリサイ    排出をいかに抑えるか、再資源化の質を
いたし、2002年度には再資源化率もす     クル可能なように剤型に分別されていく。   さらに高めていくなど課題は山積みです。
でに約80%に達していたのだ。しかし、      こうして分別されたものは、場内にあ    これらは、マンダムだけの取り組みだけ
ここから十数%を向上させるためには 、     るクリーンセンターに集められ、適正な    で達成できるものではありません。調達
今まで以上に細かい分別の徹底と、新       処理を行う産業廃棄物処理業者に引き          リサイクル業者との理解と
                                              先や販売元、
しく分類される素材についてリサイク       渡している。たとえば、カラーリング剤な   パートナーシップが不可欠です。」と既
ルルートを確立しなければならなかった。     どはⅰ剤・ⅱ剤と個別に容器が分けられて   に頭の中には次の構想が広がっている。
                        いるため、処理業者において箱から一つ    取り組みは終わったのではなく、まだは
                        ひとつ取り出し、さらに中味と容器を分    じまったばかりだ。




                                              ＊1 再資源化:サーマルリサイクル、マテリアルリサイクル、
                                              ケミカルリサイクルのいずれかによる再利用。
                                              ＊2 ゼロエミッション:ゼロエミッションとは、生産工場や事業
                                              場から出るすべての廃棄物を、新たに他の分野の原料として
                                              活用し、あらゆる廃棄物をゼロにすることをいう。
                                              マンダムでは、ゼロエミッションの定義を「廃棄物の再資源化
                                              率99％以上（埋立処分量1%未満）を維持すること」と定め
                                              ている。




                    ベルトコンベアを使い、
                    商品を素材別に分別

環境負荷低減とコストダウンの両立を




            なくても問題ないものは
            省いていくという発想
             ワックスやフォーム、ジェル、制汗剤、
            カラーリング剤などマンダムで作る製品
            をお客様の手元にお届けするには、当然
            何か容器に入った状態である。店頭で我々
            が商品を選ぶ際、そのパッケージデザイ
            ンや利便性といったものに左右されるこ
            とは少なくない。そこにも近頃では環境
            対応への波が迫っている。購買担当の黒
            岡は、マンダムの新製品の容器関係の開
            発と調達が主な仕事だ。
            「化粧品業界にも環境を意識した容器
            に見直していこうという動きは、容器リ
            サイクル法の施行から顕著になりました。
            コストダウンということを考えるとき、な
            くても特に問題のないものというのが浮
            かび上がってきます。それを徹底して排
            除していくこと。そして、使っていただい
            た後、お客様先でもゴミの排出を減らせ
            るということ。これら2つの効果を常に
            念頭に置いて、より良い容器というもの
            を考えています。」


            環境配慮とコスト削減を
            可能にしたm型構造
             消費者にとって本当にほしいのは、豪
            華で重量感のあるパッケージではなく、
            ヘアスタイルをきちんと整えてくれたり、
            思い通りの色に染まったり、汗や臭いを
            抑えてくれたり…といった化粧品の機能

                                                         購買部   購買課係長

                                                         黒岡    正樹

                                                         最近はあまり行けないので
                                                         すが、趣味でスキューバダ
                                                         イビングをやっています。
                                                         海中の生物の多様性を見て
                                                         いると、美しい海を次代に
                                                         残すことは私たちの責任だ
                                                         と感じます。




である。しかし店頭で、あまりに小さかっ    んどのワックス商品に採用しました。」    回転させて押し込むとガスが抜けきるま
たり貧相なデザインのパッケージを私た                           でボタンは押されっぱなしになる、とい
ちは選ばない。化粧品の容器において      ヒントは食品業界から            う仕組みだ。これでラクにガス抜きが可
は「店頭映えする」ということは非常に      コスト削減や環境配慮はもちろん大     能となった。
重要なキーワードだ。黒岡の仕事は、品     切だが、敏感な肌や髪に使うということ    「このアイデアを商品化するのには1
質を落とさずにムダを削減し、そして極     から化粧品の容器には安全性が強く求     年半という時間がかかりましたが、お客
限まで合理化し、なおかつ見た目も良く     められることは言うまでもない。基本的           うれしく思っています。
                                             様の評判もよく、
するという、相反する課題を克服してい     にマンダムでは、容器に使う素材は、食    また、焼却場や廃棄事業所での事故の軽
くことだ。                  品衛生法の基準をクリアしたものに限定    減につながれば。」
 そんな中、生まれたのが主にワックス     している。口に入れるものではないが、
に使われる「m型構造」と呼ばれる容器。    口や目のまわりといった粘膜に近い部分    広がる『グリーンコンシューマー』
これはそれまでボリューム感を出すため     にも使用するからだ。黒岡は、食品のパッ    寝ぐせ直しウォーターといったポンプ
二重容器だったものを一重にし、断面図     ケージを化粧品容器の参考にすること     製品の詰め替えは、今ではすっかり定着
がちょうど「m」の形になることからこう    も多いと言う。               したようだ。発売当時は本体と詰め替え
呼ばれている。こうしたことで、重量にし    「食品は環境に対する考え方も進んで     の出荷割合は、3：1だったものが現在で
         1個当たり10円以上、
て約40％軽くなり、             いて、化粧品以上に数で勝負するという    は逆転。リピートして買われるお客様は
年間で換算すると約3千万円ものコスト     こともあり、我々と全く違った視点で作    圧倒的に詰め替え製品を買っていかれ
削減に成功した。                      ヒントをもらうことも多
                       られているので、              るようだ。
「一部のお客様から、ワックスの二重      いです。一番早い情報は店頭にあります         お客様も環境に配慮した商
                                             「この頃は、
構造はムダではないかといったご意見は     ね。」                   品を選ばれる『グリーンコンシューマー』
         単純に小さくして店頭
あったのです。ただ、              また、廃棄時の安全性まで考えるのが    と言われる方が増えているという手応えを
映えしなくなってはまずいですし。そん     メーカーの責任でもある。制汗剤などの    感じています。ただ、いくら環境に良く
          このm型構造。
なとき考えついたのが、            エアゾール製品の中に残ったガスが原     ても、コストメリットがないと買っていた
また表面に貼っていた透明のフィルムも     因で、焼却炉で爆発事故を起こすという    だけないのも事実。実際、詰め替え製品
やめ、簡単なラベルに変えました。こう     問題が起きている。使い終わった後に残っ   も本体より安いことからよく売れている
いった地道な努力で、1個当たり44グラ    たガスは抜ききって捨てるのが原則で     という現実があります。今後もより使い勝
ムあった重量が27グラムまで軽くなり     あるが、これがなかなか難しい。一番単    手が良く、安全でしかもコストも環境負荷
ました。このことで、容器に使用するプ     純なのは穴をあければよいが、もっと手    も低い容器をご提供できるように努めて
ラスチック樹脂だけでなく、軽くなること    軽にガス抜きができないかと黒岡は考     いきます。」
で輸送時のco2排出量も減らせ、二重に    えていた。これを解決したのが、外側に
石油を削減できるわけです。今ではほと     付いたカバーをいったんはずし、180度



                       ボリューム感を出                          ボリューム感は保
                       すための二重構                           ち な がら 、4 0 ％
                       造にムダという声                          も使用樹脂量を
                       も一部であった。                          減らせた。

「安全は何より優先」が鉄則
企画段階でも「安全性」は最優先課題                お客様保護の観点からもぜひ実行して     容器の工夫を考えている。たとえば、夏
 商品開発部というのは、生活者のニー               いただきたいものです。そこで、実際パッ   場に需要の多いデオドラントペ ー パー
ズやウォンツを調査等で確認しながら、               チテストを行っていただけるように、ま    だが、ボディ用、ワキ用、顔用と部位別に
新商品の企画を立て、購買部や研究所に               たより確実に行っていただくために、使    製品展開している。これをパッケージの
インプットしていくことが主な役割だ。               用説明書におけるパッチテストの表示を    目立つところに、使用部位をわかりやす
第一商品開発部の伊藤は、商品企画の                大きく、わかりやすく改善しました。この   くイラスト表示するようにした。
段階でも最優先するのは『安全性へ の               変更によって、パッチテストの実施率が    「ワックスのキャップは、使用時にどう
配慮』だと話す。                         4%強となりました。まだまだ実施率は    しても手が滑りやすくなってしまいます。
 「弊社の製品の中でも、カラーリング               少ないのですが、今後も安全性という点    そこで、外装の溝幅を大きくし、締めや
剤は肌への刺激や、髪の毛へのダメージ               から、我々にできることを考え続けてい    すくするように改良しました。またキャッ
が大きい商品です。そのため、使用前に               きたいと思っています。」          プ内側の溝も、以前はねじ山が一重だっ
は『パッチテスト＊』を推奨しているので                                    たものを二重にすることで、軽い力で回
すが、調査によれば、男性だと実際にパッ              あらゆる人に使いやすい製品を        転も少なくてすむようにしています。
チテストを行う人は全体の2%という結                また商品開発においてはユニバーサ      それから、デオドラントスプレーは持ち
果でした。カラーリング剤はパッチテス               ルデザインにも力を入れ、わかりやすい    運びされることが多い商品ですが、キャッ
トを行わないとかぶれる危険性もあり、               表示や、あらゆる人に使いやすいような    プがはずれて中身がモレてしまったり、
                                                       キャップ自体をなくされてしまうことが
                                                       多かったようです。これもキャップを廃
                                                       止し、キャップがなくてもスプレーを誤っ
                                                       て押さないような構造に変えました。
                                                          フィルムタイプのあぶらとり紙は、
                                                        また、
                                                       紙と違ってポリプロピレン製なので、ポ
                                                       イ捨てされても分解されない上、色が濃
                                                       いブルーで捨てられると目立つのです。
                                                       これも使い終えたあぶらとり紙を、一時
                                                       的にしまえるポケットをパッケージに作
                                                       りました。」




＊パッチテスト:化粧品や染毛剤などにかぶれる体質かどうかを調
べる皮膚試験。腕の内側に液剤を少量塗り、一定時間放置して異
常がないか確認してから、実際にその製品を使うというもの。




       第一商品開発部
       チームマネジャー

       伊藤   大

       趣味はサーフィン。せっかく遠くの海まで出かけても、
       波は私の休みに合わせてはくれません。だからこそ、自
       然との一体感を味わえたり、自然の前で人間は非力だと                                カラーリング剤の使用説明書の目
       いうことも感じます。サーフィンを始めて、タバコやゴ                                立つ位置に、パッチテストの励行
       ミのポイ捨ても気になるようになりましたね。                                    を大きく表示するように改善した。

疑いのあるものは使わない           を使おうとしたときに、すぐわかるような    特に注意しています。」
というルール                 仕組みになっているんです。グレーのも
 肌に直接つける化粧品に、何より求め     の＝疑いのあるものは使わない、
                                     という      さまざまな連鎖で成り立つ
られるのは安全性だ。製品の生まれるス     考えで、製品の開発にあたっています。」    世界を次代にも
タートラインとも言える研究所での安全                              椿原はワーキングマザーでもある。
に対する考え方を探るため、中央研究所     継続した地道な活動こそが重要         女性として、また母となったことは、研
の開発研究室に勤める椿原に話を聞いた。     研究所でもここ数年で、急速に環境      究者としてどんな影響があるのだろうか。
マンダムでは安全に対する取り組みとして、   へ の意識は浸透してきたようだ。全員      「 肌にしても、髪にしても、女性の方
規制にかかわらず疑いのある物質は製      が研究者ということもあってか、環境問     が意識は高いと思いますし、感度も高い
品に配合していかないという考え方を貫     題はいずれ自分にもはね返ってくる問      ので、女性の方が有利なのではないか
いている。椿原は、研究の段階でも常に                     と
                       題だと認識している人が多いのでは、           シェービング関係はまるでダ
                                              しら。逆に、
全員が心がけていると語る。          椿原は感じている。                  『剃り味』というのはどこをど
                                              メですね。
「安全性は常に確認しており、安全は      「研究所で排出される主なものは、原      うしたらわかるの? という感じです。
何より最優先するのが当たり前という姿     料の残さが含まれた水と、原料の入って                この子たちの将
                                                子供を持ったことで、
勢を徹底しています。たとえば、prtr    いた容器です。試験で使用した原料も、     来も安心して暮らせる世界をと考えると、
法にかかわる物質や、環境ホルモンの疑         ビーカーなどに残ったものを
                       試験後は、                  環境保全についても真剣に取り組まな
いのある物質は、原料のデータベースリ     ゴムベラで丁寧にぬぐい取ってから、で     ければならない問題だと認識するよう
ストでマーキングされているため、すぐ     きるだけきれいな状態にして水洗いし                      出産・
                                              になりました。研究所は女性も多く、
に確認できるようになっています。また、    ています。小さなことですが、毎日一人     育児など協力体制も得やすいのですが、
    包材設計、
商品開発、   企画・デザインといっ     ひとりが地道にやる、こういった活動が     上司や同僚などみんなの理解や協力が
た各部門でも、それぞれに独自のチェッ     一番大切ではないでしょうか。住宅地の中    あってこそ。社会や自然も、さまざまな
クリストがあります。研究部門に関して     に研究所があるというのは、たいへん珍     人やモノ、動物、植物とのかかわりがあっ
言えば、チャレンジ精神も旺盛な若い研                  近隣の住民
                       しいと思います。それだけに、         て成り立っているんだということを、子
   これまで使ったことのない物質
究者が、                   の方には常に配慮し、においや騒音には     供たちに伝えていきたいですね。」




                                             中央研究所
                                             開発研究室室長

                                             椿原   操

                                             いろいろな企画の中で、店頭に並ぶのは本当にごく一部。
                                             自分がかかわった商品を買っていくお客様をお店で見
                                             ると、うれしくて思わず声をかけたくなってしまいます。

one of them と感謝する心




               マンダム初の名刺を持った女性社員
                男性も女性も、対等なパートナーとし
               て活躍することが当たり前のようになっ
               てきた現在のマンダムだが、他の多くの
               日本企業と同様ここまで来るにはそれな
               りの紆余曲折があった。そこには女性た
               ちを引っ張ってきたリーダーがいる。マ
               ンダムにおいてもまだ少ない女性管理
               職の一人、広報ir室の課長・酢谷にイン
               タビューを行った。
               「 私が20年ほど前、マンダムの女性
               で初めて名刺を持った社員。その名刺も、
               男性より一回り小さくて角が丸くなって
               いたんです。出張の申請も、会議室を取
               るのも『なんで女がやるんだ?!』と何度
               言われたことか…。ただ、そういうこと
               すべてをやりあっていくのは、今から思
               えばとてもドラマチックでおもしろかっ
               たですね。
                当時は『脱男性、脱頭髪』が企業命題
               であり、女性化粧品を始めようとしてい
               た時期で、先進的な経営陣は、女性社員
               を戦力化していこうと考えていました。
               タイミング的に私はラッキーでした。」


               『生活者（発）、生活者（着）』を
               受け入れられるのは女性
                仕事を行う上で、女性ならではの強み、
               視点が役立つことはあるのだろうか。
               「 ず い ぶ ん 古 い 話 で すが 、ティーン

                                                           広報ir室課長

                                                         酢谷   香織

                                                   多くの方にマンダムを知って
                                                   いただき、使ってもらい、ご理
                                                   解いただきファンになっても
                                                   らうのが、私の仕事。とても
                                                   やりがいのある仕事です。




向けリップクリームを作ることになった       できるのでは。」               ころであり、強みでもあると思います。」
んです。10代の少女が使うのだからと、                              実際その後、新人類、ハナコ族と呼ば
男性は清楚な淡い色をと言うのです。        80年代後半からハナコ族世代の        れた世代の女性達が、数多く子育てをし
だけど、初めて口紅を塗ったときのあの       元気な女性が活躍               ながら働き続けている。入社当時、既婚
ワクワク感って 女 性 なら誰しも 経 験し    現在でも、多くの女性が結婚・出産す     で働き続けていたのは酢谷しかいなかっ
ているでしょう。少女達にそんな夢を叶       る際には、仕事との両立に悩むのはごく     たと言うある女性社員は、今ではまわり
えてあげたくて、濃い色にしようと言っ       当たり前。その当時、結婚し、二人の子供    に女性が多く、子育てへの協力体制が得
たのは女性です。                 を産み育てながら働くことはやはり並大     やすい職場の雰囲気になったと感じて
   『ミスト』という言葉をマス市場
 また、                     抵のことではなかったか。           いる。
で使ったのもマンダムが最初ですが、そ       「私の場合、夫が自営で時間に融通の
れも女性から出た意見。男性はみんな        きく仕事だったこと、
                                  二人目出産後は両親     感謝の気持ちを常に忘れずに
『そ んな言葉はわからないし、受け入れ      と同居するなど恵まれていました。ただ、     では、後輩達にアドバイスを送るとし
      『そういう時代が必ずくる。
られない』と。                  何もかも前例のなかった当時、私のため     たらどんなことを伝えたいだろう。
根拠はないけど、ハートで感じる』と説得      に上司が会社と闘ってくれた。ここまで続    「男性・女性という『性』は神様からい
しました。強引でしたね、あの頃は。ター      けてこられたのは、本当にまわりの協力     ただいたもので、それぞれ生まれながら
ゲットをしっかり見る目さえあれば、男女                   感謝です。」
                         があってこそ。ひたすら感謝、         得意な分野があると思うのです。そこを
に差はないはず。」                 そんな時代を経て、1985年に男女雇    互いに認め合わなければ、互いに欠け
 『生活者（発）、生活者（着）』という言     用機会均等法が施行された。法が整備      ているところが目につくだけ。
葉がマンダムにはある。そういった意味       されたことも後押し材料となり、また時      女性に対して言いたいのは、権利や主
で「生活者の思い」をより素直に受け入       代はバブルに向かい好景気。当時、海外     張ばかり言ってもダメ。たとえば、結婚す
れられるのは、やはり女性ではないかと       旅行にエステ、グルメと、消費意欲も旺     るとき、出産するとき、子育て期間中、誰
酢谷は考える。                  盛でパワフルなハナコ族、新人類と呼ば     かが自分の代わりに仕事をやってくれる
「日々の細々としたスーパーでの買い物、      れる女性達がオフィスを闊歩し始めた。     わけですから、そのときに感謝の気持ち
           しゃれたレスト
またコンサートや美術展、             「とにかく元気のいい女性がたくさん      をきちんと伝えること。女性は、自分の
  ーどこに行ってもリードするのは男
ランー                      入ってきました。彼女たちは、何事にも臆    暮らしを考えるのは得意ですが、社会の
性より女性の方が圧倒的に多いでしょう?      することなく、バリバリ仕事したいタイプ。   中の自分の位置を考えるのが苦手な人
生活者のお財布状況とか、消費者の素        会社の雰囲気もガラリと変わりました。     が多いようです。会社という組織や地域
直 な行動、それは当事者である女性の       当時、私の職場では女性化粧品の開発を     の中でも one of them という考えの
方がよくわかっているもの。男性は生活           女の感覚がわかってない、
                         めぐって、          などと     できる人は少ない。男女・上下関係なく
者とは言えないんじゃないかしら。女性       無遠慮な発言もありました。それを許して    畏敬の気持ちを持つと、自然に敵対から
は良い意味で、仕事において公私混同        くれるのが、マンダムの風通しの良いと     協調に変わっていきます。」

環境方針


                           環 境 理 念 ＜エコポリシー＞
    マンダムは、健康、清潔、美しさ、楽しさの事業領域において、環境に配慮した商品、サービスの提供を目指し、
                  良き社会の一員として、かけがえのない地球環境の保全に努めます。



                           環境基本方針 ＜エコ活動指針＞
                                        [商品づくり]
            マンダムは、3r設計を実践し、環境負荷低減に配慮した商品づくりを目指します。


                                     [総合的取り組み]
             マンダムは、生産・営業・オフィス等において総合的に次のことに取り組みます。

                     環境管理体制を整備し、積極的に環境保全を推進します。
                     資源保護に配慮し、資源・エネルギーを大切に利用します。
                     環境意識の向上を図り、企業市民として社会に貢献します。

                     ＊3rとは、reduce(減量)・reuse(再使用)・recycle(再利用)を意味します。




            マンダム本社ビル                                                     福崎工場

            環境方針                                                       環境方針
マンダム本社ビルは、すべての事業活動において、周辺                          株式会社マンダム福崎工場は、生産及び物流事業活動
                 「環境理念」
が商業地域という立地条件を考慮して、     「環                          の中で、地球環境の保全への配慮と地域環境へのリス
境基本方針」に基づいた環境保全活動を推進します。                           ク予防をつぎのように推進します。
                                                     当工場の事業活動が環境に与える影響を的確に捉え、技術的、
 マンダム本社ビルにおける事業活動が環境に与える影響を
                                                     経済的に可能な範囲で、環境目的・目標を定め、定期的に見
 的確に捉え、環境保全活動の継続的な改善および環境汚染
                                                     直し、環境保全の継続的改善を実施します。
 の予防に努めます。
                                                     環境関連の法律、規制、条例、及び地域社会や利害関係者と
                                                     の合意事項を遵守し、環境汚染の予防に努めます。
 環境に関する法律、規制、条例、協定および当社が同意したそ
 の他の要求事項を遵守し、積極的に環境保全に取り組みます。                        廃棄物の環境負荷低減のため、ゼロエミッション（埋立処分
                                                     廃棄物ゼロ）を維持し、廃棄物の排出量抑制に努めます。
 省エネルギー・省資源、廃棄物の減量化等に取組み、技術的、                        当工場の排水リスクの予防に重点的に取り組み、地域環境の
 経済的に可能な範囲で環境目的・目標を定め、定期的に見直                         保全に努めます。
 しを図ります。
                                                     すべての事業活動において、省エネルギー・省資源を推進し、
                                                     環境負荷低減を目指します。
 私たちマンダムグループ社員ひとり一人は、地域社会の一員
                                                     従業員ひとり一人は、環境保全活動の重要性を自覚し、地域
 として、環境の保全に努めます。
                                                     社会において、それらの活動に積極的に参画することを要請
                                                     します。
 環境方針を文書化してマンダム本社ビル内のすべてのマン
                                                     環境方針を全従業員及び社内の関係会社へ周知し、環境意
 ダムグループ社員へ周知するとともに、取組み先等への理解
                                                     識を啓発します。さらに取引先へも、環境方針への理解と協
 と協力を要請します。
                                                     力について積極的に働きかけます。

この環境方針は、社内外に公表します。                                 この環境方針は、必要とする社内外のすべての方々に
                                                   公表します。
                    2002年1月28日 制定
                                                                                1999年10月1日 制定
                     2003年7月1日 承認
                                                                                 2004年5月1日 改訂

 株式会社マンダム   取締役   常務執行役員   桃田     雅好                 株式会社マンダム          執行役員   福崎工場長   大下   俊一

環境マネジメントシステム
マンダム福崎工場（物流センター・生産技術室を含む）においては、iso14001を認証取得し、
本社においてもそれに準じたpdcaサイクルに基づき、運用を行っています。
また、マンダムグループにおける生産、物流からr&d、マーケティング業務における環境活動の推進体制を強化しました。




環境活動組織体制図

                                                   経営会議・取締役会


                                                  環境統括管理責任者
                                            （品質保証室担当      取締役    常務執行役員）



                                                      環境対策推進会議
                                       議   長:環境統括管理責任者       委 員:各環境委員会委員長
                                                    【役      割】
                                             環境マネジメントシステムの全社展開に向けて、
                                           推進体制の中核とした全社環境活動の統制・意思決定機関




                                                                             品質保証室
                                                                            「本社環境委員会」、
                                                                  「環境対策推進会議」、
                                                                  「開発・流通環境委員会」事務局。環境報告書作成担当。




                本社環境委員会                               福崎環境委員会                  開発・流通環境委員会
          委員長:総務部担当                            委 員 長 :工場長                    委員 長:マーケティング担当
              取締役 常務執行役員                       委 員 :以下の各組織代表者（福崎                  取締役 常務執行役員
          委 員:本社ビル各フロア代表者                             工場各課、生産技術室、物流          副委員長:商品開発部担当執行役員
                                                      センター、（株）マンダムビジ         委 員:中央研究所、営業企画部、
                                                      ネスサ ービス、（ 株）ビュー             購買部、第一商品開発部、
                  【役   割】                             コス）                         マーケティング部の代表者
          本社ビルにおける環境マネジメントシ
          ステムの運用及び東京ビル・マンダム                            【役   割】                    【役     割】
          グループ東京日本橋ビルを含めたオフィ                   福崎サイトにおける環境マネジメント             開発・流通場面における環境負荷低減
          スビ ル における環 境 負 荷 低 減 活 動 の           システム の 運 用 及び環 境 保 全 活 動 の    活動
          運用と進捗管理                              統制･意思決定機関




内部環境監査の実施                                                      環境教育
 福崎工場（物流センター・生産技術室を含む）及びマンダム                                     「マンダムグループ考働規範（2002年度改訂版）」の中に
本社ビルでは、内部環境監査を実施しています。主任内部環                                   おいて「ⅲ.地球環境とマンダムグループ」に実行すべき環境
      iso14001審査員研修の受講合格者を認定し、
境監査員には、                                                        活動を掲げ、従業員・役員に対して啓発活動を行っています。
内部環境監査員には内部環境監査員研修の受講合格者を登                                    ま た 、サ イト 内 の 一 般 従 業 員 に 対し「 環 境 自 覚 教 育 」、
録する社内認定制度を制定しています。2003年度の内部環                                  「iso14001推進者教育」等を行い、構成員を含む要員に
境監査実施状況は、本社で9回、福崎工場で12回行いました。                                            「有資格者教育」等を実施しています。
                                                               対しては「要員教育」、


内部監査員資格取得状況                                                    環境教育実施状況
   項目                       本社                 福崎工場               実施サイト            回数            延べ人数
主任内部環境監査員                   7名                   3名                本   社           11回            172名
内部環境監査員                  17名                   39名                 福崎工場            51回            542名

環境配慮型製品の開発について
マンダムは、常にお客様のウォンツに焦点を当て、「生活者（発）、生活者（着）」の基本思想による商品開発を心がけています。
商品開発における環境配慮においても、お客様の視点に立った環境配慮型商品の開発を目指し、
「環境理念＜エコポリシー＞」、「環境基本方針＜エコ活動指針＞」に準拠した商品づくりを推進しています。




3r設計の考え方
                                                      （減量）
                                              原材料や容器包装のムダを省き、使
                                              用する環境資源をできるだけ少なく
                                              します。
                      reduce
                       （減量）
                                                     （再使用）
                                                    レフィル製品の開発
                                              詰め替え製品、
                                              により、できる限り容器の再使用（繰
                                              り返し使用）を図ります。
             reuse            recycle
             （再使用）             （再利用）
                                                      （再利用）
                                              使い終わった容器の易分別化を図り、
                                                       またできる限り
                                              再資源化しやすくし、
                                              再生原材料の使用を図ります。




3r設計審査基準
 『3r設計を配慮した商品開発を実践し、商品化において1r以上を必ず具現化するために、開発の各過程において確認すること。』


       商品企画                           設計計画                     進捗管理
      （商品開発部）                   （中央研究所・購買部）           （商品開発部・中央研究所・購買部）
  開発8原則に従って、環境に配慮した           3r設計に関する要求事項を具現化        3r設計を明確にした設計活動を実
  企画内容となっているか審査する。            させる計画になっているか、また、設       践するための部門間調整と、最終品
  企画内容に3rのうち、実現でき得る           計した結果が要求を満たしているか        における具現化された結果の確認。
  1r以上が含まれているか。               を審査する。




マンダム3r設計の概念図

            生活者 発                                     生活者 着

             お客様                                       マンダム
             ご不満                                       ウォンツ


                              お客様のウォンツの商品化             コンセプト


             ご満足                  商    品              開発・設計

                                3r設計の商品化              環境への配慮


           お客様からの評価                                  環境理念・環境方針

3r対応商品事例
マンダムでは、新製品を開発また従来品を改良する場合、3r＝reduce（減量）、reuse（再使用）、recycle（再利用）の
考えを常に意識して開発・改良を行っています。店頭でおなじみのこれらの商品もたいへん好評で、
今後もさらに3r対応商品を推進していく予定です。




reduce（容器包装の減量）                                 reuse（容器包装の再使用）
肩カバーの廃止                                         詰め替え用商品の展開
 従来はシェービングフォームに肩カバーを付けていましたが、                    シャンプーや寝ぐせ直しウォーターなど毎日の使用量が多
容器を改良することで肩カバーをなくし、年間約5トンのプラ                    い商品については、詰め替え用商品を用意しています。ポンプ
スチック使用量を削減することができました。                           やボトルを再利用していただくことにより、廃容器の量を削減
                                                することができます。2003年度は該当商品のうち本体に比
                  対応前                     対応後   べ詰め替え用が約3倍の販売となっています。


                                                           詰め替え用商品の展開

                                                 ■ギャツビー
従来のプラスチック肩カバー付き             肩カバーを廃止したもの
                                                  カラーケア寝ぐせ直しウォーター詰め替え用
                                                 ■ギャツビー
                                                  寝ぐせ直しウォーター詰め替え用
                                                 ■ルシード
二重容器の廃止                                           薬用シャンプー詰め替え用
                                                 ■ルシードエル
 ワックスなどのジャー製品について、従来は二重容器を使用                      スタイリングウォーター詰め替え用
                                                 ■マンダム
していましたが、一重のm型構造の容器に順次切り替えてい
                                                  寝ぐせ直しウォーター詰め替え用
ます。これによりプラスチックの使用量を年間約130トン削減                    ■マンダム
                                                  寝ぐせ直しウォーターしっとりタイプ
することができました。
                                                  詰め替え用


                  対応前                     対応後


                                                recycle（包装材の再生利用）
                                                分別しやすい容器の設計
                                                 スプレー容器において、分別廃棄しやす
     二重容器                     m型構造の容器           い容器を採用しています。使用後にボタ
                                                ンカバーが簡単に分別できるだけでなく、
                                                ガス抜きも容易な設計となっています。
シュリンク・フィルムの廃止
                                                             廃棄時に分別しやすいギャツビー
 商品の包装をできる限り簡素化する                                            デオドラントパウダースプレー


ため、商品を包むシュリンク・フィルムを                             再生紙の採用
廃止しました。シュリンク・フィルムは未                             リップクリームやポイントメイク用ジェルの商品の台紙には、
開封を確認する役割も果たしていまし                               再生紙を採用しています。
た が 、新 た な キャッチコピーラベ ル や
シールを開発することで、未開封の確認
とフィルム削減が可能となりました。                               処方開発における内容物の環境負荷低減
                                                 容器だけでなく、商品の内容物についても人体への安全性
                        シュリンク・フィル ムを
                        なくした洗顔フォーム                     環境負荷の少ない製品の開発を行っています。
                                                配慮はもとより、

     マンダムにおける環境負荷
     2003年度のマンダムにおける環境負荷の全体像を以下に示します。マンダムでは限られた資源やエネルギーを大切に使い、
     製品をアウトプットしていきます。また、廃棄物の再資源化や、co2の削減に全社をあげて取り組んでいきます。




                            工業用
             上水             用水           電力
                                                       灯油        原材料


            33,100m3       21,013m3   484万kwh          341kl     10,060t




           マンダム                                                  お客様
           本社ビル、                  マンダム            製品
            r&d                   福崎工場




15




                                                               廃棄物
                                          co2
                 排水

                20,600m3                 2,582t               2,539t
                                                           （再資源化率 95%）

環境活動の目標と実績

福崎工場
    2003年度環境目標            2003年度環境組織別目標                             実   績                        評   価

   再資源化率90%以上         ■製品以外の廃棄物の再資源化率90%以上       ■製品以外の廃棄物（汚泥・廃液・ダンボール等）93%
   （廃棄物10%以下）         ■製品廃棄物の再資源化率95%以上          ■製品廃棄物（返品）の再資源化率進み97%


                                                 ■設備増による予測値2,040kwとしていたが、
   最大デマンドを            ■予測デマンド以下                   1,948kwに抑制
   予測値以下に抑制           ■夏場の温度管理達成率95%以上           ■ 各 課 夏 場ピ ークカットと現 場 25 ℃以 上 事 務 27 ℃の
                                                   温度管理を実施、9割以上がルールを遵守

   工場及び物流の消費          ■工場消費電力を原単位で2001年以下に抑制する   ■2001年以下の目標を達成
                      ■第2,3工場（第2qb）での電力抑制        ■2001年以下の目標を達成
   電力を各原単位で           （原単位2001年以下）               ■ 倉 庫 内 空 調 の 見 直しで 、2 0 0 1 年 以 下 の 目 標を 達 成
   2001年以下に抑制         ■物流消費電力を原単位で2001年以下に抑制する     さらに前期比74%の大幅達成
                                                 ■ブリキ・アルミ缶の2003年工程不良率を前期比81％
                      ■仕上工程不良削減（缶不良削減）            に低減
   生産資源ロス低減
                      ■仕上工程不良削減（カラー中味ロス削減）       ■カラー 中味は、製造で の 連続調合で、低減 の 見込みが
   （工程不良・中味ロス低減）      ■製造中味ロス削減                   あった が 、品 質 問 題 により、中 止 。仕 上 充 填 にお け る
                                                  シートの改善でロス低減の見込みがあり実施予定。

   コピー紙の
                      ■コピー紙使用量（a4換算枚数）を
   使用量を原単位で            生産数原単位で2001年以下に抑制         ■5.4枚/千個（2001年比73%）大幅達成
   2001年以下に抑制
                                                ■「洗濯排水」「乳化冷却水の一部」が本来の経路ではなく、
                                                 産業排水経路に流入、これを切り替え、水量低減
                      ■産業排水原水 水質cod600ppm以下     ■洗浄用洗剤を変更、 ネオペレ削減
   産業排水の水質改善と         ■製造ネオペレ削減                 ■ジェル・シャンプー等の洗浄方法を改善し、濃厚排水の
   排水量の抑制             ■濃厚排水の抑制（第1工場ピットのcod抑制）    抑制（cod）
                      ■水処理設備改善（ばっき槽処理水のcod異常対策） ■製造での洗浄排水のcod濃度低減が図られた。冬場に
                                                 ばっき槽に加温機を導入、処理水cod20ppm以下を
                                                 維持




本社
    2003年度環境目標                   活動内容                               実   績                        評   価
                                                 ■「 研 究 所 排 出 物 処 理 手 順 」に基づき排 出 量を 把 握し、
   産業廃棄物排出に           ■中央研究所にて廃液の種類別排出量の継続把握      結果を環境委員会にて報告済
                      ■搬出作業の立ち会い記録の運用確認          ■マニフェストを立ち会い記録として保管していることを確認済
   関する各部での
                      ■手順書に準じた作業遂行の確認            ■手順書に準じた作業遂行を確認済
   手順の遵守              ■再資源化の検討                   ■生ゴミは再資源化のための処理機を選定し、性能評価を継続中
                                                  産廃は業者視察を実施、再資源化の検討を継続

   車両燃料消費量原単位＊1
                ■省エネ運転の推進                        ■原単位0.092l/kmとなり定量目標達成
   2000年度比                                       ■3営業所にハイブリッドカー導入完了
                ■環境対策車の導入
   5%低減
   一般廃棄物排出量原単位＊2
   2000年度比                                       ■原単位1人当たり年間132kgとなり目標3%オーバー
               ■リサイクル率向上の推進
   5%低減                                           2003年度の一般廃棄物リサイクル率は38.2%                               16
   （一人当たり年間127kg）

   電気使用量
   2000年度の                                       ■チェック強化の継続
                      ■環境委員による社内ルール実施状況の確認
   水準維持と節電の継続                                     使用量は222万kwh/年となり定量目標を達成
   （2,224,291kwh/年）

   水使用量の
   2000年度水準維持                                    ■食堂の節水強化により使用量13,049m 3 /年となり、
                      ■節水対策の継続
   と節水の継続                                         定量目標を大幅達成
   （13,783ｍ 3 /年）

   紙使用枚数原単位＊3
                                                 ■プロジェクターを3台増設して活用促進
   2000年度比            ■プロジェクター活用の促進強化
                                                 ■本社の部門別使用枚数の把握、使用枚数原単位は
   10%削減              ■効果測定のための仕組みの検討
                                                  2000年度比21%減で目標達成
   （7,854枚/人）

                                                 ■中央研究所にて2004年3月に新試薬管理システム、
   環境教育の実施と           ■本社社員、グループ社員対象の教育実施
                                                  化学物質法教育実施
                      ■mei定期発行の継続
   啓発の継続              ■本社環境展示コーナーの設置
                                                 ■2カ月に1回、社内報ニュース紙面に掲載
                                                 ■2003年10月に本社内展示実施（2週間）

                      ■ボランティア活動団体 へ の 支援及びボラン                            「 社 会・環 境 貢 献 活 動を
                                                 ■社 会 貢 献 活 動 勉 強 会を 開 催 、
   社会貢献活動の推進
                       ティア活動推進のための仕組みの策定          推進する会」の発足承認

＊1：車両燃料消費量原単位 l/km（社有車が単位距離を走行するのに必要な燃料使用量）
＊2：一般廃棄物排出量原単位 kg/人/年（社員１人が１年間に排出する一般ゴミの量）
＊3：紙使用枚数原単位 枚/人/年（社員１人が１年間に使用する紙のa4換算枚数）

福崎工場における環境への取り組み
福崎工場では、2003年10月にゼロエミッションを達成しました。
また、2004年3月にはohsas18001（労働安全衛生マネジメント）を認証取得し、iso9001（品質マネジメント）、
iso14001（環境マネジメント）との相乗効果により、品質による「顧客満足」、環境負荷低減による「社会的満足」、
安全で衛生的な職場環境づくりによる「従業員満足」を向上させ、企業経営を推進していきます。




廃棄物削減
 福崎工場では、2000年11月にiso14001を認証取得し                   進めています。使用後の紙は5種類に分別し再資源化するこ
たことを契機に、単純焼却・埋立処分廃棄物の再資源化を進め                      とで、資源の有効活用を図っています。
てきた結果、再資源化率99%以上（埋立処分廃棄物1%未満）                      生産工程において原材料の搬入に用いるパレットについては、
を達成し、維持しています。                                     従来木製のものを使用していましたが、清潔でリサイクル性の
 生産工程で排出した廃棄物は工場内のクリーンセンターに                       高いアルミ製のものに順次変更しています。
集約し、再資源化ルートに合わせて分別した後、産業廃棄物処
理の委託先に搬送されます。
 廃棄物の2分の1強を占める廃棄商品は、4種に分別し、産                      物流輸送における環境配慮
業廃棄物処理業者で破砕後、さらに包材・中味ごとにセメント                       商品輸送時の環境負荷を低減するため、共同配送への転換
用の燃料に調整し、サーマルリサイクルを行っています。この                      による効率化や、船舶・鉄道を用いるモーダルシフトを進め、
過程で出るアルミ・スチール等の金属類やガラスは回収し、再                      輸送エネルギーの削減を図っています。
生金属としてマテリアルリサイクルされます。


                                                  排水リスクの管理
省エネルギー                                             生産工程から排出される洗浄排水は、濃厚な1次洗浄水を
 生産設備の増設による使用電力量の増加に対応して、最大                       回収・除去し、2次洗浄水（すすぎ水）のみを排水処理設備で
デマンドの予測値を2,040kwとしていましたが、1,948kw                  浄化して河川に放流しています。
に抑えることができました。また、氷蓄熱システムを導入した
ことにより、夜間電力を利用して、昼間の電力需要を抑制して
います。                                              グリーン購入
 各職場において、夏季の空調管理担当者を任命し、事務所                        事業所で購入する事務用品については環境への負荷が小
内を27℃以上、作業                                        さいものを優先して購入するよう努めています。
所内を25℃以上の室                                         また、回収petボト
温 設 定を 維 持 するよ                                    ル のリサ イクル 繊 維
う毎日確認することで、                                       を 用 い た ユ ニフォー
省エネルギーを図って                                        ムを採用しています。
います。

                        設定温度を変えられないようシールで封印している         リサイクル素材を使
                                                        用したユニフォーム

省資源
 事務所で使用するoa用紙については、すべて再生紙を使
用しています。また、使用量を削減するため、両面コピーや                       環境教育・啓発活動
裏 紙 使 用を はじめ 書                                     環境負荷を削減するためには、社員一人ひとりの意識を高
類の電子化や会議での                                        めることが重要であると考え、定期的に環境教育を実施して
プロジェクターの活用                                        います。また、社員の改善提案制度の中で環境活動のアイデ
などペーパーレス化を                                        アや工夫の提案を推奨し、2003年度は254件の環境に関
                                                  する提案がありました。提出されたグリーンカードを職場に

      アルミ製パレットは廃
                                                  掲示することで、情報の共有化と環境意識の向上を図ってい
      棄 時 に1 0 0 %リサイ
      クルが可能
                                                  ます。

オフィスにおける環境への取り組み
マンダム本社ビルでは、2002年に「マンダム本社ビル環境方針」を策定するとともに、iso14001に準拠した
環境マネジメントシステムの運用を開始し、環境負荷低減活動に取り組んでいます。




                                       通年カジュアルウェアの実施
廃棄物の削減
                                        当社では、1995年よりカジュアルデーを設けていましたが、
産業廃棄物の管理                               2 0 0 3 年 1 1 月より通 年で の「 オー ルウェイズカジュアル
 マンダム本社ビルには中央研究所などの施設が存在するため、          ウェア 」として、ビジ
廃棄化粧品やサンプルなどの化粧品くず、試験に使用した廃            ネスシーンに合った
油などの産業廃棄物が発生します。これらは廃棄委託業者に            スタイルにより、業務
より処理され、マニフェストシステムにより管理を徹底してい           の生産性向上とファッ
ます。また、再生可能な廃棄物については分別回収を行い、再           ションセンスアップに
資源化率を高めています。                           努めています。


                                                         動きやすく涼しい服装でより新鮮なアイデアも生まれる

「ごみ減量優良建築物」を5年連続で受賞
 マンダム本社ビルが、大阪市
の「ごみ減量優良建築物 」表彰                        環境教育・啓発活動
を5年連続で受賞しました。この
賞は、大阪市が事業系廃棄物の                         社内環境講演会を開催
減量と適正処理に関して優秀な                                            「 企業におけ
                                        取引会社の社会貢献担当者を講師に迎え、
実績を上げた建築物に対して贈                         る社会貢献活動 」というテーマで勉強会を開催しました 。
られるものです。当社のごみ分                         約 30名 の 社員が参
別回収の取り組みが評価された                         加し、企 業 の 社 会 貢
結果であると考えています。                          献活動の考え方や推
                  「ごみ減量優良建築物」認定マーク
                                       進方法についての講
                                       話を熱心に聴講しま
                                       した。

省エネルギー
                                                                   講師の話に熱心に聞き入る参加者
空調・照明の適正使用
 本社の電気使用量は空調によるものが約45%、機器や照
明によるものが約30%を占めています。当社では、機器のス           環境活動についての展示コーナーを設置
イッチの近くに啓発用ステッカーを貼り、不使用時や退室時の            本社ビルにおいて当社の環境活動に関する展示を行いました。
電源オフを徹底して行うなど、あらゆる機器の節電に努め、エ           当社の環境配慮製品や、ペットボトル再生繊維を使用した福
ネルギー使用量の削減を図っています。                     崎工場のユニフォー
                                       ム 、食 堂 の 生ゴミ分
                                       別の状況などを展示
                                       し、社 員 の 環 境 意 識
                                       の向上を図りました。




                                                         「こんなところにも環境製品が…」資料に見入る社員たち
                      照 明 の スイッチ 横 に
                      貼って い る節 電 啓 発
                      シール

環境パフォーマンスデータ（福崎工場）
福崎工場では、2003年度下半期（2003年10月〜2004年3月）に廃棄物の再資源化率が99.3%となり、
「ゼロエミッション」を達成しました。今後も、ゼロエミッションの維持について重点的に取り組んでいきます。
また、prtr対象物質については、重点的に管理していきます。




  福崎工場

      co 2排出量 ■■ 工場 ■■ 物流                                      電力使用量 ■■ 工場 ■■ 物流

       （単位:千t）                                                  （単位:万kwh）
                                                                                                  495.5   483.6
        3.0                                                     500
                                       2.63   2.58                                418.3   448.2
                 2.50                                                     413.5
        2.5              2.17   2.27                            400
        2.0
                                                                300
        1.5
                                                                200
        1.0

        0.5                                                     100

         0                                                         0
                 1999    2000   2001   2002   2003（年度）                    1999    2000    2001    2002    2003 （年度）




      廃棄物排出量                                                   再資源化量 ■■ 再資源化量 ー●ー 再資源化率

       （単位:千t）                                                  （単位:千t）                                           （単位:％）
                                                                                                          95＊
        3.0                                                      2.5                                                 100
                                2.47          2.54
                                                                                           79             2.28
        2.5                                                      2.0                                                 80
                 2.01                                                                     1.96
        2.0                                                                 53
                                                                 1.5                                                 60
        1.5
                                                                 1.0      1.07                                       40
        1.0

        0.5                                                      0.5                                                 20

         0                                                         0                                                 0
                 2001           2002          2003 （年度）                   2001            2002            2003 （年度）
                                                             ＊2003年10月以降は、再資源化率99%以上（ゼロエミッション）を達成しています。
                                                             ＊再資源化率＝（再資源化数量/全廃棄物数量） ×100




  prtr＊対象物質                                                                                                           （単位:kg）

                   物質名                                       使用量                                    移動量

   2-アミノエタノール                                               6,620                                  342.6

   ビスジメチルアンモニウム＝クロリド                                        1,169                                    28.1

   ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル                                     4,470                                    58.7


  ＊prtr:prtrとは、pollutant release and transfer register の略で、化学物質排出移動量届出
  制度のこと。有害性のある多種多様な化学物質が、どのような発生源から、どれくらい環境中に排出されたか、
  あるいは廃棄物に含まれて事業所の外に運び出されたかというデータを把握し、集計し、公表する仕組み。

環境パフォーマンスデータ（本社ビル）
本社ビルでの環境活動は、本社環境マネジメントプログラムに基づき推進しています。オフィスから排出する
ゴミの量や電気、ガス、水道等の使用量は、2000年度のデータを基準に目標値を設定し、削減に取り組んできました。
一般廃棄物の排出量は2003年度の原単位で5%低減を達成できなかったものの、再資源化率を高める活動を継続して
行っています。一方、電気、ガス、水道の使用量は、目標値である2000年度の水準を維持しています。
また、紙使用枚数については2000年度比10%の削減を実現し、原単位の目標を大幅にクリアしました。
車両燃料消費量も、原単位の17%を低減し、目標を達成しました。
今後は、廃棄物の再資源化率100%を目標に継続的な改善を実施し、さらなるオフィスの環境負荷低減を目指します。




 本社ビル

    一般廃棄物排出量 ■■ 排出量 ー●ー 原単位                              電気使用量

     （単位:t）                            原単位（kg/人/年）       （単位:万kwh）
                              49.17
      50      46.22   46.20           46.31    150       250       222.4   222.9   222.7   222.0
                                               145
      40                                                 200
                               143             140
      30                                                 150
                                               135
      20       134                                       100
                      133              132     130
      10                                                  50

      0                                                    0
              2000    2001    2002    2003 （年度）                    2000    2001    2002    2003 （年度）




    ガス使用量                                                水道使用量

    （単位:千m3）                                             （単位:千m3）
      20      18.40           18.37   18.90               15       13.78
                      17.77                                                13.42   13.00   13.04
                                                          12
      15
                                                          9
      10
                                                          6
      5
                                                          3

      0                                                   0
              2000    2001    2002    2003 （年度）                    2000    2001    2002    2003 （年度）




    紙使用枚数 ■■ 使用枚数 ー●ー 原単位                                車両燃料消費量 ■■ 消費量 ー●ー 原単位

    （単位:百万枚）                              原単位（kg/人/年）    （単位:千l）                                   原単位（l/km）
     4.0                                        10,000    80       74.89   72.15   72.31               0.100

               3.01                                                                        62.12
     3.0              2.80                      9,000     60       0.097                               0.095
                                                                           0.096
                              2.25    2.43
              8,727                                                                0.093
     2.0                                        8,000     40                               0.092       0.090
                      8,064
                                      6,919
     1.0                      6,549             7,000     20                                           0.085


     0.0                                                  0
              2000    2001    2002    2003 （年度）                    2000    2001    2002    2003 （年度）


 <原単位>
 ●一般廃棄物排出量原単位:kg/人/年（社員1人が1年間に排出する一般ゴミの量）
 ●紙使用枚数原単位:枚/人/年（社員1人が1年間に使用する紙のa4換算枚数）
 ●車両燃料消費量原単位:l/km（社有車が単位距離を走行するのに必要な燃料使用量）

環境会計
2003年度も昨年度に引き続き、福崎工場における環境会計データを公表します。
環境会計は、環境負荷低減への取り組みを定量的に評価するための環境経営上の分析手段としてとらえ、今後もさらに
集計範囲を拡大していきたいと考えています。


＊2003年度の集計について
集計範囲:福崎工場（物流センター・生産技術室を含む）、及び容器包装リサイクル委託料金を含む
集計期間:2003.4.1〜2004.3.31
集計基準:「 環境会計ガイドライン（2002年度版）:環境省発行」に準拠



環境保全コスト                                                                                     （単位:万円）

        分   類                     主な取り組みの内容                           投資額               費用額

   事業エリア内コスト

    1.公害防止コスト        大気汚染防止、水処理管理費等（人件費・減価償却費を含む）                      648              2,706

    2.地球環境保全コスト      省エネ（節電）、エネルギー効率化                                  825               640

    3.資源循環コスト        省資源・廃棄物処理・リサイクル                                     0             19,860

   上・下流コスト           容器包装リサイクル法委託(返品回収費を含む）                             −−              9,214

   管理活動コスト           環境管理、iso費用、環境教育、緑化、ホームページ                           0              1,808

   研究開発コスト           −−                                                 −−                −−

   社会活動コスト           団体会費                                               −−                 3

   環境損傷対応コスト         −−                                                  0                 0

        合   計                                                         1,473            34,230




環境保全効果
                                   効果の内容                  環境指標の分類              2003年度（対2002年）

   事業エリア内コスト         1.事業活動に投入する資源に関する効果                  消費電力＊1                      ▲8万kwh
   に対応する効果
                     2.事業活動から排出する環境負荷及び廃棄物に関する効果          co 2排出量＊2                     ▲11t

                                                          埋立処分廃棄物量                     ▲385t

                                                          再資源化率               95%（前年79%）120%

                                                          廃棄物総量＊3                       74t増

＊1 消費電力及び＊2 co2効果は以下のように、工場及び物流での効果を合計し算定
工場での効果＝（前年原単位−当年原単位）×当年生産数量
物流での効果＝（前年原単位−当年原単位）×当年出荷数量
＊3 廃棄物の総量は、エアゾール処理での大気放出量（ガス成分）は差し引いて算出、再資源化率も同様に除外して算出




環境保全対策に伴う経済効果 −実質的効果−                                                                       （単位:万円）

                                           効果の内容                                      2003年度

    収   益                             有価物売却（2002年度から）                                     84

    費用節減                              工場・物流電気料金＊   4
                                                                                         202

        合   計                                                                            286

＊4 次式の工場・物流の経済効果を合計し算定
経済効果＝（前年電力単価/個数−当年電力単価/個数）×当年個数
ただし個数は、工場:生産数 物流:出荷数で算出

環境推進活動のあゆみ
                                           「環境基本方針」を制定、
1988年に業界に先がけ主力エアゾール商品の脱フロン化を開始、1999年には「環境理念」
そして2003年10月には福崎工場においてゼロエミッションを達成するなど、常に環境問題に対応した取り組みを行っています。




                                                   ■ フロンガス全廃開始
                                           年         主力エアゾール商品の脱フロン化


                                           ■ 脱フロン商品エコマーク第1号に認定
                                    年                              マンダムが20点の認定
                                            （財）日本環境協会より業界関連商品33点のうち、


                                     ■ フロンガス全廃完了
                             年


                                 ■ 福崎工場 エネルギー管理優良工場の表彰
                         年         優良工場として近畿通商産業局長賞の受賞


                          ■ 福崎工場 工場緑化最優秀賞の受賞
                  年         兵庫県知事より工場緑化コンクールとして最優秀賞の受賞


                      ■ 省エネ対策委員会発足
              年         本格的な省エネ、ペーパーレス、排出ごみ削減の活動開始


              ■ マンダム「環境理念」「環境基本方針」制定
       年 8月     事業活動、商品づくりにおいての環境への取り組みの基本的な考え方


                      ■ 福崎工場 「環境方針」制定、iso14001取得宣言
              年 10月     国際標準規格に基づく環境保全活動の開始


                          ■ マンダム本社ビル 「ごみ減量優良標」の認定
                  年 11月     大阪市よりごみ削減推進や適正処理への取り組み事業者に対して授与されるもの


                                 ■ 福崎工場 iso14001認証取得
                         年 11月


                                     ■ マンダム本社ビル 「環境方針」制定
                             年 1月


                                           ■ マンダム本社ビル      環境マネジメントシステム運用開始
                                    年 4月


                                                   ■ 福崎工場 ゼロエミッション達成
                                           年 10月     廃棄物の再資源化率99%以上（埋立処分廃棄物1%未満）を達成、維持




    1991年 エネルギー管理優良                     1994年 工場緑化コンクール                   福崎工場
    工場の表彰を受賞                            優秀賞を受賞                            iso14001審査登録証

コーポレートガバナンスとコンプライアンス


コーポレートガバナンス                                    コンプライアンス
 当社は、2001年6月に「意思決定・監督機能」と「業務執行                                       リスク回避
                                                マンダムグループにおけるコンプライアンスは、
機能」の分離及び業務執行責任の明確化を図るべく、執行役                    に主軸を置くものでなく、企業理念の実践を前提とした「損得
                   コーポレートガバナ
員制度を導入しましたが、2004年6月、                           抜きの企業哲学（会社は生き続けることが基本、社会に対して
ンス体制のさらなる改革を行いました。この改革は、監査役設                   正直であること）」を原点としたものです。グループの役員・
置会社制度をベースとし、監査役の適法性監査機能を維持・                    従業員一人ひとりが、法令・社会規範を遵守し、常に高い社会
      ビジネスファンクションユニット制、役付執行役
強化しながら、                                        良識を持って倫理的に考働するよう、1999年4月に「マンダ
員制度を有機的に融合した独自の新経営管理体制を確立する                    ムグループ考働規範」を制定（2002年4月改定）しました。
もので、概要は以下のとおりです。                               この考働規範には、単に法令遵守や倫理的考働にとどまらず、
1.役付取締役制度の実質的廃止                                グローバルな視野で社会や環境を含めた、すべてのステーク
      「取締役副社長」
「取締役社長」            「常務取締役」
             「専務取締役」                           ホルダーに積極的に「お役立ち」するという精神が根底にあり
という各役位を廃止することで、取締役会において取締役全                    ます。考働規範を徹底するために、マンダムグループでは考働
員が対等な立場により審議・意思決定・監督を行える環境を整                   規範推進規程を制定し、考働規範推進委員会を中心とした各
備しました。                                         種の教育・啓発を実施しています。
2.役付執行役員制度の導入
                        「副社
業務執行上の職責に応じた役位として「社長執行役員」
長執行役員」
     「専務執行役員」
            「常務執行役員」を設け、業務                     ヘルプラインシステムの導入
執行責任を明確化するとともに権限委譲を促進しました。                                「考働規範違反行為の未然防止」及
                                                マンダムグループでは、
3.執行役員の取締役兼任の制限                                び「考働規範違反リスクの早期発見・スピーディな処理」を目
執行役員の取締役兼任をビジネスファンクションユニットにお                   的として、2002年12月に、考働規範違反リスク情報の受付
ける執行現場の最高責任者たる役付執行役員に限定すること                    窓口を設置して通報を受けるヘルプラインシステム（内部情
   「意思決定・監督機能」と「業務執行機能」の分離を推
により、                                           報提供者保護システム）を導入しています。
進しました。                                          通報窓口は、考働規範推進委員会構成員であり、社外窓口と
4.社外取締役増員による監督機能の強化                            して顧問弁護士も含まれています。正当な情報提供者は、考
社外取締役の員数を1名（総取締役11名中）から2名（総取締                  働規範推進規程により報復行為や不利益な取扱から完全に保
役9名中）に増員することにより、意思決定・業務執行に対する                  護されることとなっており、逆に報復行為などを行った者は就
客観的株主視点からの監督機能を強化しました。                         業規則により懲戒処分を受けます。


新経営管理体制概要図                                     ヘルプラインシステム

    監査役会                        会計監査人
   （適法性監査）                            （会計監査）                            直属の上司、
                                                                        部門長、担当役員
                                                     リスク情報の通報・相談
              （意思決定）
   取締役会                         執行役員
 （意思決定&監督）                      （業務執行）                     または、
               （監督）
                                                                        ヘルプライン窓口
              （妥当性監査）                                リスク情報の通報・相談
                                社長執行役員          情報                     考働規範推進委員会構成員
                                               提供者   電話・投書・e-mail・面談   （顧問弁護士を含む）
                                       監査室


                               副社長執行役員


                                       経営企画室


 役付執行役員   役付執行役員   役付執行役員    役付執行役員   役付執行役員
  国際事業     r&d     マーケティング   リソース管理   生産・物流
  ユニット    ユニット       ユニット     ユニット    ユニット

社会貢献活動
マンダムでは、環境保全や地域社会の文化保護、地域の皆様との共生といった観点から、
社員の自主的な社会貢献活動を進めています。2003年もさまざまな社会貢献活動に、多くの社員が参加しました。




「からほりまちアート」への協賛                          献血活動の実施
 「からほりまちアート」とは、当社の本社ビルにほど近い空              福崎工場と本社では毎年献血
堀商店街で開かれるアート展のことで、2003年度で3回目と            活動を行っています。本社ではビ
なりました。昔ながらの長屋や町屋が建ち並ぶ情緒あふれる              ル内に日本赤十字社の献血バス
路地にさまざまなアーティストの作品が展示されます。当社では、           が止まり、社員ボランティアや町
「歴史あるこのまちの魅力を多くの人に伝えることで地域を              内会の方々にも参加いただき、地
                                                                        日本赤十字社大阪府
活性化すると同時に、普段アートに触れる機会 の ない 人に            域の方と協同で実施しています。                支部長からの感謝状

ア ートを身近に感じてもらう」という同イベントの主旨に賛
同し、地域に根付いた企業として開催に協賛しています。
                                         障害者支援団体への協力
                                          障害者支援団体への支援活動として、福崎工場内に障害者
地域の清掃活動に参加                               の方たちが作ったパンの販売所を設置しています。このパンは、
 大阪市が主催する「クリーンおおさか2003」に参加し、地            知的障害者の方たちの運営によるパン工房で、丹誠込めて焼
域住民の方と当社社員7名で清掃活動を行いました。今回は                   さまざまな種類のパンはどれもたいへんおいしく、
                                         いたもので、
安全対策のためにゼッケンを新調し、2人一組で街路のタバコ             社員や協力会社の方々にも喜ばれています。
の吸殻や空缶などのゴミを拾いました。
 このほか、本社周辺の
公園 の 定 期 清 掃 に 参 加                       子供たちに学習の場を提供
し たり、道 路 にクリー ン                           化粧品の製造工程や環境対策などをわかりやすく紹介する
ボックスを設置してゴミ                              ホームページ「キッズ☆マンダム」を通じ、子供たちに楽しみ
の ポイ捨 て を 防 止 す る                        ながら学べる場を提供して
など、地域環境の美化に                              います。これを受けて、福崎
努めています。               そろいのゼッケンで清掃活動に参加   工場では子供たちの工場見
                                         学を積極的に受け入れてい
                                         ます。2003年度は90名の
                                         小学生が工場を訪れました。
                                                             キッズ☆マンダム
                                                             http://www.mandom.co.jp/kids/




     （財）西村留学生奨学財団の運営をサポート

     当社の元社長である故西村育雄は、アジア諸国で事業を進める中、現地の人々
   との交流も深まり、東南アジア及び東アジアの人・風土・文化・歴史に魅せられ、深
   い思い入れを感じるようになりました。そして、実務から遠ざかった後、人生の充
    実した時期を過ごしたこれらアジア各国に、何かの形でお役に立てないものかと
   いう思いを強くしていました。
     そこで、東南アジア・東アジアの若い人々に日本との交流を深め、さらには日本
    の風土や文化、歴史や味覚を知ってもらうことで知日家となり、各国の発展に貢献
   できる人材の育成に役立ちたいと考え、1999年9月留学生に奨学金援助を行う
    財団法人 西村留学生奨学財団を設立しました。奨学生たちは、専門分野の研究
   を修めるとともに、日本の魅力にも触れ、帰国後は自国と日本の架け橋になれれ
   ばといった寄稿文を寄せています。                                  2004年3月に開催された奨学生修了者懇親会

2003年度の総括




 マンダムグループでは、1999年に制定したマンダム「 環境理念＜エコ
ポリシー＞・環境基本方針＜エコ活動指針＞」に基づいて、全社環境活動を
実践しています。


 商品開発場面においては、常に「生活者（発）、生活者（着）」の基本思想に、
reduce(減量)・reuse(再使用)・recycle(再利用)の3r設計を推進させ、環
境負荷低減型商品の開発を実践しています。たとえば、プラスチック量を減ら
した軽量容器や詰め替え用商品の紙パック化、また分別しやすく、中味排出機
構を備えたエアゾール容器を開発し、お客様からも好評を得ています。今後も
生活者視点で、環境配慮型商品の開発に臨みます。
                                                 株式会社 マンダム
                                                 取締役
 また、福崎工場においては、iso14001によるマネジメントシステムを展            常務執行役員
開し、2003年度にはゼロエミッションを達成しました。今後は、ゼロエミッ
ションの維持に向け、活動を強化していきます。さらに、ohsas18001の認
                                                 桃田    雅好
証を取得し、労働上の安全衛生など、従業員の職場環境の向上にも取り組んで
おります。


 企業は事業活動を通じて社会に貢献するとともに、売り上げと利益を追求す
るものでもあります。これまで環境やcsr活動は、利益と矛盾するものと考え
られがちでした。しかしマンダムグループには、創業以来「企業は社会に活か
されている存在であり、社会に貢献しなければならない」という認識を持ち、
その日々の行動が「お役立ち考働」であるという経営理念があります。売り上
げ至上主義ではなく、お客様の利益を求めれば、結果として企業の利益も得ら
れるという考え方です。その理念に基づいて、今後も環境経営やcsrに積極
的に取り組んでいきます。


 こうした環境活動もcsrも、人間の正しい生命観が基本だと思います。環
境問題もまず第一に「命を大切にする」という心を育てなければ、マニュアル
                    依報(自然)と正報(人間の心)を「依
を作っても形骸化してしまいます。仏法では、
正不二（えしょうふに）」の関係と表現しています。つまり環境と人の心は同じで、
心が曇れば環境も陰をさす、自然破壊は人間生命の破壊につながるのです。


 一人ひとりの役員・従業員が、人間としてあるべき心を育て、日々お役立ち
                           また環境保全活
考働を実践することで、お客様に本当に役立つ商品を創造し、
動や社会的責任を果たし、マンダムグループ全体が企業市民として社会に認
められる存在でありたいと考えます。

企業概要




                                                         社 名
                                                         株式会社マンダム
                                                         所在地
                                                         本   社 〒540-8530 大阪府大阪市中央区十二軒町5-12
                                                         福崎工場 〒679-2216 兵庫県神崎郡福崎町高橋290-28
                                                         東京ビル 〒275-0023 千葉県習志野市芝園2-6-3
                                                         マンダムグループ東京日本橋ビル 〒103-0027 東京都中央区日本橋2-16-6
                                                         設 立
                                                         1927年（昭和2年）12月23日
                                                         代表者
                                                         代表取締役                  社長執行役員   西村元延
                                                         資本金
                                                         11,394,817千円（2004年3月31日現在）
                                                         従業員数
                                                         437名（単体、2004年3月31日現在）
                                                         売上高
                                                                                   （2004年3月31日現在）
                                                         45,364百万円（連結） 33,078百万円（単体）
                                                         事業内容
                                                         香水、化粧品、医薬部外品の製造及び販売
                                                         化粧用具、日用雑貨の販売




 売上高                ■■ 連結 ■■ 単体
                                                                                                   編 集 後 記
  （百万円）
  50000                                          45,434       45,364                      最後までお読みいただきありがとうございました。
          40,344       40,056       42,086
  40000
                                                                                          当社では、環境への取り組みについてこれまで
                                                          33,544       33,078
                   30,932    30,041          31,377                                      ホームページでご報告してまいりましたが、本年度
  30000
                                                                                         は初めて「環境コミュニケーションレポート」とし
  20000
                                                                                         て発行します。作成にあたり、より正確な情報を、
  10000
                                                                                         よりわかりやすくお伝えするよう心がけたつもりで
     0                                                                                     まだまだ至らぬ点があるかと存じます。
                                                                                         すが、
             1999           2000       2001            2002        2003（年度）
                                                                                          皆様の貴重なご意見を賜りたく、お読みいただ
                                                                                         いたご感想をお送りいただければ幸いです。
 経常利益
                                                                                         作成・発行 株式会社マンダム
  （百万円）
                                                                                         http://www.mandom.co.jp/
   8000

                                                      5,976   6,304
  6000                                                                                   お問合せ先 品質保証室
                                       4,534                                             〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5番12号
                   4,177    3,968
  4000                                                                                   tel 06-6767-5005
                                                                                         fax 06-6767-5052
  2000
                                                                                         発行責任者 取締役 常務執行役員 桃田 雅好
     0                                                                                   発行年月 2004年9月
                   1999      2000      2001           2002     2003     （年度）

                                           品質保証室
                                           tel 06-6767-5005
                                           fax 06-6767-5052
                                           http://www.mandom.co.jp/




表紙メッセージ
  1598年インド洋の孤島モーリシャスに寄航したオランダ人たちは、不思議な鳥を発見します。
 この鳥は「ドードー」と名付けられ、丸々と太り動きがのろまなことから、船乗りたちの格好の食料
 となりました。さらに、入植したオランダ人が、ジャングルを畑に変えてドードーの住みかを奪い、連
 れ込んだ犬やネズミがそのヒナや卵を食べてしまったため、最初の入植から100年も経たない
 1681年には、この島からドードーは1羽もいなくなってしまったのです。
  300年以上前に絶滅したこの愛嬌のあるドードーは、今ではモーリシャスの観光シンボルとなり、
 『不思議の国のアリス』や、 ドラえもんの映画『のび太と雲の王国』にも登場するなど、人々の心に
 今も生き続け、愛されています。



2004年9月発行

本レポートの作成に当たっては、製版をctp（computer to plate）化し、製版工程でのポリエステル・アセテート
フィルムの使用を全廃しました。これに伴い、フィルム現像時のアルカリ性現像液も不要となりました。
