考働レポート 2012
マンダムの社会・環境活動について

     はじめに



     マンダムのお役立ち
     生活者のために、社会のために、私たちは考働します。
                                                                  2012               ●生物多様性に関する
                                                                                      勉強会を開催




                                               ●世界初のダメージ毛の補修技術を
                                                用いたヘアケア製品を発売


                       ●台湾でクリエイターを
                        目指す若者を支援



●製品容器の樹脂量
 を約３０％削減




              ●特別支援学校で
               身だしなみ教室を実施
                                     ●福崎工場が高圧ガス設備の
                                      保安に関する安全表彰を受賞


            というタイトルについて
     「考働レポート」
                      を心構えとして日常業務に当たっています。
     私たちは、企業行動指針（p13参照）                  また、私たちが日常
     業務を遂行するに当たり基本的な心構えとして、昨日より今日、今日より明日と社会が日進月歩で                        ●ダイバーシティのダイアログを実施
                  日常的に考えながら働き、創意工夫しなければならないという意味を
     発展、進歩することを認識し、
                      「考働＝“kohdoh”」
     込めて、個々の指針の標語の共通用語に                   こうした、
                                  を使用しています。   私たちならで
                               「考働レポート」
     はの考え方をご理解いただくために、昨年度からタイトルを      としています。

 1

                                                    contents
                                                    はじめに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
                                                    会社概要／マンダムグループの事業展開／
                                                    財務ハイライト . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
                                                    トップメッセージ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
                                                    ステークホルダー・ダイアログ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
                                                    特集：急速に発展するインドネシアで、
                                                      さまざまな「お役立ち」を実践しています。. . . . . . . . . . . . 11
                          ●
                          「ギャツビーダンスコンペティション」
                                           を開催      マンダムグループの理念 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
                                                    マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち . . . . . . . . 14
                                                    倫理的考働
                                                    マネジメント . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
●インドネシアで                                                 コーポレート・ガバナンス
 女性のおしゃれを支援
                                                         リスクマネジメント
                                                         コンプライアンス

                                                    価値向上考働
                                                    生活者とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
                                                    自己実 現 考 働
                                                    社員とともに. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
                                                    社会貢献考働
                                                    地域社会とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
              編集方針                                  取組先協働考働
               本レポートでは、   ステークホルダーへの「お役立ち」に関する社員
                                                    取組先とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
              の考働を、 より多く報告するよう心がけています。  今年度は、グローバ
              ル人財の育成をテーマとした有識者とのダイアログやインドネシア        収益性向上考働
              での取り組みを特集し、アジア各国のグローバルな考働を紹介          株主・投資家とともに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
              するレポートづくりに努めました。
                なお、本レポートの作成には、環境省「環境報告ガイドライン        環境保全考働
              2007年版」、gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン   環境マネジメント . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
              （第3.1版）」
                     「iso26000」
                              を参考にしています。                 マンダムの環境理念・環境基本方針
  ●株主優待による                                               環境マネジメントシステム
   商品の提供      対象範囲
                                                         環境負荷の全体像
              マンダム福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）、
                                                         環境活動の目標と実績
                          一部、
              各営業拠点のサイト内活動。  国内外の関係会社の活動も含む。
              対象期間                                  環境負荷低減の取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
                                 （一部、
              2011年4月1日〜2012年3月31日  直近の活動内容を含む）          地球温暖化防止への取り組み
              発行時期                                       汚染防止への取り組み
                    （次回発行予定：2013年8月）
              2012年8月                                    循環型社会の形成への取り組み
              お問い合わせ先                                    環境にやさしい商品づくり
              株式会社マンダム 環境推進室
              tel.06-6767-5106 fax.06-6767-5042     第三者意見 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

                                                                                                                                                                                                                 2

    会社概要／マンダムグループの事業展開／財務ハイライト

    アジア10の国と地域で現地に根ざした事業を展開しています。
        マンダムグループは、日本・アジアを中心とした10の
    国と地域で事業を展開しており、
                  戦略エリアをｊａｐａｎ、              エリア展開
             ａｓｅａｎ、
    ｉｎｄｏｎｅｓｉａ、        ｃｈｉｎａ、
                  ｎｉｅｓ、    ｉｎｄｉａ
           グループ共通の企業理念・政策のもと、
    の６つに区分し、
    マーケット特性や現地社会との融合を考えた事業展開を
              「 男性グルーミング事業」
    推進しています。また、           「 女性
             「女性コスメタリー事業」
    コスメティック事業」          を中心に６つ
               それぞれの生活者ウォンツに
    の戦略事業単位を設定し、
    細やかに対応した事業展開を推進しています。                                           ●china
        こうした地域に根ざした事業展開によって、現地の                                     zhongshan city rida cosmetics co., ltd.
                                                                    mandom china corporation                        韓国
    生活者のお役立ちに貢献しています。                                                                                                          日本 ●japan
                                                                                                      中国（上海）                             株式会社マンダム
                                                                                                                                         株式会社ピアセラボ
                                                                                                               台湾                        株式会社エムビーエス
    会社概要（2012年3月31日現在）                            インド                                             中国（中山）
                                                                                                                         ●nies
                                                                                                                                台湾、
                                                                                                                         （シンガポール、   韓国）
                                                                                                                                  香港、
                                                                                                                          mandom corporation (singapore) pte. ltd.
    本 社 所 在 地 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12                                                              中国（香港）
                                                                                                                          mandom taiwan corporation
    設           立 1927年（昭和2年）
                            12月23日
                                                                               タイ
                                                                                                                          sunwa marketing co., ltd.
    資    本      金 11,394,817,459円                                                                                         mandom korea corporation
                                                                                                     フィリピン
    従 業 員 数 544名（連結2,256名）                                                                                               ●asean
                                            ●india
    主要な事業内容 1. 化粧品・香水の製造および販売                                                                                               フィリピン、
                                                                                                                         （タイ、    マレーシア）
                                            mandom corporation (india)
                   2. 医薬部外品の製造および販売         pvt. ltd.                                                                     mandom corporation (thailand) ltd.
    h pアドレス http://www.mandom.co.jp/                                               マレーシア                                  mandom philippines corporation
                                                                                                                          mandom (malaysia) sdn. bhd.
                                                                                 シンガポール
        地域別売上高（％）
        海 外その 他
        12.4％
                                                       ●indonesia                   インドネシア
                        連結売上高に                         pt mandom indonesia tbk
                          おける       国内
                         国内・海外      65.1％
                          比率
     インドネシア
        22.5％

3

商品展開
  男 性グルーミング事業                                                              女 性コスメティック事業                                                            女 性コスメタリー事業
                   男性の日常的な
ヘアスタイリング剤やスキンケア商品など、                                                      スキンケアやメイクアップなど、女性のビューティライフ                                              ヘアスタイリング剤やボディケア商品など女性の日常的な
身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品群を取り扱って                                                                   「ビフェスタ」
                                                                          に彩りを添える商品群を取り扱っています。                                                    身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品群を取り扱ってい
   「ギャツビー」
います。     や     ブランドを中心としたマン
          「ルシード」                                                          「ピクシー」
                                                                               などのブランドを中心に展開しています。                                                  「ルシードエル」
                                                                                                                                                  ます。      や     などのブランドを中心に
                                                                                                                                                            「ピュセル」
ダムグループのコア事業です。                                                                                                                                    展開しています。




                                                                                                                                                  その他事業
                                                                                                                                                             「その他事業」
                                                                                                                                              「プロフェッショナルユース事業」          の
                                                                                                                                                                   「貿易事業」
                                                                                                                                                  ３事業からなります。



      （連結）
財務ハイライト
売上高（百万円）                                          営業利益（百万円）                                       当期純利益（百万円）                                         事業別売上高（％）
                                         59,801
60,000 56,289                   57,262            8,000                                           4,000
                55,178 54,304                                                                             3,499
                                                          6,837                                                                           3,299      その他
                                                                                          6,050                   3,011
                                                  6,000
                                                                          5,368
                                                                                  5,747           3,000                   2,802
                                                                                                                                  2,672              10.9％
40,000                                                            4,926
                                                                                                                                                     女性コスメ
                                                  4,000                                           2,000                                              タリー事業         グループ    男性グルー
                                                                                                                                                     9.0％        売上高における
                                                                                                                                                                           ミング事業
20,000
                                                                                                                                                     女性コスメ        各事業比率    69.5％
                                                  2,000                                           1,000
                                                                                                                                                     ティック事業
                                                                                                                                                     10.6％
    0                                                0                                               0
         2007 2008 2009 2010 2011（年度）                     2007 2008 2009 2010 2011（年度）                    2007 2008 2009 2010 2011（年度）

                                                                                                                                                                                   4

    トップメッセ ー ジ


「お役立ち精神」をグローバルに展開し
 一人でも多くの生活者に「価値」をお届けしていきます。
                                            取組先、株主・投資家の皆様、地域社会、地球環境
                 ステークホルダーから見た               に対する考働を積み重ねることによって、社員と
                 評価が企業価値を創る
                                            企業がともに成長し、社会の発展に貢献できると
                  マンダムグループは、ステークホルダーから要請    考えています。
                 される社会的責任を果たし、社会との強調・融和に
                              「社会との共存共栄」
                 努め、その発展に貢献していく
                 を経営理念の一つとして掲げています。         環境問題にも正面から向き合って
                  さまざまなステークホルダーとの関わりの中で      エネルギーや資源・ごみ問題など環境問題が
                 生かされている企業の究極的な目的は、利益を      深刻化する中、地球環境はもちろん、ライフスタイル
                 追求し、その最大化を図ることではなく、常に社会的   の変化にも配慮し、何をしなければいけないかを
                 規範に配慮し、社会から求められる役割をまっとう    真剣に考えるべき時だと感じています。
                 することであると考えます。               マンダムでは、1988年にフロンガス全廃への
                  財務諸表によって定量的に示される企業の経済的    取り組みを開始し、1990年に全廃を完了。1997年
                 な価値は、社会的信頼を得ることができなければ、    からは、省エネ対 策 委員会を発 足し、本 格 的な
                 その意味を失ってしまいます。すべてのステーク     省エネ、省資源活動をスタートさせました。2001年
                 ホルダーから見た評価の総和が企業価値であり、     にはポリ塩化ビニル容器・包装の全廃を完了して
                 企業理念を具現化することが社会的責任を果たす     います。また、福崎工場では、2003年に工場から
                 ことにつながります。                 出る廃棄物の再資源化率99％以上を目標とした
                              「生活者へのお役立ち」
                  マンダムは、企業理念である             ゼロエミッションを達成し、維持・継続するなど、
                                 「企業行動
                 を実現するための基本的な心構えを、          地球環境保全に取り組んできました。
                   に定めています。社員一人ひとりが、お客様、
                 指針」                                        「ギャツビー」
                                             2011年度からは、コアブランド     の

5

ペーパー商材のお徳用サイズの内箱を廃止するなど、   きた結果だと考えています。例えば、少しでも現地                                         「グローバル人財」の
                                                                              ビジョン2016」を策定し、
包装の省資源化を進めており、容器については      の生活者が買いやすいように商品を小袋化するなど                            育成に向けて本格的に取り組み始めました。
耐性を保ちながら、軽量化、小型化を進め、資源の    サイジングを工夫し、bop※層でも購入しやすい                                    「グローバル人財」
                                                                               マンダムにおける       とは、世界中
有効活用を図っています。また、女性コスメティック   価格設定の実現や、現地の生活者視点に合わせた                             で、特にアジア各地で通用するプロフェッショナル
         「ビフェスタ」
事業におけるブランド     の水クレンジング    商品開発が受け入れられてきたのだと思います。                             な知識やスキルを有している、もしくはそうなるべく
ローションは、水洗い、ダブル洗顔が不要で保湿           「お役立ち」
                             このような    を、今後さらに推進・強化                            努力をする人財のことをいいます。
効果もあるため、メイク落としから化粧水まで、この   していくためには、さまざまな国の価値観、文化や                                「ニーズ・ウォンツ」
                                                                               生活者の        が多様化するグロー
商品一つで完了することができます。省資源とコスメ   歴史、生活者を理解することができる人財が必要                             バル市場において、アジアを中心に3理解力を高め、
スタイルの簡便化を両立させるライフスタイルの                   「グローバル人事
                           となります。そこでマンダムは、                                            「お役立ち」
                                                                              現地で必要とされる    を実践する人財を
提案にも積極的に取り組んでいます。          ※ bop：
                                「base of the pyramid（所得ピラミッドの最下層）」。社会の底辺を占め   育成していきたいと考えています。
                             る低所得者層、特に途上国の貧困層を意味する。

                                                                                  「お役立ち精神」
                                                                               今後も、      をグローバルに展開し、
                                                                              一人でも多くの生活者に価値をお届けするために、
    「得意先」｢商品｣の3理解力で
「生活者」                                                                         グローバル人財の育成を進めるとともに、現地社会
アジアを中心に「お役立ち」を推進
                                                                              の発展や地球環境保全へ取り組んでまいります。
            「ニーズ・ウォンツ」
 マンダムでは、生活者発の        を
魅力ある商品・サービスとして開発し、生活者着の
   として一人でも多くの生活者にお届けする
「価値」
   「生活者理解力」
ために、             「商品理
          「得意先理解力」
  の3理解力向上に努めてきました。
解力」                                                                                              株式会社マンダム
                                                                                                 代表取締役社長執行役員
 現在、インドネシアで高いシェアを獲得できてい                                                                          西村   元延
るのは、こうした3理解力の蓄積を地道に実践して

                                                                                                               6

    ス テ ー ク ホ ル ダ ー・ダ イ ア ロ グ



         「お役立ち」
    グローバルに    できる人財とは




                                           アジアグローバル企業として成長を続けていくために、
                                 マンダムグループでは、                       グロー
                                                         そして、
                                バル人財の育成を２０１１年から本格的に開始しました。  ステークホルダーとの
                                双方向のコミュニケーションにより、社会の期待に応え、会社の発展へとつなげてい
                                くために、ダイバーシティ＆ワークライフ・コンサルタントとして活躍されているパク・
                                                                     グ
                                スックチャ氏をお招きし、人事部4名、海外事業部3名に環境推進室の3名を加え、
                                ローバル人財をテーマにしたレクチャーとダイアログを2012年5月に実施しました。

7

  グローバル人財定義 『どの国でも成果をあげることができる人財』                      mandom group vision ver1.0
  グローバル化が進展している世界の中で                                                                        グローバル人事ビジョン
 ● マンダムグループの理念・dnaや経営方針・戦略の本質を理解し、
 ● 自分の使命・役割を十分に認識した上で、主体的に物事を考え、                            グローバル人財定義                     １グループコミュニケーション強化
 ● 多様なバックグラウンドをもつ上司・同僚・部下、取引先、顧客等に自分の考え・                                                  ２ 多様な価値観の理解と経験
  想いをわかりやすく伝え、
 ● 自国を含めたマンダムグループ進出国の文化的・歴史的なバックグラウンドに
                                                                                          ３ 現地化と多様性の促進
                                                        グローバル人事ビジョン2016
  由来する価値観や特性の差異を理解し乗り越え、                                                                  ４グローバル人財リーダーへの転換
 ● 十分なコミュニケーションを図ることで、相手の立場に立って互いを理解し、
                                                                                          ５ 多様なグローバル人財のストック
 ● さらには多様な人々からそれぞれの強みを引き出し活用し、相乗効果を生み出すことで、
 ● どの国で誰と働こうが、その国で新しい価値を生み出すことができる人財。                         重点施策




                                            「人財」
                                     強化はもちろん、  という資源をいかに活用し、新しい                    「ヒト」
                                                                               べき状態を        「グローバル人事ビジョン」
                                                                                      を中心に据えた
風土づくり･制度・施策                          価値を次々に生み出すことができるのかが、アジアグロー                として策定しました。具体的な施策の一つとして2012年から
                                     バル企業として成長し続けられる最大の要因となります。                若手社員を対象に1〜2年程度、海外の現地法人や青年海外
■「アジアでグローバルな経営を強みとする                                                             （jica提携）
                                                                               協力隊          「海外トレーニー制度」
                                                                                        へ派遣する         を開始
              を目指して
  オンリーワン・カンパニー」                      ■ マンダムが考えるグローバル人財とは                       しています。今後さらにビジョンに沿った社内の風土づくり、
 マンダムグループでは、1958年のフィリピンにおける技         「グローバル人財」
                                             という言葉は世間でも頻繁に耳にする                 制度や施策を検討し、実行に移していきます。
術提携会社の設立を皮切りに、早い時期からアジアにおい           ようになりましたが、そのとらえ方は人によってさまざまです。
て、各国の生活者に対するお役立ちやオンリーワンを目指                         『どの国でも成果をあげる
                                     マンダムでは、グローバル人財を
して事業を展開してきました。2011年４月からの新たな中                 と定義しました。
                                     ことができる人財』
              では、成長スピードの加速を見
期3ヵ年経営計画（mp-10）                       これは、単に英語をはじめとする語学力に優れていること
                「グループ事業の成長
込めるアジアでの取り組みを強化し、                    や働く場所や人が多様化することだけを指すのではなく、世
             を目指しています。
加速に向けた売上規模の拡大」                       界中で特にアジアでは、誰と仕事をしようが、どこでも通用
 このことを実現するためには、グローバルには一貫性を           するプロフェッショナルとしての資質やスキルを有している
持ちながら、ローカルには多様な価値観を理解し、きめ細           人財になることを求めています。
かく対応することで、他のグローバルプレイヤーとは違う                 「グローバル人財」
                                      全社員がこの       となることへ努力し、考働
オンリーワン・カンパニーとなることこそが重要であると考え         を変えることが新たな全員参画経営のあり方となります。そ
ています。そのため、戦略や投資といった事業展開面での           こで、2016年度にアジアグローバル企業として会社の目指す             海外交流研修


                                                                                                               8

    ス テ ー ク ホ ル ダ ー・ダ イ ア ロ グ

                                                        「違い」
                                      られているのです。大切なのは、個々人の  をまずは     重要視されます。アジアの人材は、短期的に3年後、5年後
    企業の成長と個人の幸せを                                 「違い」
                                      認め合うこと。その上で、  の中に価値を見つけて、そ    に自分のキャリアがどうなっているかを求めてきます。会社

    つなげるダイバーシティ戦略                     の人が持っている能力をフルに発揮し、組織に貢献できる    よりも自分のキャリアに忠誠心があるからです。また、これ
                                      ような環境をつくることにあります。             まではマネジャー層になっていくことが昇進のステップでし
     アジア市場は、世界経済において今後も間違いなく重          ただし、組織はすぐに変われるほど簡単ではありません。   たが、これからはプロフェッショナルになるための選択肢を
    要な役割を果たすと予測されます。33億人というアジア        先入観や固定概念というのは根深い問題ですから。そのた    複数用意しておくことが求められるようになるでしょう。
    の人口規模の中でも、中国とインドだけで世界の人口の約        め、制度や仕組みを整え、風土そのものを変えていく必要                 「全員参画経営」
                                                                     マンダムの経営理念の中には      というすば
    4割を占めるとともに、中間層と言われる人々の潜在的な        があります。少数派の意見が通りにくい場合には、コミッ    らしい言葉があります。自分の意見や課題を率直に言え、
    ニーズ、未開のマーケットが膨大に残っていると見られて         （委員会）
                                      ティ   をつくるなどして建設的な意見を提案できる     その解決策までを社員全員が提示していくようなチーム、
    いるからです。一方で、アジアの国々は発展の度合いも違        仕組みにするのも一つの方法です。また、実践において重    会社になっていかれることを期待しています。
    えば、民族、言語、宗教、文化、生活習慣なども多種多様        要な役割を担うのがマネジャー層です。マネジャーは、これ
    に存在しています。                         までに経験してこなかったような多様な意見や要望、また、
        「違いがあって当たり前」
     つまり、          というのが前提になる                               「人間関
                                      そこに生じる対立を調整し応えていく能力、つまり
    のです。従来の企業内や社会におけるスタンダードにとら        係力」
                                        が求められます。私たちはこういうところを目指して    ダイアログを終えて
                         や価値・発想
    われずに、多様な属性（性別、年齢、国籍など）            いるんだ、という軸となるビジョンを示した上で、何が課題
    を取り入れることで、ビジネス環境の変化に迅速かつ柔軟        で、どこからチャレンジしていくのか、解決すべき課題の優   人事部   人事企画課 課長   山田 秀徳
    に対応していくことが必須です。企業の成長と個人の幸せ        先順位をつけて示すことが大事です。              私にとって、今回の場で一番の収穫は、論理的かつ現場
            「戦略」
    をつなげようとする  としてのダイバーシティが今求め         同時にキャリアプランの設計というのもこれまで以上に    事例をふまえていたパクさんの話が大変理解しやすかった
                                                                    こと、併せて、過去にさまざまな方とグローバル化やダイバー
                                                                    シティの話をした中でしっくりこなかった部分やイメージし
     ダイバーシティ＆
     ワークライフ・コンサルタント                                                 づらくて、なんとなくひっかかっていたものが、とてもクリア
     パク・スックチャ 氏                                                     になりました。自分たちが進めていく上での本質と軸が
    日本生まれ、韓国籍。米国ペン
                                                                    ぶれていなかったという自信が持てました。主導していく者
    シルバニア大学経済学部卒業。
    シカゴ大学mba(経営学修士)                                                     「勇気」
                                                                    としては、  も必要であり、それが得られたことは精神的
    取得。米国系企業に5年間勤務                                                  にも大きなプラスになりました。
    後、韓国延世大学へ語学留学。
                                                                                           「勇
                                                                     ダイアログの中でも話をさせていただきましたが、
    日本に戻り米国系運輸企業に
    入社。同社にて日本、香港、シン                                                  を持つと同時に実行への「不安」
                                                                    気」             も感じました。将来像
    ガポール、中国など、太平洋地                                                  を持つことは大事ですが、ダイアログでもお話いただいた
    区での人事、スペシャリストおよび管理職研修企画・実施を手が
                                                                      「まずはできることから、取り組む」
                                                                    ように               ことを心がけた
    ける。2000年12月に日本で最初のダイバーシティ＆ワークライ
    フ・コンサルタントとして独立し、アパショナータ inc.設立。                                 いと思います。



9

人事部   人事企画課 主任   酒井 美絵子            人事部   労務管理課 主任   松村 紘美          日本人以外の社員がいる環境でなければ、根本は理解で
 ダイバ ーシティとは、性 別 や 国 籍 のみならず、“個”に    パクさんのお話を聞くことによってダイバーシティを推進     きないと私は考えています。つまり海外で仕事をしなけ
フォーカスを当てているもので、今後のグローバル化に向         することは単に個々の働き方を尊重するだけでなく、多様      れば、当事者意識もないですし、難しいかと思います。日
けて必須だと再認識させられました。人事部としては、まず        な属性、価値や発想を取り入れることによって企業の成長      本で実施するならば、相当な覚悟で組織を変革していか
は社員に自分自身の“個”について考えてもらう機会をつく        にもつながるということをわかりやすく説明していただき、     なければ結果は出ないでしょう。それを再認識できたの
                 『キャリア支援』
らないといけないと感じました。それが      であ         ダイバーシティの本来の意味を理解することができ、企業      が自分自身の収穫です。
ると思います。自分自身の個性を認識できないと、他者との        にとってのダイバーシティの必要性をとても感じました。
違いを受け入れることは難しいと感じます。私の担当であ          普段の自分を振り返ってみると自分自身の中で
                                                        「多様性」      海外事業部   業務管理課 課長   本郷 良和
る若手社員教育においては、仕事を通じて自分自身の“弱                                「違い」
                                   ということを頭で理解しつつも、気づかないところで         担当業務の上で、以前よりダイバーシティ・マネジメントには
み”や“強み”を認識し、それを現在の環境や業務で、今後自       を受け入れることができていなかったと思います。         興味を持っていましたが、今回のダイアログを通じ、企業はビ
分自身が成長していくにはどうすればいいかを“自分で考          気づいていない行動を変えるということは難しいことです     ジネスの成果をあげるという明確な目的を持ってダイバーシ
え、実行する”ということを意識させる働きかけをしていか         「違い」
                                   が、  を認識し、受け入れることの大事さに気づくこと      ティに取り組まなければ、途中で息切れしてしまい、永続的な
なければいけないと感じました。                                    「違い」
                                   ができましたのでこれからは日頃から  を尊重すること      企業の仕組みとなっていかないということを再認識しました。
                                   を意識し、自分の業務でも活かしていきたいと思います。       広範囲に多様性を取り入れるのではなく、目的を持って
人事部   労務管理課 主幹   髙井 正幸                                             選択と集中を行い、戦略の一部としてダイバーシティ・マネジ
 社員へのダイバーシティ意識の醸成と言われても、どう         海外事業部   事業推進課 主事   浦 珠美         メントを活用し、事業の成長につなげたいと考えます。
いったことを認識させるべきなのかが曖昧でしたが、今回          今回、講師をしてくださいましたパクさんは、日本・韓国・     特にこれからの海外事業展開においては、国境を越えた人財
のレクチャーを通じ、無知による無意識な行動によるパ          香港・シンガポール・中国などのアジア地域に加えて、アメ     マネジメントが事業成長の大きな役割を果たすことから、多様
フォーマンスの低下を招かないためにも、ダイバーシティに        リカなどでの幅広いご経験・ご見識をお持ちでしたので、お     性をうまくシンクロさせていくことが課題となります。また、現場
関する正しい知識と意識の醸成が必要であることが、改め         話をうかがうことによって、今まで私自身が漠然ととらえて     ではこれらの人々を効果的にマネジメントできるグローバル
て理解できました。                            「ダイバーシティ」
                                   いた、       そのものの解釈を大きく見直す良       リーダーの人財開発にも早急に取り組んでいきたいと考えます。
   ダイバーシティの本質は、
 また、              「責任＝成果」
              あくまでも                い機会となりました。
      「( 状況が個々異なる社員に対し) 最高の
の達成を軸に、                                         「組織のパフォーマンスを
                                    ダイバーシティの真の目的＝
                      であり、
パフォーマンスを出すにはどうしたらいいのか？」            向 上させる」を実 行すべく、さまざまな価 値 観やバック
楽をさせることや甘えさせることではないことが理解でき         グラウンドを持った国内外のマンダムグループの皆さんと
ました。また、単に育児勤務者といった括りで対応を考える        協働して、日々考働していきたいと考えています。
     「1日の就業で勤務できない時間帯の存在
のではなく、
する社員」
    などといった見方で制度や対応を考えることで、         海外事業部   事業推進課 主事   四戸 孝
パフォーマンスを出し切れない社員を総合的にカバー            レクチャーではダイバーシティ・マネジメントで重要な
できると感じました。                         3点を教えていただきました。１、コミュニケーション
                                   ２、コンフリクトマネジメント ３、人間関係力。けれども、

                                                                                                    10

     特集


     急速に発展するインドネシアで、                                     生活者とともに
         「お役立ち」
     さまざまな     を実践しています。                                 ■ 現地のニーズ・ウォンツに対応した
                                                          商品開発、サービス向上に取り組んでいます
               中間所得者層が拡大し、
     近年、経済成長を続け、         身だしなみへの関心がますます高まるインドネシア。
                                                          一人でも多くの生活者に商品をお届けするため、商品の
               マンダムインドネシアは、
     1969年の設立以来、          40年以上にわたり生活者のニーズ・ウォンツに対応し、
                                                         サイジングを追求し、さまざまな購買層に対応した価格設定
                       「お役立ち」
     文化・生活習慣などにも配慮した現地での    を続けています。
                                                         を実現しています。また、タルカムパウダー（粉末状制汗剤）
                                                             （粉末タイプの白髪染め）
                                                         やヘアダイ          など、現地生活者の
                                                         ニーズ・ウォンツに対応した商品を数多く開発しています。
                                                          全国の店頭においては、女性コスメティックブランド
                                                              を販売する約950名のビューティアドバイザー
                                                         「ピクシー」
                                                         が、インドネシア女性のおしゃれを応援しています。
                                                          2005年に設置したお客さま相談室に寄せられたご意見・
                                                         ご要望や、社員から年
                                                         間約20万枚提出され
                                                         る情報カード(p20 参
                                                         照)に 書 か れ た 店 頭
                                                         情報や提案などを通
                                                         じて、商品やサービス
                                                         の向上に取り組んで
                                                         います。
                                                                            ウォーターグロスのサイズバリエーション

                                       マンダム・インドネシアの所在地
                                                          サイジングの考え方
                                                           日本                  インドネシア


                                                            500       1l        500
                                                            ml                  ml      250
                                                                                        ml      10
                                                                                                ml

                                                          100円      160円      100円     70円     5円
                                                          日本では、例えば500ml 100円の商品を1lで160円にすればコストパフォーマン
                                                          スが良い1lの商品が受け入れられますが、インドネシアでは250ml 70円の商品
                           スンター工場                         が求められます。商品に掛けられる絶対金額が小さいため、一度に出す金額が少な
                                                          いほうが受け入れられます。
                           チビトン工場

11

社員とともに                                                                地域社会とともに
■ 現地社員の雇用、経営層への登用を積極的に          ■ 社員の能力開発をサポートし                       ■ 女性の就業率・権利の向上や
 推進しています                         働きやすい職場づくりに努めています                     仕事への興味喚起に貢献しています
 1969年に設立以来、マンダムインドネシアでは現地社員     マンダムインドネシアでは、上司との年2回の面談を通じ            インドネシアでは、女性の社会進出の促進や差別の排除など、
を積極的に採用しています。                              「キャリア開発プログラム」
                                てキャリア育成を推進する           や、目            女性の権利向上は解決すべき社会課題の一つとなっています。
 インドネシア人の社員数は2012年3月末時点で4,427   標に対する到達度を評価する面談をした上で、貢献度を賞             マンダムインドネシアは、こうした課題を解決する一助とな
            となり、現地における雇用創出
名（契約・派遣社員を含む）                         「能力評価制度」
                                与に反映させる      を実施するなど、公正、公             るべく、インドネシア政府の女性活性化・児童保護を担当する
のお役立ちを続けています。                   平な待遇に努めています。                          国務大臣と協力し、女性の社会進出につながるよう、美容セミ
 さらに、経営層への積極的な登用も推進しており、2012     幹部候補生に対しては年2回のマネジメントスタッフ・            ナーを2011年度は5回開催し、総勢175名が参加しました。
年3月末時点で、13名の取締役のうち、副社長を含む7名     ミーティングの開催や、リーダーシップ研修を実施している            また、ジャカルタ州の職業高等学校の学生にビューティ
の現地社員が取締役へ登用されています。             他、開発、生産、販売それぞれの分野で、職種や階層に合わ           アドバイザーや販売員としての実務研修の機会を提供する
 また、インドネシアでは、良好な労使関係の構築にも配      せた教育・研修を推進しています。                      など、女性の就業率向上を支援しています。
慮しています。現地社員で構成される労働組合では、インド      また、インドネシアはイスラム教徒が多いため、会社敷地内           この他、職場体験を通じた仕事への興味喚起を目的に、
ネシアの労働法に基づく労働協約が締結されており、社員      に礼拝所を設置し、休憩時間を利用して礼拝ができるようにし                     に
                                                                      「キッザニアジャカルタ」
の声を経営層に届ける仕組みを整えることで、社員の人権      ています。社内食堂ではハラル                        「ギャツビー & ピクシー モデ
を保護しています。                                     を
                                （イスラム教で食べられるもの）                              を2011年に
                                                                      リングスクール」
    現地社員との良好な関係づくりに努めていきます。
 今後も、                           提供するなど、宗教・生活慣習な                       オープン。子どもたちに働くこ
                                どにも配慮し、現地社員が働きや                       との楽しさを伝えています。        美容セミナーの様子
                                すい職場づくりに努めています。 礼拝する社員
                                                                       私   た   ち   の   考   働
                                主な教育・研修
                                [開発分野]                                 事業を通じてインドネシアの
                                技術提携先企業で約3ヵ月間の研修を実施
                                                                       発展に貢献していきたい
                                [生産分野]
                                                                       マンダムインドネシア
                                品質向上に求められる基礎知識を習得する研修や意見交換会を毎月実施
                                                                       取締役         ロンダン サリ
                                                                                  ｔ．
                                [販売分野]
                                ビューティアドバイザーや販促アドバイザーに対して年間を通じた教育を実施    私は取締役のメンバーとして、女性化粧品開発と商品計画を担当し
                                現場責任者に対しては年1回、首都ジャカルタでの集中トレーニングを実施    ています。手頃な価格で高付加価値な商品を提供することが生活者へ
                                                                      のお役立ちであると考えています。インドネシアの女性は、機能的便益
                                                                      より、情緒的便益を重視するため、商品開発は情緒的付加価値を生み
                                                                      出す力が重要です。こうした商品を開発できるよう、人財育成にも力を
                                                                      入れています。
                                                                       また、地域社会への貢献という点では、教育支援や洪水の被害者
                                                                      支援など地道な活動を続けており、今後もインドネシア社会の発展
マンダムインドネシアの社員                   ビューティアドバイザー                           に貢献していきます。

                                                                                                         12

     マ ン ダム グ ル ー プ の 理 念


「生活者へのお役立ち」を実現するため考働し
 社会に認められ必要とされる企業を目指します。
              「社会に認められ必要とされる企業であり続けること」
      マンダムグループは                       を                                                マンダムグループ企業理念体系
     目指し、2007年12月に企業理念を改定しました。企業としての経済的発展
                                   「only
     はもちろん、環境や社会に対する責任をきちんと果たしていくため、
       （独自性）
     one   」と       を柱に、さまざまなステークホルダーの意見
             「お役立ち精神」                                                                                                                     生活者への
     に耳を傾け、事業活動を展開しています。                                                                                                                  お役立ちのあり方=使命
                                                                                              基本理念
        「企業行動指針」
      また、                           「特
               を心構えとして社員が具体的に行動できるよう、




                                                                      企 業 理 念
              および
     定分野の理念・方針」        を策定。社員はこれらの理解に
                「業務活動指針」
                                                                                                                                          基本理念を
     努めながら、日々の業務にあたっています。                                                                                                                 具現化するための価値観

                                                                                              経営理念

                                                                                                                                          経営理念を
     基 本理念
                                                                                                                                          徹底するための心構え
     美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする
                                                                                            企業行動指針

     経 営理念
                                                                                                                     哲学・dna
     生活者発・生活者着                  全員参画経営                  社会との共存共栄
                                                                                        only one & お役立ち精神                                 マンダム経営の根幹


     企 業行動指針

     １．価値向上考働                       ５．取組先協働考働
                                                                     企業行動指針に沿って具体的に行動するために
     ２．自己実現考働                       ６．環境保全考働
                                                                                                   企業行動指針
     ３．収益性向上考働                      ７．社会貢献考働




                                                                                                                               研究開発活動指針




                                                                                                                                                            海外事業活動指針


                                                                                                                                                                       企業広報活動指針
     ４．倫理的考働                                                                        環境基本方針および環境方針
                                                                                環境理念、




                                                                                                            業務活動指針


                                                                                                                      調達活動指針




                                                                                                                                          生産活動指針


                                                                                                                                                   営業活動指針
                                                                     特定分野の
                                                                     理念・方針




                                                                                   品質理念および品質方針

                                                                                    個人情報保護方針
      web    企業理念
             http://www.mandom.co.jp/company/corp/philosophy1.html                  労働安全衛生方針


13

マ ン ダム の 考 え る ス テ ー ク ホ ル ダ ー へ の お 役 立 ち


社員一人ひとりが自ら考えて働く「考働」を基本に、
さまざまな「お役立ち」を実践しています。

 価値向上考働                                       自己実現考働                                       社会貢献考働


 生活者                                          社員                                           地域社会
● より快適な清涼成分の研究 ・
               ・・・
                 ・・・
                   ・・・
                     ・・・
                       ・・・
                         ・・・
                           ・・・         p17   ● 人財に対する考え方 ・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・       p19   ● 地域社会との関わりへの考え方 ・
                                                                                                           ・・・
                                                                                                             ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・         p21

● 清涼感を持続するクーリングキーパー発見・
                     ・・・               p17   ● 人権・多様性の尊重・
                                                        ・・・
                                                          ・・・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・       p19   ● ｇａｔｓｂｙ学生ｃｍ大賞・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・       p21

● 毛髪の超微細構造でダメージ毛の補修に貢献・
                      ・・               p17            と
                                             ●「グローバル人財」「グローバル人事ビジョン」
                                                                   ・                p19   ● ｇａｔｓｂｙ ｄａｎｃｅ ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ・
                                                                                                                    ・・         p21

● 体臭関連成分の網羅的解析に成功 ・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・             p17   ● 人財育成について・
                                                       ・・・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・      p19   ● 台湾でクリエイターを目指す若者を支援・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・             p21

● 防腐剤フリー（無添加）製品の提案・・・・・・・・・・・・・        p17   ● 海外交流研修 ・
                                                      ・・・
                                                        ・・・
                                                          ・・・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・     p19   ● 小学生を対象とした
                                                                                                    「理科実験授業」
                                                                                                           ・・・
                                                                                                             ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・             p21

● 動物実験に対する考え方 ・
              ・・・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・
                            ・・・        p17   ● 女性コスメビジュアルマーチャンダイジング研修 ・
                                                                      ・             p20   ● 特別支援学校への「身だしなみ教室」
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・            p22

● 品質保証活動 ・
         ・・・
           ・・・
             ・・・
               ・・・
                 ・・・
                   ・・・
                     ・・・
                       ・・・
                         ・・・
                           ・・・
                             ・・・
                               ・・・
                                 ・・・   p18   ● 育児・介護を支援する制度 ・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・         p20             「職場体験学習」・・・・・・・・・・
                                                                                          ● 中高生を対象とした                          p22

● 海外の生産工場でも                                  ● 安全対策 ・
                                                    ・・・
                                                      ・・・
                                                        ・・・
                                                          ・・・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・   p20   ●「減装     ショッピング」
                                                                                              （へらそう）     を支援 ・・・・・・・・          p22
 品質マネジメントシステムを構築 ・・・・・・・・・・・・・・・・      p18
                                             ● タイでの健康管理の取り組み・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・           p20   ● 大阪府の緑化事業を支援 ・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・       p22
●「お客さま相談システム」・
             ・・・
               ・・・
                 ・・・
                   ・・・
                     ・・・
                       ・・・
                         ・・・
                           ・・・
                             ・         p18
                                             ● メンタルヘルス対策・
                                                        ・・・
                                                          ・・・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・       p20   ● フィリピンで地域のイベントに協賛 ・
                                                                                                             ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・          p22
● お客様からの声を製品に反映 ・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・          p18
                                             ● 社内のコミュニケーション・
                                                           ・・・
                                                             ・・・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・          p20


                                              取組先協働考働                                      収益性向上考働


                                              取組先                                          株主・投資家
                                             ● 公正で透明な取引のために・
                                                           ・・・
                                                             ・・・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・          p23   ● 株主・投資家とのコミュニケーションの促進・
                                                                                                                ・・             p23

                                             ● 半世紀を越える海外取組先とのパートナーシップ・
                                                                     ・・             p23   ● 株主への還元・
                                                                                                  ・・・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・   p23


                                                                                                                                     14

     倫 理 的 考 働


     マネジメント                            に分け、部門間の連携を強めるとともに、経営の考え方と各部門
                                       の考え方をより密接に結びつけることで、経営目標達成に向けた                            リスクマネジメント
     マンダムグループは経営の公正性・透明性の維持と           効果的な業務推進を目指すものです。
     さらなる向上を目指すとともに、法令遵守を超えて                                                                             「トータルリスクマネジメント推進規程」
                                                                                                   マンダムでは、                 に基
     生活者の安全と利益の保護に全力を尽くします。            ■ 社外役員の招聘・諮問委員会                                           づき、社長執行役員を委員長としたトータルリスクマネジメント
                                        マンダムでは、法制化に先立ち、早期より社外役員を招聘
                                                                 （社                              委員会を設置し、トータルリスクマネジメントシステムの構築、
                                       外監査役：1986年〜／社外取締役：1995年〜）
                                                               しています。現                           運用を行っています。同委員会は、会社として重大と定めたリ
                                       体制においては、監査役4名中2名の社外監査役、取締役7名中                                              「リスク対応マニュアル」
                                                                                                 スクについて、影響度に応じて段階的に
                                       2名の社外取締役を各々招聘し、経営意思決定・業務執行に対                              を策定・更新し、社員に周知徹底を図ることを目的としています。
                                       する客観的株主視点からの監査・監督を強化しています。                                  2011年度は、東日本大震災の経験をふまえて各種マニュアル
                                        また、取締役会の諮問機関として、いずれも半数以上が社外役                             の見直しを行うとともに、事業継続を目的とした新規マニュアル
                                       員で構成される
                                             「指名委員会」
                                                   と「報酬委員会」
                                                          を設置し、役員選                               の策定を行いました。また、大規模災害発生時に社員の安否確
                                       任プロセスと役員報酬制度の公正性・透明性を確保しています。                                      「安否確認サービス｣に加入しました。
                                                                                                 認を迅速に行うため、
                                                                                                   近年、社会におけるソーシャルメディアの利用が急速に進んで
                                       ■ 財務報告にかかる内部統制の整備                                         おり、企業・社員が適正に活用できるよう、ソーシャルメディア
                                        マンダムは、財務報告の信頼性および適正性の確保を経営の重要                            ポリシーやソーシャルメディア個人活用ガイドライン、運用
                                       な責務として位置づけ、社長執行役員主導のもと、全社をあげて適正                           マニュアル等を策定し、社員へ周知徹底を行いました。
                                       な内部統制システムを整備するこ
                                                                   コーポレート・ガバナンス体制
     コーポレート・ガバナンス                      とを基本方針として掲げています。
                                                                                                           株 主 総 会
                                        そして、これを実現するため、社
     ■ コーポレート・ガバナンスの考え方                長執行役員直轄の内部統制部を                      取締役会の諮問機関                              選任・解任

                                                                             報酬委員会                         意思決定・監督
      マンダムグループは、経営における
                     「健全性
                        （コンプライアンス）     設置し、適正な内部統制システム                     ・社内取締役 ・社外監査役
                                                                                           答申                                           リスクマネジメント
                                                                           ・社外取締役          答申               取締役会
     の確保」
        を大前提とした上で、  （パフォーマンス）
                 「効率性       の追求」       の構築、システムの運用状況の検                                                                                  コンプライアンス




                                                                   選任・解任
                                                                                                          取締役 + 社外取締役              報告    考働規範推進
     を行うことにより、良質な利益を生み出し、社会を含めたステーク    証、取締役会・監査役会への適正                     取締役会の諮問機関                              監督               提案      委員会
                                                                             指名委員会
     ホルダーとともに、持続的に健全なる成長を遂げることが社会      な報告、取締役会・監査役会によ                     ・社内取締役 ・社外監査役                     業務執行                        トータルリスク
                                                                           ・社外取締役
                                                                                                                                        マネジメント委員会
     から課せられた使命であると考えています。この使命を果たす      る継続的なシステムの監視がで                                                     業務執行マネジメント
                                                                                                             相互牽制
     ために、グループをあげてコーポレート・ガバナンスの充実・強化    きる体制を整備しています。                         適法性監査                            常務会
                                                                             監査役会          監査
     に努めています。                           2011年度は、マンダムグルー                                                    社長執行役員
                                                                           ・常勤監査役 ・社外監査役
                                                                                                           役付執行役員
      マンダムは監査役会設置会社制度を採用し、監査役会による      プの内 部 統 制 の 高 度 化・効 率                                                                             リスク
                                                                                                                                               システム構築・
                                                                             会計監査                                                              統括管理・
                                                                                                マーケティング   技術・生産     営業    リソース管理        情報提供
     厳格な適法性監査をコーポレート・ガバナンスの基礎としています。   化を進める一環として、インドネ                                     監査                                                  啓発・有事対応
                                                                             会計監査人                ユニット    ユニット     ユニット    ユニット

     その上で、
         「意思決定・監督機能」
                   と「業務執行機能」
                           との分離を促進     シア株式市場に上場しているpt                                                      権限委譲・監督
                                                                             内部監査
     するために、社外取締役の招聘、執行役員制度、ビジネスファンク    mandom indonesia tbkの 業 務             内部統制部         監査                執行役員
                                                                           （社長執行役員直轄）
     ションユニット制度を有機的に結合させています。           プロセスに内在する重要リスクの
                                                                                                                  指揮・マネジメント
      ビジネスファンクションユニット制度とは、業務機能を起点として   再整理や経営者評価の手続きの
                                                                                                            全 社 組 織
     マーケティング、技術・生産、営業、リソース管理の4つのユニット   明確化などに取り組みました。

15

                                                          マンダムグループでは、考働規範の遵守を徹底するために、      ヘルプラインシステム
コンプライアンス                                                 考働規範推進委員会を設置し、全部門を対象にしたコンプライ
                                                                                                                                   直属の上司、
                                                         アンスに関する啓発・教育に注力しています。                           リスク情報の
                                                                                                                                   部門長、
                                                                                                         通報・相談
■ コンプライアンスの考え方                                            年1回、国内マンダムグループの全部門を対象に考働規範教育                                             担当役員

 マンダムグループのコンプライアンスの原点は、
                      「企業理念                              を実施し、組織風土改善をテーマとする以下のような事項について、
                                                                                                           または、
          」
（生活者へのお役立ち）と「経営哲学
                （社会に対して正直である                             具体的事例を紹介・分析しながら解説しています。            情報提供者

こと）
  」にあります。マンダムグループのコンプライアンスは
                          「法令                                                                            リスク情報の               ヘルプライン窓口
                                                                                                         通報・相談
さえ遵守すればいい」
         という他律的・消極的な概念ではなく、                              ①属人的組織風土の排除                                                        考働規範推進委員会
                                                                                                         電話・投書・             （顧問弁護士含む）
「生活者へのお役立ち」のために法令遵守はもちろんのこと、                                              （誰の発案・推奨なのか）
                                                           意思決定プロセスにおいて人的要素                              eメール・面談

                                                                              の排除。
                                                           が不自然に高い組織風土（属人的組織風土）
これらを超えた独自の基準をもって生活者の安全や利益を守る
という自律的・積極的な概念です。                                         ②割れ窓理論に基づく組織風土づくり
                                                           「軽微なルール違反や公私混同を放置すると組織全体の規範          お取引先様専用受付窓口
                                                                                               ・専用tel & fax 06-6767-5170
■ マンダムグループ考働規範                                                     『緩み』
                                                           意識が次第に薄れ、     につながり、重大なコン
                                                                      『慢心』                     ・専用e-mail mandom-helpline@mandom.co.jp

 マンダムグループの各社および、その役員・従業員が、企業                                            （割れ窓理論）
                                                           プライアンス違反の温床となる     」ため、軽微な
                                                           ルール違反や公私混同を許さない緊張感のある組織風土
理念を具現化するために常時心がけておくべきコンプライアンス
                                                           づくりが重要。
プログラムとして、1999年に
              「マンダムグループ考働規範」
                           を制定                                                             ■ 個人情報の保護
しました。これは仕事を遂行する上で、考働規範をもとに
                         「この                             ③性弱説に基づく組織風土づくり                    マンダムではお客様をはじめ、たくさんの方々の個人情報を
判断は正しいか」
       「この行いは恥ずかしくないか」
                     と常に自分を                                「人は弱いものであり、悪意はなくとも、情況によっては魔が    お預かりしています。これらの個人情報を正確、かつ適正に
ふりかえる礎となるものです。                                                  （誘惑に負けてしまう）
                                                           差してしまう             （性弱説）
                                                                          ことがある   」ことを     取り扱うために、個人情報保護マネジメントシステムを構築
                                                           認識し、組織の仲間が誘惑に負けてしまわないようにお互い
 マンダムグループ考働規範は、企業理念体系や各種行動指針                                                               しています。
                                                           にフォローするような倫理観の高い組織風土づくりが重要。
                          （2002
の策定・改定に則して、適宜見直し、改訂を重ねています。                                                                         を作成し、全部門の保有状況と管理
                                                                                           「個人情報管理台帳」
年・2007年・2011年に改訂）                                                                          状況を毎年調査するとともに内部監査を実施し、適切な個人
 2011年の改訂では、マンダムグループにおいては、
                         「目的は手                           ■ ヘルプラインシステム                      情報の保管と管理に努めています。また、全従業員を対象に
       （業績達成のためなら手段
段を正当化しない                                                  2002年12月に、コンプライアンス違反に関するリスクの早期   個人情報保護教育を実施しています。
を選ばなくてよいという考え方は認めな                                       発見・未然防止・再発防止を目的として、内部通報制度である       2012年4月には個人情報を適正に取り扱うための社内体制
 」
い）   「モラルは成果に優る
  、そして        （いくら業                                                 を導入しました。これは、職場で各種法令
                                                         「ヘルプラインシステム」                      の整備ができたという判断により、プライバシーマークの更新
績を上げようとモラルなき手段による成果は                                     や考働規範等に反する行為を見たとき、また違反する恐れのある     を辞退しました。しかしながら、保有する個人情報を適正に
    」
認めない）という方針を明確に打ち出すとと                                     場合に報告や相談を受け付ける仕組みです。運営は、社外窓口      取り扱うことが事業活動の基本の一つであり、企業の社会的
もに、コンプライアンス違反を発生させないた                                          を含めた考働規範推進委員を受付窓口とし、通報
                                                         （顧問弁護士）                                       「個人情報保護マネジメントシス
                                                                                           責務の考えから、今まで通り
  「高い倫理観と緊張感のある組織風土
めに、                                                      は匿名で行うことができるとともに、通報者が不利益な扱いを        を継続運用していきます。
                                                                                           テム」
                                         「マンダムグループ
   が重要である旨を強調しています。
の醸成」                                      考働規範」          受けることのないよう保証されています。
                                                                     の対象範囲は、マンダムグループの
                                                          「ヘルプラインシステム」
                                                           （顧問を含む）、従業員
                                                         全役員         （契約社員・パート社員・派遣社
 w eb   マンダムグループ考働規範                                         に加え、2007年9月より、マンダムグループのお取引
                                                         員を含む）
        http://www.mandom.co.jp/ir/src/governance.html
                                                         先様にも拡大しています。

                                                                                                                                            16

     価 値 向 上 考 働


     生活者とともに                              ■ 清涼感を持続するクーリングキーパー発見
                                                   不快な刺激を与えずに清涼感を長時間持続させる成分の研究
                                                                                                       ■ 防腐剤フリー（無添加）製品の提案
                                                                                                        防腐剤は化粧品の腐敗を防ぐために必要です。しかし、防腐
     お客様の声を事業活動に活かして、生活者の視点で、             に取り組み、独自の清 涼 感 持 続 成 分を発 見し「クーリング                            剤が配合された製品を使用してピリピリ感など不快な刺激を
     製品のベネフィット
             （利便性）の向上や安全性の確保                  と名づけました。
                                          キーパー」                                                        感じたり、まれにアレルギー反応を引き起こす人もいます。
     などを追求しています。                                              「ギャ
                                                   2011年2月に発売した                                         皮膚刺激感受性の高い人が安心してご使用いただけるよう、
                                          ツビー パウダーデオドラントア                                                                「アルカンジオール」
                                                                                                       製品の防腐剤フリー化を研究し、保湿成分
                                            「ギャツビー アイスデオド
                                          クア」                                                          の抗菌性を応用した防腐剤フリー処方
                                                に配合しています。「ギャツビー デオドラントアクア」シリーズ
                                          ラントアクア」                                                      を開発しました。アルカンジオールを配
                                                                                                       合した防腐剤フリーの製品には、マーク
                                          ℓ-メントール配合化粧料の清涼感の変化
                                                   5                                 ：クーリングキーパー未配合     を表示しています。
                                                           ＊p<0.05統計的に有意な差がある        ：クーリングキーパー配合
                                                   4
                                                                                    清涼感の程度の指標    スコア




                                          清涼感スコア
                                                   3                                耐えられない程度      5    ■ 動物実験に対する考え方
                                                                                ＊                 4     安全性確保を基本に、やむを得ない場合を除いて動物実験
                                                   2
                                                                                    はっきりと感じる程度    3
                                                                                                       を行わない方針を掲げ、早期の動物実験全廃を目指して、動物
                                                   1                                              2
                                                                                     かすかな程度       1    実験代替法の開発、安全性評価法の確立に注力しています。
                                商品開発の様子            0
                                                       0   5    10    15    20（分）     刺激なし        0     その一環として、
                                                                                                               「動物実験代替法国際
                                                                                                             を継続して実施しており、
                                                                                                       研究助成公募」
                                          ■ 毛髪の超微細構造でダメージ毛の補修に貢献                                       2011年 度 は3件、合 計250万 円 の 研 究
     製品を通じたお役立ち                                    頭髪を美しく保つ製品を開発するために、世界で初めて毛髪                                「日本動物実験代替法
                                                                                                       助成をしました。
                                          の超微細構造の元素を解析する技術の構築に成功しました。                                          （2011年11月開催）
                                                                                                       学会第24回大会」          で
     ■ より快適な清涼成分の研究                                この技術を用いてヘアケア成分「ラウロイルグルタミン酸ジ                         は、マンダムが4年間にわたり研究助成し
                         「ℓ-メントール」
      爽快感、冷感を与える清涼化粧品の多くには                （フィトステリル/オクチルドデシ                                             てきた継続性が特に評価され、感謝状が
                                                                                                                                     日本動物実験代替法学会
     という成分が配合されていますが、これを多量に配合すると           」
                                          ル）     のダメージ毛への
                                            （polg）                                                     授与されました。                      から感謝状を授与

     不快な刺激を与えることがあります。                    浸透とその柔軟効果を確認し、
      不快感の少ない清涼成分の研究に取り組んだ結果、ユーカリ                 「ルシードエル
                                          2011年秋発売の
                     が、不快感を与えず清涼
     由来の天然成分「ユーカリプトール」                    ヘアメイクサプリ」
                                                  シリーズに配                                                私   た   ち   の   考   働
     感のみを与える成分であると同時に、配合を調整することで          合しています。                          「ルシードエル ヘアメイクサプリ」
                                                                                           シリーズ         快適な清涼感が
     ℓ-メントールの不快刺激を低減させることを発見しました。                                                                       長続きする製品を開発しました
              による不快感の低減効果
     「ユーカリプトール」
                                          ■ 体臭関連成分の網羅的解析に成功                                             中央研究所
                                                                                                        基盤研究室 主任 高石 雅之
                                               マンダムは、最先端分析技術を用いてワキ汗を網羅的に解析
                                          し、300以上のワキ汗成分を検出することに成功しました。                                  快適な清涼感を追求した清涼成分の研究に取り組んでいます。
       ℓ-メントールのみ                                                                                                         「爽快感」
                                                                                                        近年、猛暑や節電による暑さ対策として      を訴求した清
                                                                                                                             「冷感」
                                                     「日本味と匂学会第45回大会」
                                          本研究に関する技術論文は
                                                                                                       涼化粧品が多くの生活者に求められています。そのような生活者へのお
     ユーカリプトール配合                                      で
                                          （2011年10月開催）    を受賞しました。
                                                      「論文賞」
                                                                                                                     「ユーカリプトール」
                                                                                                       役立ちのため、新しい技術である        、「クーリングキー
                   0     10          20
                                                   今後、この新技術を体臭の原因成分と発生メカニズムの解明に                          を盛り込み、快適な清涼感が長続きする製品を実現してきました。
                                                                                                       パー」
                       不快感スコア             応用し、防臭効果の高いデオドラント剤開発につなげていきます。                                今後も、生活者へのお役立ちにつながる技術を開発していきます。

17

                                                                                     お客様相談件数
品質向上への取り組み                           お客様からの声を業務に活かす仕組み                               2007                                       14,303

                                                                                     2008                                           15,699
■ 品質保証活動                             ■「お客さま相談システム」
                                                                                     2009                                       14,411
                              「品
 生活者が安心して商品を使用し満足いただけるよう、1998年に       お客様の声を受け付ける総合的な窓口として、1994年から
   「品質基本方針」
質理念」      を制定し、企画、設計・開発、生産の各段階       「お客さま相談室」
                                             を設置しています。寄せられた声に対しては                    2010                                      13,837

で、製品・サービスの質を高めるための品質保証システムを構築して      調査・検討後に回答をお伝えするとともに、お問い合わせの                     2011                                           15,618
                                                                                    （年度）
います。企画段階では生活者の求める機能を製品コンセプトに確実                      「よくあるご質問・お問い
                                     多い質問についてはホームページの                                       0     4,000     8,000     12,000     16,000      20,000（件）

に反映するため、徹底したリサーチを実施し、設計・開発段階では生         コーナーを通じて、情報提供に努めています。
                                     合わせ」
活者に満足していただけるよう機能や効果、使いやすさを追求してい       また、いただいた声をデータベース化し、顧客情報ミーティング、                 ■ お客様からの声を製品に反映
  生産段階では高品質な製品を量産化するための技術の高度化、
ます。                                                      （ p20参照）、
                                     品質保証会議、設計管理会議や「情報カード」                                                      と
                                                                                      「オイル成分が配合されているのかどうかがわかりにくい」
原材料のモニタリング体制やトレーサビリティの確保、独自規格に基      改善提案書などを通じて、各部門や経営陣に伝え、商品開発、                                 「ビフェスタ」
                                                                                     いうお客様からの声を受けて、     シリーズのラベル
づいた出荷前の製品検査などを実施し、すべての段階において安心・      商品改善に活かしています。2011年度は、お客様管理シス                                           「オイル
                                                                                     を変更し、6品中オイル成分を配合している3品には
信頼が得られる高品質な製品を提供できるよう取り組んでいます。       テムを更新し、応対品質の向上に努めました。                             と明記しました。
                                                                                     イン」
                    「iso9001」
 品質マネジメントシステムの国際規格である       の認
                                     2011年度のお客様相談の内訳                                「ビフェスタ」 ラベルの改善
                （ただし、営業部門を除く）
証を本社・福崎工場・東京日本橋ビル           で
                                     宣伝・販促                       環境   110件   0.7％     改善前                               改善後
取得しており、外部機関の審査を定期的に受けることで、さらな        253件 1.6％
る品質維持・向上と信頼の獲得に取り組んでいます。
                                     ご提案・ご要望                     その他
 2011年度は、福崎工場において異物混入の根絶を重点テーマ       248件 1.6％                   672件 4.3％
                                                         合計
に掲げ、衣服に付着した異物を取り除くエアシャワーや吸引機、
                                                       15,618件
物品搬入出口の防虫カーテンやシートシャッターを拡充増設し                                                                                           オイル成分が配合されていることを
                                                                 販売店・入手方法                                              強調
ました。また、作業帽の仕様改善を行うとともに、作業員に対す                                    8,080件 51.7％

る徹底した衛生管理教育に取り組みました。                 商品情報、使用感・効果性                                     w eb      よくあるご質問・お問い合わせトップページ
                                     6,255件 40.0％                                               http://www.mandom.co.jp/customer/index.html

 海外topics
                                     「お客さま相談システム」
 海外の生産工場でも
 品質マネジメントシステムを構築                                                                         品質保証室                                               調査部門
                                                                                    ・ご指摘情報 ・問い合わせ情報                    調査依頼
          「iso9001」
  中国で2002年に       認証を取得した他、インドネシアで
 は2005年に現地における化粧品の製造や品質管理に関する基準                                                                                                 結果報告
「cpkb」
     を取得しています。                          生活者               代理店                           お客さま相談室                           情報確認
                                                                 お申し出、                                                                       各部門
  また、高度な生産技術と生産                                                  お問い合わせなど
                                                                                    ・ご指摘情報 ・問い合わせ情報
                                                 情報提供者
                                                                                    ・その他情報 ・提案・要望情報                       情報提供
 管理システムを持つ福崎工場が
                                                                  ・電話
 技術サポートや設備移管などを                                            海外     ・eメール                                                         情報報告
                                                                  ・お便り
 実施し、グループ全体の品質向                          社員      販売店      グループ                          国内グループ会社
                                                           会社                                                          経営判断                  経営陣
 上につなげています。                                                                         ・ご指摘情報 ・問い合わせ情報



                                                                                                                                                         18

     自 己 実 現 考 働


     社員とともに                                       （正社員）
                                                従業員   数および平均勤続年数（マンダム単体）
                                                       0
                                                           男   女
                                                               3
                                                                           平均勤続年数
                                                                            6       9           12    15             18 （年）
                                                                                                                                     「グローバル人財」
                                                                                                                               2011年度は       の重要な要素の一つである語
                                                                                                                              学力の向上を目指し、語学に関する通信教育受講料やtoeic受
     マンダムでは、社員を「企業の財産」すなわち                                                                                                    講料の全額補助、自主勉強会の開催などを実施しており、2012
                                                2007                 425            89        514          15
     「人財」と位置づけ、一人ひとりが個性を発揮できる                                                                                                     「海外トレーニー制度」
                                                                                                                              年度からは         を開始し、グローバルリーダー
                                                2008                 423            93        516          15
      職場環境づくりに取り組んでいます。                                                                                                       の育成に注力していきます。また、グローバル人財育成と並行し
                                                2009                 435                99     534    14
                                                                                                                              て社員のキャリア開発支援も重視しています。30-40歳代社員を
                                                2010                 439                108    547         15                     「キャリアデザイン研修」
                                                                                                                              対象とした          や、50歳代社員を対象とした
                                                2011                 434                110    544              16                         を開催し、キャリアを自ら考え決める
                                                                                                                              「セカンドキャリアセミナー」
                                                （年度）
                                                       0       150         300   450            600   750        900（名）       ことのできる、自律型人財の育成を目指しています。


                                                ■ 人権・多様性の尊重                                                                   ■ 海外交流研修
                                                  社員一人ひとりの基本的人権を尊重し、どんな場合において                                                  マンダムグループでは、企業理念・dnaの共有や一体感の
                                                も、人種・国籍・宗教・思想・信条・性別・年齢・身体障がいなど、                                               醸成を目的に、海外交流研修を実施しています。
                                                                     「マンダム
                                                不合理な理由からの差別や中傷を行わないことを                                                         2011年度は9月に日本を含めた各国から総勢20名が参加し、11
                                                        で定めています。
                                                グループ考働規範」                                                                     日間にわたって行動をともにし、インドネシア、フィリピン、日本の
                       海外交流研修 インドネシア スンター工場にて
                                                    「新入社員研修」
                                                  また、      や全社員を対象に毎年実施している                                                   3ヵ国の生産工場や事業所、市場を視察しました。グループ各国・地
                                                「考働規範教育」の一環として人権教育を実施しています。                                                   域の多様な価値観や特性の理解のために、今後も継続していきます。
                                                     「マンダムグループ考働規範」
                                                海外拠点でも            を配付し、勉強会や
     人財に対する考え方                                  読み合わせを通じて人権啓発の推進に努めています。


      マンダムでは、会社は社員にとって
                     「仕事を通じて自己実現                ■「グローバル人財」と「グローバル人事ビジョン」
        であると考えています。人財の能力を最大限に活かせ
     する場」                                               「mandom group vision ver1.0」
                                                  マンダムでは、                          を掲げ、
     る環境をつくり、社員がともに学習し成長していくことを目指し              アジアグローバル企業を目指しています。同ビジョンを達成                                                   海外交流研修の参加者            生産工場を視察
     ています。                                      するためには「人財」への対応が重要であることから、会社の
                                                       「ヒト」
                                                目指すべき状態を  を中心に据えた観点で「グローバル                                                     私   た   ち   の   考   働
                   （マンダム単体）
     2011年度の従業員関連データ                                      を策定し、推進しています。
                                                人事ビジョン2016」
                                                                                                                               海外交流研修の経験を
                                                      「グローバル人財」
                                                  その中で、       を『どの国でも成果をあげるこ
      高齢者雇用者数           0名                                                                                                     商品開発に活かしています
                                                       と定義し、さまざまな教育や制度、仕掛け
                                                とができる人財』                                                                       中央研究所
      障がい者雇用者数          12名（障がい者雇用率1.69％）
                                                を通じた人財の育成に取り組み始めています。                                                          第一開発研究室 主任   岩下 静香
      外国人雇用者数           7名
                                                                                                                               海外の市場や生活環境を自分の目で見たいと思い、海外交流研修に
      女性管理職数                   〈正社員〉数110名）
                        5名（女性従業員                                                                                              参加しました。インドネシアやフィリピンでは、多くの種類・サイズの商
      月平均残業時間※          6.8時間                   人財育成について                                                                      品が展開されており、さまざまな所得層の方に商品をお使いいただけ
                                                                                                                              るよう多くの工夫がされていました。海外グループ会社の多大な努力も
              （日数） 48.3％
      年次有給休暇取得率        （9.2日）
                                                                                                                              感じることができました。現在、海外向け頭髪用製品の開発に携わって
      30歳平均賃金           309,414円                  マンダムでは自らの学ぶ意思を尊重することを基本に、社員の                                                いますが、研修での経験を活かして、商品を使用してくださるアジアの
     ※ 管理職を除く正社員平均（2012年3月末時点）。                 等級や役割に応じたさまざまな教育プログラムを実施しています。                                                生活者や生活環境を頭に浮かべながら開発に取り組んでいます。

19

■ 女性コスメビジュアルマーチャンダイジング研修                       働きやすさへの制度
                                                                                                海外topics
 女性コスメティック事業の拡大を背景に、従来男性比率の                                     業務において大きな成果をあげた
                                                表彰制度            社員（個人・チーム）を表彰
高かった営業職での女性の活用を強化するとともに、女性化                     doスポーツ          健康管理とコミュニケーションを図るため、
                                                                                                タイでの健康管理の取り組み
粧品に関するセミナーを開催しています。                             助成金制度           社員同士で行うスポーツ費用の一部を補助              マンダムタイでは毎年、正社員を対象とした健康診断や、全社員を対
                                                doビューティ         社員が取引先のサロンヘ、エステや
 2011年7月に外部講師による
               「女性コスメビジュアルマーチャン                 助成金制度           ヘアカットに行く場合、費用の一部を補助             象としたインフルエンザ予防のためのワクチン接種を実施しています。
                                                オールウェイズ         生産性向上のために通年にわたり                  また、2011年7月から3ヵ月間以上にわたって続いた洪水被害
       を実施しました。
ダイジング研修」
                                                カジュアルウェア        カジュアルウェアを認める                    時には、除菌用ローションをオフィスに設置するとともに、全社員
全国各営業所から営業職社員22                                 裁判員制度           社員が裁判員として裁判所に出頭する際、
                                                                                                に配付しました。
                                                特別休暇            特別休暇を取得できる
名が参加し、女性化粧品のマー
                                                人間ドック受診         社員本人          および、
                                                                    （35歳と40歳以上）
チャンダイジング基礎・応用知識習                                費用の補助           配偶者（35歳以上）の受診費用の90%を補助
                                                プール年休取得         ワーク・ライフ・バランスへの取り組みの
得や買い場づくりの実践スキルに                                 理由範囲の拡大         一環として、介護目的での取得を許可              ■ メンタルヘルス対策
ついて学びました。              研修を受ける営業職社員
                                                介護休業制度
                                                                通算365日を上限に数年間にわたり何度でも                     （従業員支援プログラム）
                                                                                                2011年度からeap              「保健
                                                                                                                     団体である
                                                                介護休業を取得できる
                                                                介護休業制度を補完する制度で、                   を活用し、外部カウンセラーに悩みを相談できるフリー
                                                                                               同人社」
                                                介護勤務制度          社員の申し出により短時間勤務が可能となる              「社員と家族のサポートホットライン」
                                                                                               ダイヤル                を設置しています。
ワーク・ライフ・バランス                                                                                          （団体長期障害所得補償）
                                                                                                また、gltd          保険への加入や、2011年
                                                                                               5月に社員の休業中および職場復帰後のフォローアップに
            （仕事と生活の調和）
 ワーク・ライフ・バランス        の実現のため、                   労働安全衛生                                               「休職者取扱規則」
                                                                                               ついて定めた       を制定するなど、メンタルヘルス
マンダムでは出産・育 児、家 族の介 護など変 化するライフ                                                                 対策の強化を図っています。
ステージに合わせて働けるように各種の支援制度を整備して                    ■ 安全対策
います。また、各制度に対する正しい理解の促進に努めています。                  安全対策は企業の最も重要な社会的責任の一つです。なか
                                               でも、化粧品業界で最大規模の高圧ガス設備を保有する福崎                     社内のコミュニケーション
■ 育児・介護を支援する制度                                 工場では、1986年の建設以来、災害防止のため不断の努力を
 育児しながら働きやすい環境をつくるために、2009年から妊娠                重ねてきました。この約25年 間にわたる功 績が 認められ、                   国内・海外での社内報発行、情報カード、イントラネットなど
中の社員とその上司、人事部の3者面談に加え、復職前の不安低                          「高圧ガス保安原子力安全・保安院長表彰」
                                               2011年11月に                  を                    を通じて、社内のコミュニケーションを深めています。特に、
減を目的とした面談も実施しています。また、正社員は子どもが小                 受賞しました。                                                  「情報カード」
                                                                                               1984年に導入した     は、商品に関する課題やアイデア、
学校3年生の学期末    になるまで短時間勤務が可能です。
        （3月末日）                                  また、車両の事故防止活動                                   店頭情報や社内制度などあらゆることに対して、全社員が自由
 介護が必要な家族がいる正社員に対しては、年間5日の有給                   に 継 続して 取り組 んで おり、                              に発信できるシステムで、マンダムの大切な財産です。2011年度
休暇を取得できる介護休暇制度を2010年度に開始し、2011                              「本
                                               2011年度は23回目となる                                  は約4.5万枚のカードが集まりました。共有が必要な情報は、
年度は7名が取得しました。                                          を実施し、
                                               社安全運転講習会」                                                       「情
                                                                                               イントラネットや全部署に配布される
                                                                              「高圧ガス保安原子力安全・
                                                                          福崎工場が
 2012年度から、一定段階以上の被介護者を介護する人を                   37名が受講しました。                保安院長表彰」
                                                                                を受賞                  に掲載しています。
                                                                                               報カード速報」
対象にしたフレックスタイム制を試験的に導入しています。                                                                               「情報カード速報」
                                                                                                また、2012年度から
                                                     「強度率※2」
                                               「度数率※1」     （マンダム単体）
                                                                                               に海外グループ会社のマーケティング展
産休・育児休業制度取得者数（契約社員含む）                                   2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
                                                度数率      4.83     10.67   3.24   3.14   1.59
                                                                                               開などの活動報告を掲載しています。毎週発
          2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度   （死傷者数）
                                                強度率                                                   「mp-news」
                                                                                               行している社内報       では、海
産休取得者       4      9     19     17     12      （休業日数）
                                                         0.09     0.50    0.56   0.10   0.02
                                                                                               外グループ会社の情報をさらに積極的に発
育児休業取得者     4      5     16     16     11      ※1 度数率：100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、
                                                                                災害発生の頻度。
                                                                            災害の重さの程度。
                                               ※2 強度率：1,000延実労働時間当たりの労働損失日数で、                  信し、グループ間の理解促進を図ります。    「情報カード速報」


                                                                                                                                   20

     社 会 貢 献 考 働


     地域社会とともに                            若者のクリエイティブ活動を支援                      海外topics


     良き企業市民として、
              社会との協調・融和に努め、
                                                                              台湾でクリエイターを目指す若者を支援
     その発展に貢献することを経営理念とし、                 ■ gatsby学生cm大賞                        マンダム台湾は、2010年度から広告系学部に所属する大学生
                                                                              の卒業プロジェクトを支援しています。学生が主体となり一年間
     事業活動の中に社会貢献活動を織り込んでいます。                       「gatsby学生cm大賞」
                                          2006年に始まった            は、ギャツビー
                                                                              さまざまな広告展開に取り組むというもので、ギャツビー洗顔
                                         商品を題材にした学生のためのcm映像コンテストです。
                                                                              シリーズが題材として選ばれました。
                                          2011年度は前回までの日本、韓国、香港、インドネシアに台湾       学生たちは大学キャン
                                         とタイが加わり、応募数も過去最高の604作品（うち海外263       パス、駅周辺などでの商品
                                         作品）
                                           となりました。11月に6つの                     告知活動や、ソーシャルメ
                                                                              ディアを通した宣伝告知
                                         国・地 域 の 学 生 が 一 堂に会した
                                                                                 「洗 顔 ダンス」の 制
                                                                              活 動、
                                         授賞式を開催し、大賞は慶應義塾
                                                                              作、学内での成果発表会
                                         大学の学生が受賞しました。                        などに取り組みました。       大学キャンパスでの活動
                                                                 cm大賞受賞作品




                     フィリピンでマラソンイベントに協賛
                                                                             地域の子ども・若者の育成支援

                                                                             ■ 小学生を対象とした「理科実験授業」
     地域社会との関わりへの考え方                                                           子どもたちの理科離れを防ぎ、将来のものづくりを支える人材
                                                                                     「理 科 大 好き“なにわっ子”育 成 事 業」
                                                                             育 成を目的とした                      に、
              「良き企業市民」
      マンダムグループは      として、社会との協調・         cm大賞授賞式                             2007年度から協力しています。5回目となる2011年度は、社員
     融和に努め、その発展に貢献することを経営理念の一つとし、                                            16名が講師・アシスタントとして小学校3校6クラスを訪問し、
     また
      「長期安定的に社会に貢献する」
                    ために、事業活動の中に          ■ gatsby dance competition                  「もののとけ方」
                                                                             5年生約150名と      をテーマに理科実験授業を
                     「企業行動指針」
     社会貢献活動を織り込んでいくことを      に明記           若者の夢や自己表現の場を提供・サポートすることを目的に、       実施しました。
     しています。                              ダンス、ヘアスタイル、ファッションの総合的な“カッコよさ”を競う                      「とけている」状態と
                                                                              導入授業ではマンダム商品10種類を、
      地域の文化や習慣などを十分に尊重し、地域社会の活動に                          を2008年から毎年開催して
                                         「ギャツビーダンスコンペティション」                         状態に分けるゲームを通して、
                                                                             「とけていない」                と
                                                                                                 「とける」「混ざる」
     参加・協力することは、双方向のコミュニケーションを図る上        います。第4回となる2011年度は、前回までの香港、インドネシア、   の違いを説明しました。発展授業では3種類の原料をとかす順序
     でも重要だと考え、その実践に努めています。               韓国、マレーシア、シンガポール、台湾、日本にタイを加えたアジア
      また、学術・文化・スポーツ活動への支援や、ボランティア        の8つの国・地域の学生1,475組が参加し、アジア最大級のダンス
     活動などを通じ、健全な社会の発展に貢献したいと考えています。      コンテストとなりました。
                                          2012年3月に東京・渋谷で
                                         決勝大会を開催し、3年ぶり
                                         に日本チームがアジアの頂点
                                         に輝きました。
                                                            ダンスコンペティション優勝者   理科実験に取り組む小学生


21

を工夫し、オーデコロンをつくる実験を通して、学習した内容が        ■ 中高生を対象とした「職場体験学習」                ■ 大阪府の緑化事業を支援
身近な商品の開発に役立っていることを実感してもらいました。         兵庫県は、県内の中学2年生が職場体験などを通じて地域                       「みどり
                                                                         大 阪 府は、2011年 度に
 子どもたちの理科学習への関心を高めるために、今後も             「トライやる・ウィーク」
                                     に学ぶ          を1998年から実施しています。             を策定し、樹木の
                                                                        の大阪推進計画」
理科実験授業に協力していきます。                     その受け入れ先として、マンダム福崎工場は初年から継続して       提供、緑化関係資材の割引、地域
                                     協力しています。                                     「みどりの
                                                                        ぐるみの緑化を推進する
■ 特別支援学校への「身だしなみ教室」                   2011年度は、5月に4名、6月に2名を受け入れました。また、              の取り
                                                                        風促進区域重点緑化事業」
                    「大阪府立吹田
 知的障がいがある方の教育と自立を支援する                高校生にも職場体験の機会を提供しており、7月に4名、11月      組みを始めています。
    からの依頼を受けて、卒業・就職を控えた生徒さん
支援学校」                                に5名を受け入れました。製品ができあがるまでの各工程の補        大阪に本社を置くマンダムは、本
                      「身だしなみ
に、社会人としての身だしなみを身につけてもらう              助作業や、環境整備作業などを実際に体験してもらい、参加し       事業の支援・協賛企業として参画
教室」
  を2003年度から実施しています。                          「ライン作業が楽しかった」
                                     た生徒さんからは、           「仕事の大変さ        し、2012年1月に樹木の提供を行 中学校の校庭沿いに植栽を実施
 9回目となる2011年度は、社員5名が講師・アシスタントと            などの声が聞かれました。また保護者の方からは
                                     が分かった」                             いました。
して参加し、映像による説明や実演を交えながら講義をした他、                    「楽しそうに話すので、こちらも楽し
                                     「少ししっかりとしてきた」                      その他の社会貢献活動
マンダム商品を使った体験学習も実施しました。                   などの感想をいただきました。
                                     くなった」                              本社
 今後も、生徒さんの社会に出ていく自信につながるよう、                                             クラシックや日本音楽等の 地域の方にもお越しいただき、
                                                                        コンサートを開催     美しい音色を聴衆できる機会を提供
この取り組みを継続していきます。                                                        車椅子アスリート      車椅子マラソンの第一人者の
                                                                        廣道純氏への支援      活動を支援
                                                                        「クリーンおおさか2011」
                                                                                       大阪市が主催する清掃活動に毎年参加
                                                                         に参加
                                                                        釧路市阿寒タンチョウ鶴   ヒット製品のモチーフとなった
                                                                        愛護会への支援       タンチョウの生息環境保護活動を支援
                                     化粧品の製造を体験する中学生                     福崎工場
                                                                        まほろばパンの       毎週月曜、知的障がい者福祉工場で
                                                                        構内販売          生産された      の構内販売
                                                                                           「手作りパン」
                                                                        福崎工業団地内       工業団地が主催する清掃活動に
身だしなみについて映像で説明                                                          一斉清掃に参加       毎年参加
                                     環境保全への貢献                           福崎工業団地内
                                                                        交通安全立番に参加
                                                                                      福崎工業団地協議会による交通安全
                                                                                      啓発活動のための交通立番を実施

 ス テ ー ク ホ ル ダ ー の 声
                                     ■「減装（へらそう）ショッピング」を支援
                                                                         海外topics
社会に出ていく生徒たちに                          包装ごみの少ない商品を選ぶ買い物基準を普及させるnpo
自信を与えてくれました                           「ごみじゃぱん」
                                     法人            「減装
                                             のプロジェクト      ショッピング」
                                                     （へらそう）              フィリピンで地域のイベントに協賛
                                                          「減装研究会」
                                     に参画しています。また、複数企業で構成される               マンダムフィリピンは、年間10ヵ所以上の地域で、伝統的な
 大阪府立吹田支援学校 教諭   谷口 順子氏              にも参加し、容器包装の環境                       お祭りの支援を10年以上継続
 卒業を間近に控えた生徒たちは、社会に出ることに戸惑いや不安を抱いて   負荷低減に向けた協働研究を                       しています。また、ダンスイベン
います。そんな生徒たちにマンダムさんの
                  「身だしなみ教室」
                          は、おしゃれは                                        ト・マラソンイベントにも協賛
                                     実施しています。
一人ひとりのもの、自分が美しくなることでまわりのみんなも美しくなると                                       し、地 域を盛りあげています。
                                      今 後も本プロジェクトの
いうことを教えてくださいました。                                                         イベントでは商品サンプルの提
 生徒たちは実演に身を乗り出し、体験学習に心を躍らせていました。     支援を継続していきます。                        供や、無料ヘアカット＆スタイ
私たち教員や保護者の方も、おしゃれをして急に大人っぽくなった生徒                                         リングなども実施しています。
たちの表情にうれしくなりました。                                            に参加
                                                      「減装研究会」                              イベントでの商品サンプリング


                                                                                                            22

     取組先協働考働 / 収益性向上考働


     取組先/株主・                            ■ 半世紀を越える海外取組先とのパートナーシップ
                                              「世界のショーウインドウ」
                                         1993年、           と称され活況を呈する
                                        香港で、マンダムブランドの強化を図るため、当時30年以上に
     投資家とともに                            わたり現地の輸入代理店であった取組先との間で、合弁会社
                                        サンワマーケティングを設立しました。
     取組先と良好なパートナーシップの構築に努めています。                        「生活者へのお役立ち」
                                         以来、マンダムの基本理念である         を理解・
       株主・投資家に向けて適時・適切に情報開示し、
     また、
                                        共感していただくことで、より強固な協働体制を築きあげ、お取り
     説明責任を果たすべく取り組んでいます。
                                        組みを始めた当時から数                       株主総会の受付
                                        えて50年以上たった今も
                                        なお、良好なパートナー
                                        シップの下に、商品提案
                                        や情報発信などのマーケ
                                        ティング活動を通じて、
                                        香港の生活者へのお役立
                                        ちに努めています。      香港でのギャツビー商品の屋外広告
                                決算説明会
                                                                          株主優待の商品                       株主通信



                                        株主・投資家との関わり                        w eb   ir・会社情報
                                                                                  http://www.mandom.co.jp/company/
     取組先との関わり
                                        ■ 株主・投資家とのコミュニケーションの促進
     ■ 公正で透明な取引のために                      マンダムでは
                                              「企業広報活動指針」
                                                       を制定し、
                                                           「ディスクロー        ■ 株主への還元
      取組先の皆様の良きパートナーとして、公正・透明な商取引       ジャー制度に基づき、企業情報の適時・適切な情報開示と、        株主の皆様に対する利益還元を経営の重要施策と位置づけ、中
                           「独占禁止法遵守
     と安定した信頼関係を築くため、2004年7月に                      ことを目指しています。株主・投資家
                                        その説明責任を果たす」                       長期的な事業拡大、新規事業開拓および企業リスク対応のための
          を制定しました。これに基づき、法務室では営業
     プログラム」                             の皆様との接点を増やすとともに、積極的かつ適時、適切、       内部留保に配慮しつつ、配当金による株主還元を優先的に実施す
     部門と購買部を対象にした勉強会を実施しています。さらに        公正な企業情報の開示に努めています。                ることを基本方針とし、連結
                                                                                                    配当性向
          「下請法」
     購買部では、   など購買調達に関わる外部セミナーなど         毎年6月に行う株主総会や年2回の機関投資家向けの決算       ベースでの配当性向40％以上
                                                                                                    2007                    54.4
     にも参加し、必要となる知識の習得に努めています。           説明会では、業績や経営計画、成長戦略を説明し、信頼性の向上     を目標としています。
                                                                                                    2008              47.4
                       「取組先協働考働」
      2007年12月には、企業行動指針に       を定め、     を図っています。また、ホームページにir情報やその他の情報      また、利益還元の一環とし
                                                                                                    2009                  50.3
            では
     「業務活動指針」        「営業活動指針」
              「調達活動指針」      を定め         を公開している他、株主                       て、100株 以 上 所 有の株 主
                                                                                                    2010                   52.5
                    「マンダムグループ考働規範」
     ました。部会や朝礼などを利用し、                   の皆様に向けて株主通                        の皆様に、年1回5,000円相
                                                                                                    2011            42.5
     冊子の読み合わせを行い、各指針を社員に浸透させています。       信を年2回送付し、マン                       当の当社商品の詰め合わせ             （年度）
                                                                                                           0   40    50      60    70（%）
      また、内部通報制度「ヘルプラインシステム」は、マンダム       ダムに対する理解を深                        をお送りしています。商品を             配当性向とは
                                                                                                    純利益に基づいた株主還元の指標であ
     グループの取組先の皆様にもご利用いただけます。            めてもらえるように努め                       お使いいただき、マンダムを             り、純利益額によって配当金が変動する
                                        ています。                             より身近に感じていただき              ため、この指標を目標値に設定した場合、
                                                                                                    高い利益が出れば高い配当金が期待で
                                                       ホームページ             たいと考えています。                きます。


23

環 境 保 全 考 働


環境マネジメント                                                          環境マネジメントシステム
 環境保全を経営上の重要課題と位置づけ、
                   「環境理念」                                                                                    ■ 環境教育・啓発
「環境基本方針」に基づいた環境活動を推進しています。                                         マンダムでは、環境保全を経営上の重要課題と位置づけ、                 全社員に対して社内報やメールで環境に関する話題や活動
                                                                           「環境理念」
                                                                  1999年に制定した    、       に基づいた
                                                                                 「環境基本方針」                    報告などの情報を発信する他、毎年、新入社員、本社ビルへの
                                                                  環境活動を推進しています。                              異動者を対象に環境自覚教育を実施しています。
                                                                   福崎工場では、2000年11月にiso14001の認証を取得し、                                 「第2回環境
                                                                                                              2012年2月にはマンダムグループ社員を対象に
                                                                     （本社ビル、東京日本橋ビル、各営業拠点）
                                                                  オフィス                  では、それ                    を実施しました。これは環境意識を定点観測するた
                                                                                                             意識調査」
                                                                  に準拠した環境マネジメントシステムを構築し、環境目標を設               め2年おきに実施しているもので、回答者の93.3％が2年前と
                                                                           ・d（do）
                                                                  定してp（plan）            ・a（action）
                                                                                ・c（check）        サイクルに       比較して環境意識が向上したと回答しました。
                                                                  よる環境推進活動を実施しています。
                                                                                                             ■ 内部環境監査
                                                                  環境推進体制
                                                                                                              環境マネジメントシステムが適切に運用されていることを確
                                                                                  経営会議・取締役会                  認し、継続的な改善を目指すことを目的として、福崎工場と本

                                                                                 環境推進室担当執行役員
                                                                                                             社ビルで定期的に内部環境監査を実施しています。
                                社外講師による生物多様性の勉強会
                                                                                                              不適合が発生した場合は、原因を分析し、是正処置計画を
                                                                                    環境推進会議
                                                                                                             立案・実行し、再発防止につなげています。
                                                                                               事務局
                                                                                                 （環境推進室）      2011年度は、福崎サイト10部署、本社・営業サイト6部署で
マンダムの環境理念・環境基本方針                                                                                             内部監査を実施し、重大な不適合がないことを確認しました。
                                                                       本社・営業サイト                      福崎サイト
                                                                                                                                   「内部環境
                                                                                                             また、本社・営業サイトの環境システム文書である
 私たちは、事業活動を通じて、生活者や社会にお役立ちを                                               本社ビル                       福崎工場        を見直し、不適合の定義や適用範囲の強化を図り
                                                                                                             監査規定」
したい、地球環境の保全に努めたい、日常業務において一人                                                                                  ました。
                                                                        東京日本橋ビル                      生産技術部
ひとりが環境について考えたい、という思いから1999年8月
                                                                          営業拠点                       生産戦略室
にマンダム環境理念＜エコポリシー＞、環境基本方針＜エコ                                                                                  ■ 環境リスクの管理
活動指針＞を制定しました。                                                       マンダムグループ会社（国内）           中央研究所・第三開発研究室    2011年度は、環境リスクの低減に向けて、化学物質関連規
                                                                                                             制の再調査や、海外グループ企業のエネルギー使用量の把握
                                                                                                             などに取り組みました。また、生物多様性や排出権取引の現状
 環境理念＜エコポリシー＞                                             環境基本方針＜エコ活動指針＞
 わたしたちは、健康、清潔、美しさ、楽しさの事業領域において、 ［商品づくり］
                                                                                                             を把握するため、外部セミナーへの参加や、社内勉強会を通じ
 環境に配慮した商品、サービスの提供を目指し、良き社会の一員                            わたしたちは、3r※設計を実践し、環境負荷低減に配慮した商品づくりを目指します。           て、知識習得に努めました。今後も情報収集を継続し、具体的
                                                                    （減量）
                                                          ※ 3r：reduce       （再使用）
                                                                       ・reuse          （再利用）
                                                                                ・recycle   を意味します。
 として、かけがえのない地球環境の保全に努めます。                                                                                    な施策を検討していきます。
                                                          ［総合的取り組み］
                                                          わたしたちは、生産・営業・オフィスなどにおいて総合的に次のことに取り組みます。
                                                          １．環境管理体制を整備し、積極的に環境保全を推進します。
  w eb   環境理念・環境基本方針                                      ２．資源保護に配慮し、資源・エネルギーを大切に利用します。
         http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco̲rinen.html
                                                          ３．環境意識の向上を図り、企業市民として社会に貢献します。



                                                                                                                                               24

     環 境 保 全 考 働


     環境負荷の全体像

                                                                     エネルギー                                環境負荷データの集計範囲：福崎工場、物流
                                                                    （トラック、                   ガソリン                         （本社ビル、
                                                                                                                       オフィス      東京日本橋ビル、
             上水               電力             ガス                                                                              （株）
                                                                                                                       各営業拠点）、 ピアセラボ含む
             78,062m³※1       948 万 kwh      19,469m³
                                                                     鉄道、船舶）                  161kl
                                                                    27,237gj
                                                           【物流・輸送】                    【営業活動】
             工業用水             灯油             原材料
             14,120m³         375kl          15,230t

                      input

         オフィス・研究所                  工場                      物流センター                      小売店                       お客様




                                                   商品                     商品                         商品




           研究開発                    生産                                            返品                                 廃棄
                                                                    物流                         販売            使用消費
                 廃棄                    廃棄                             廃棄




                      output
                                                                                                                              処理施設
                                                                                                                 回収・リサイクル

                                                                                                                マテリアルリサイクル量      1,762t
            排水                  co2               廃棄物                                                           ケミカルリサイクル量           0t
                                                                    co2                      co2
            51,560m³※1          3,996t-co2        3,533t                                                        サーマルリサイクル量       1,644t
                                                                    1,846t-co2               373t-co2
                                       （再資源化率   98.4％）※2                                                        埋め立て量               25t
                                                           【物流・輸送】                    【営業活動】
     ※1 上水使用量および排水量は、営業拠点のデータを含みません。
                                                                                                          リサイクル量の集計範囲：福崎工場、物流
     ※2 福崎工場、物流、本社ビル、東京日本橋ビルの合計。
                                                                                                          オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）のデータは含みません。


25

環境活動の目標と実績                                                エネルギー使用によるco2 総排出量は、電力排出係数の変                 その他、環境啓発教育の推進や、海外グループ会社の環境データ
                                                        動により前年度比3％増加しました。また、廃棄物排出量が                                  「見える化」
                                                                                                      収集とフィードバックによる情報の    等を実施しました。
 2011年度の環境活動は中期3ヵ年計画の2年目となり、継続                          37％、水使用量が8.6％前年度より増加しました。これらの結                    「環境にやさしい製品づくり」
                                                                                                        また、                     （ライフ
                                                                                                                       の支援として、lca
テーマに新たなテーマを加え、16のテーマで活動してきました。                          果は、売上増による生産量の増加が要因となっています。                              の活用も推進していきます。
                                                                                                      サイクルアセスメント）


2011年度実績と2012年度の目標                                                                                       ：がんばりました            ：がんばります

       環境テーマ                              2011年度の目標                                  2011年度の実績        評価                     2012年度の目標
                                                                                                           環境マネジメントシステムのpdcaを強化するための
           環境管理体制     環境マネジメントシステム文書を改訂し発行する                        文書体系図の作成と関連文書の整備・発行
                                                                                                           アクションプログラムの導入と進捗管理の実施
環境
                                                                                                                          「年度教育訓練計画書」
                                                                                                           環境教育カリキュラムの整備および
マネジメント     人財育成                 （年1回）
                      環境自覚教育を実施する                                   5月に本社異動者23名を対象に実施
                                                                                                           の策定と実施
の推進
                                                                                                           環境考働啓発読本の作成
           環境啓発活動     全員が参画できる環境活動を検討し実施する                          テレビ会議システムの活用による出張回数の削減
                                                                                                           社内外に向けた環境情報の発信体制の整備
           製品の
                      環境配慮設計事例集と環境配慮製品開発ガイドラインの策定 環境配慮設計事例集の策定                                             環境配慮製品開発の具体的な取り組み方向性の策定
           環境負荷低減
環境に
やさしい       販促物の             の環境負荷低減方法の策定
                      販促物（本体）
                                                                    ｢販促ツールの無在庫運用システム｣の運用                   販促物の環境負荷低減
製品づくり      環境負荷低減     販促物廃棄量の低減方法の策定
           lcaの推進※1                           ―                                            ―           ―   lcaの活用による環境配慮製品の開発支援
                       生産




                                 生産におけるco2 排出量を2010年度実績以下に
                                                                    co2 排出量、2010年度比107.0％




                                                                                                                生産
           co2 の                 抑制する                                                                                  生産におけるco2 排出量を、
                       オフィス 生産




           排出削減                                                                                                        使用量原単位※6で2011年度実績以下に抑制
                                 オフィスにおけるco2 排出量の見える化を図る            本社ビルにデマンド監視装置を導入
地球環境保全                                                                                                     ※8




                                                                                                                オフィス
の推進                              生産における使用量原単位※2で、2008年度比3％以上を
                                                                    使用量原単位で、2008年度比99.9％
                                 削減する                                                                                  オフィスにおけるco2 排出量を、
                       オフィス 生産




           省エネルギー
                                 オフィスにおける省エネルギーを推進し、                                                                   使用量原単位※7で2011年度比1％以上を削減
                                                                    使用量原単位で、2009年度比95.7％
                                 使用量原単位※3で2009年度比2％以上を削減する

                                 排出量原単位※412.0kg以下を目指す               排出量原単位21.3kg                           排出量原単位で、2011年度以下を目指す
                       オフィス




           廃棄物の削減
循環型社会                            オフィス廃棄物の削減方法および                    廃棄物分別方法の見直しと新ルール運用により、
                                                                                                           オフィス廃棄物の削減および再資源化率向上
の形成                              再資源化率向上策の作成                        再資源化率5％向上
           水資源の       水資源の削減を行う（オフィス一人当たりの2009年度比
                                                                    使用量原単位で、2009年度比7.7％削減                  水資源削減策の検討と実施
           有効活用       使用量原単位※5で3％削減）

                      化学物質関連規制の法改正に伴う再調査を実施する                       再調査の実施                                 環境負荷低減に向けた探索と技術蓄積

環境リスク      環境リスク      海外グループ会社の環境データの見える化を行う                        海外グループ会社の環境データ収集とフィードバック               環境情報のグローバル化に向けた今後の対応方法の模索
の低減        対応
                      生物多様性の現状把握と対応案の報告                             3月に社外講師による生物多様性勉強会を実施                  生物多様性の取り組み対象の選定
                      排出権取引の現状把握と対応案の報告                             排出権取引に関する情報収集                          自然環境保護に関する社会貢献の模索
※1 2012 年度からの新規テーマ                                      ※4 完成品 1,000 個生産するのに廃棄した重量（kg/ 千個）            ※7 オフィスの延床面積 1m2 当たりで排出した co2 重量（kg-co2/m2）
※2 完成品 1,000 個生産するのに要したエネルギー量（gj/ 千個）                   ※5 オフィス人員の一人当たり使用量（m3/ 名）                     ※8 2011年度までの環境テーマ「co2 の排出削減」と「省エネルギー」を一つにまとめ、
※3 オフィスの延床面積 1m2 に要したエネルギー量（gj/m2）                      ※6 完成品 1,000 個生産するのに排出した co2 重量（kg-co2/ 千個）     「省エネルギーによるco2 の排出削減」としています。


                                                                                                                                                      26

     環 境 保 全 考 働


     環境負荷低減の                                                   ■ オフィスでの取り組み
                                                                 2011年度は、本社ビルにデマンド監視装置を導入しました。
                                                                                                                                                            ■ 物流・輸送での取り組み
                                                                                                                                                              物流・輸送によるco2排出量を削減するために、業務の効率化
                                                               これにより、時間帯別の電力使用量を把握し、1日の電力使用量                                                                や、トラック輸送を貨物列車・貨物船輸送に切り替えるモーダル
     取り組み                                                      の管理が可能になりました。また、本社棟の誘導灯をすべて
                                                               ledに変更し、その他の照明についても省エネルギー型への
                                                                                                                                                            シフトに注力しています。物流・輸送の効率化を目的として、
                                                                                                                                                            2004年10月から業務を外部委託しており、姫路から南関東、
     製品開発から生産、輸送、販売、使用後まですべての                                  移行を段階的に進めています。                                                                               九州の物流拠点までは主に鉄道貨物輸送、舞鶴から北海道の
     段階で、環境負荷の低減に取り組んでいます。
                                                                     （7〜9月）
                                                                 さらに夏季      （12〜3月）
                                                                          ・冬季     の節電対策として、空調                                                               物流拠点までは海上貨物輸送としています。
                                                               温度設定の徹底、照明間引き、パソコンの省エネルギー設定、電                                                                  鉄道貨物輸送については、商品輸送に鉄道を一定以上利用
                                                               気使用機器の使用停止・制限などを実施しました。その結果、電                                                                           「エコレールマーク」
                                                                                                                                                            している企業に付与される        認定を2008年に
                                                               力使用量は前年度に比べ、夏季は本社ビルで88.4％、東京日本橋                                                              取得し、その後も継続取得しています。
                                                                       冬季は本社ビルで90.1％と大幅に削減できました。
                                                               ビルで72.0％、                                                                                      2011年度のco2 排出量は、出荷量の増大により前年度比
                                                                 2012年度は、r&d棟の屋上に設置した太陽光発電装置と                                                               117.9％となりました。
                                                               デマンド監視装置を有効に利用し、電力使用量の削減を図ります。
                                                                                                                                                            物流輸送によるco2排出量
                                                               エネルギー使用量
                                                                          福崎工場       オフィス            環境効率                                     （百万円/gj）
                                                                                                                                                            2007                                          1,431
                                           エネルギー監視システム                0            0.10              0.20                0.30                  0.40
                                                                                                                                                            2008                                       1,297
                                                               2007              65,479                      41,118                       0.36
                                                                                                                       106,596                              2009                                         1,426
                                                               2008              62,425                     41,046                       0.35
     地球温暖化防止への取り組み                                                                                                    103,471                               2010                                                1,559
                                                               2009              64,425                     36,690                            0.37
                                                                                                                     101,115                                2011                                                        1,846
     ■ 工場での取り組み                                                2010               70,713                       39,318                   0.34                （年度）
                                                                                                                         110,031                                   0       400       800       1,200           1,600    2,000
                  「エネルギー監視システム」
      福崎工場では、2008年に           を導入し、                                                                                                                                                                                       （t-co2）
                                                               2011                72,816                      34,806                     0.36
     関係部署に電力使用量の製造ライン別データをタイムリーに                               （年度）                                                     107,622
                                                                      0           35,000            70,000              105,000               140,000（gj）
     提供する仕組みを整え、省エネルギー改善策につなげています。
     2011年度は、一部の部署で時差出勤を採用し、電力使用量の                             co2総排出量                                                                                        私        た   ち     の   考     働
                                                                          福崎工場       オフィス
                 （需要）
     ピークを前倒ししてデマンド  を平準化したことで、夏季
                                                                                                                                                             一人ひとりの意識の高さが
     電力使用量原単位を、前年度比約4％削減しました。                                  2007                 2,700                            1,434            4,133
                                                                                                                                                             大幅な節電につながりました
      環境投資については前年度に続き、水冷式空調機を蓄熱式                                                                                                       4,303                  営業企画部
                                                               2008                 2,719                             1,584
     空調機に更新し、日中のデマンドを抑制しました。また、蓄熱式                                                                                                                            管理課 課長       守屋 渉
                                                               2009                 2,753                            1,375            4,128
     空調機は暖房時に蒸気が不要となるため、冬季の灯油使用量                                                                                                                             昨年は、日本中の人・企業が節電を意識する一年でした。東京日本橋
     の削減につながりました。                                              2010                2,628                       1,247            3,875                       ビルにおいても、7月から9月末までの期間を夏季節電期間とし、節電施
                                                                                                                                                            策に取り組みました。社員の節電に対する意識が大変高く、そのことが
            環境データ推移                                            2011                 2,811                        1,185            3,996                     前年度比電力使用量28％削減という良い結果につながったのだと思い
     w eb   http://www.mandom.co.jp/eco/data2007-2011.pdf      （年度）
                                                                                                                                                            ます。節電は、施策より一人ひとりの意識が大切だと感じました。
                                                                      0      1,000          2,000            3,000            4,000           （t-co2）
                                                                                                                                          5,000
            環境会計                                                                                                                                             今年も、本社の節電対策に沿って、東京日本橋ビルでも節電施策を展
            http://www.mandom.co.jp/eco/kankyokaikei2011.pdf   注）電力使用に伴うco2 排出係数は、各年度の電気事業者ごとの公表実排出係数
                                                                 を使用しています。                                                                                  開していきます。

27

                                                                                ■ 化学物質の管理                                                               ■ 排水の管理
汚染防止への取り組み                                                                        中央研究所では、有害性のある化学物質の使用の制限と管理                                            福崎工場では、膜分離活性汚泥法により、化粧品の生産で
                                                                                を徹底するため         を作成し、prtr法※1 対
                                                                                      「エコチェックリスト」                                                       使用された中味、製造タンクや充填機の洗浄水を薬品による
■ 工場での大気汚染の防止                                                                   象物質の使用削減や代替原料の使用に努めています。                                                浄化処理を施した上で排出しています。また、兵庫県福崎町と
  ボイラーの運転時間が長くなると、大気汚染物質である硫黄                                                    しかし、prtr法施行令および施行規則の改正により化粧品                                           公害防止協定を締結し、水質汚濁防止の強化に努め、排水の
  （sox）
酸化物        （nox）
      や窒素酸化物   の排出量が増加するため、                                                     原料に使用する対象物質が拡大したため、prtr法対象物質                                            水質管理を徹底しています。
福崎工場ではボイラー使用効率の向上や電気温水器導入などの                                                    総使用量は2010年度から大幅に増加しました。                                                  2011年度は、粉体原料を含む製品中味廃液や洗浄水など
対策を講じています。                                                                        今後も、新たな代替原料の調査、研究を推進し、採用に向けて                                          を別途回収し、専門業者に処理依頼することで、水処理施設の
  2011年度は、蒸気配管の整備や経路変更、送気距離の短縮                                                  取り組んでいきます。                                                              オーバーフローを回避し、工場排水による水質負荷を低減しま
を実施しました。                                                                        ※1 prtr法：特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に                                  した。また、設備異常を予測できるよう、各設備の点検表を
                                                                                   関する法律。
                                                                                                                                                                          「見える化」
                                                                                                                                                        より詳細な内容に変更し、設備稼働状況の    につなげ
         排出量
硫黄酸化物（sox）
                                                                                                                                                        ました。
                                                                                prtr法対象物質総使用量
2007                             12

                                                                                2007                14,716
2008                                          16

                                                                                2008           10.462
2009                                                                23

                                                                                2009          9.987
2010                                                 19

                                                                                2010                                                       47,063
2011                                           17
（年度）
       0        5         10             15              20          25 （kg）
                                                                                2011                                                        48,020
                                                                                （年度）
測定範囲：福崎工場
                                                                                       0   10,000       20,000      30,000       40,000    50,000（kg）
                                                                                測定範囲：福崎工場
窒素酸化物(nox) 排出量
                                                                                prtr報告対象物質の使用量と排出量および移動量
2007                             163
                                                                                報告対象は1t以上使用している物質                単位：kg

2008                                   191                                                                                       2011年度
                                                                                 物質名                                                                    制御盤による排水管理
                                                                                                                      使用量        排出量および移動量※2
2009                                                                322
                                                                                 亜鉛の水溶性化合物                               1,390             81
2010                                               243
                                                                                 2-アミノエタノール                              3,294            164

2011                                                 259                         4-ヒドロキシ安息香酸メチル                          2,839             52
（年度）                                                                              （オキシエチレン）=アルキルエーテル
                                                                                 ポリ                                      2,892             62
       0   50       100    150         200     250            300    350 （kg）
                                                                                  （オキシエチレン）
                                                                                 ポリ        =
測定範囲：福崎工場                                                                                                            21,675               470
                                                                                 ドデシルエーテル硫酸エステルナトリウム
                                                                                 キシレン                                    3,002             15
                                                                                 塩化第二鉄                               11,480                 0
                                                                                           その他の物質は移動量となります。
                                                                                ※2 キシレンは排出量、
                                                                                                                                                        福崎工場の水処理施設


                                                                                                                                                                                       28

     環 境 保 全 考 働

                                                                                                      ■ 水資源の有効活用                                                                    ■ 製品容器、梱包材の減量化
     循環型社会の形成への取り組み                                                                                     福崎工場で使用する水は、生産量の増加や多品種少量生産                                                   詰め替え製品の開発に加え、製品容器や梱包材の減量化にも
                                                                                                      に伴い年々増加しています。2011年度に使用した水（上水・                                                 取り組んでいます。2011年 度は、ギャツビーフェイシャル
     ■ 工場での取り組み                                                                                           は79,382m3で、前年度比112.7％になりました。
                                                                                                      工業用水）                                                                         ペーパー徳用、ボディペーパー徳用の内箱を削除し、製品を
       福崎工場では、2003年10月以降、廃棄物の再資源化を99％以                                                                製造タンクのスチーム洗浄や、各部署における節水の呼びかけ                                                  カートンケースに直接梱包する形態へ変更した他、同ペーパー
        「ゼロエミッション」
     上とする        を達成し、この状態を維持・継続して                                                                    などを実施することで、水使用量の削減につなげています。                                                   レギュラー品でも内箱の上部仕様を変更し、減量化を図りました。
     います。今後は、プラスチック類をペレット※加工するなど再資源                                                                     本社ビルでは、圧力機の導入による水量調節や、節水型の水洗ト                                                また、ルシードエルのヘアワックスをリニューアルする際に
     化処理を推進していきます。                                                                                    イレへ切り替えを実施しました。その結果、2011年度のオフィスビ                                              容器を見直し、約30％の樹脂量を削減しました。
       2011年度は、ペーパー関連商品の廃棄物増加、多品種少量生                                                                  ルにおける水使用量は12,800m3で、前年度比88.8％となりました。                                          ルシードエル ヘアワックス容器の減量化
                                   「排
     産に伴う排水量の増加により、排出量原単位は21.3kgとなり、                                                                                                                                                  リニューアル前         リニューアル後
                                                                                                      水使用量
                  という目標は未達成となりました。
     出量原単位12.0kg以下」                                                                                              福崎工場             （本社ビル、
                                                                                                                             オフィスビル    東京日本橋ビル）
     ※ ペレット：工業原料などを3〜5mm程度の粒子状にしたもの。
                                                                                                      2007                   63,256                 17,920     81,176                                            約30％
                                                                                                                                                                                                                樹脂量削減
                                                                                                      2008                   64,818                 15,703     80,521
     ■ オフィスでの取り組み                                                                                                                                                84,117
                                                                                                      2009                    69,356                  14,761
       2011年度は廃棄物の適正区分・適正処理をさらに進める
                                                                                                      2010                     70,426                 14,422     84,848
     ために、本社ビルにおける廃棄物の分別方法を見直しました。
     9月から新ルールの運用を開始し、廃棄物の削減とリサイクル                                                                     2011                       79,382                      12,800   92,182        ■ 販促物への取り組み
                                                                                                      （年度）
     のさらなる促進を図ります。                                                                                           0      20,000        40,000   60,000       80,000        100,000（m3）    従来未使用のまま廃棄していた販促物について、
                                                                                                                                                                                                          「販促ツール
       オフィスビルにおける廃棄物排出量は100トン、前年度比                                                                                                                                                            を2011年8月に導入し、在庫をゼロにする
                                                                                                                                                                                    の無在庫運用システム」
     100.4％となりました。また再資源化率は、70.6％となりました。                                                                                                                                             とともに無駄な廃棄を減らしました。このシステムを利用する
                                                                                                      環境にやさしい商品づくり                                                                                        （eco value
                                                                                                                                                                                    企業は、日本の森と水と空気を守る環境活動evi
     廃棄物排出量
                福崎工場、
                    物流            オフィスビル
                                       （本社ビル、
                                            東京日本橋ビル）                                                                                                                                interchange）に参加することができ、販促ツール1個につき

     2007                 2,159                          126 2,286                                                     「reduce
                                                                                                        マンダムは商品設計場面において、        「
                                                                                                                             （減量）
                                                                                                                                」reuse                                              1円を森林事業者に寄付しています。
     2008                2,059                          143 2,203                                         」recycle
                                                                                                          「
                                                                                                      （再使用）      （再利用）
                                                                                                                     」    「3r設計」
                                                                                                                      を考慮する    を実践し、                                                 また、販促ボードをリサイクル困難な素材からリサイクル可能
     2009                1,952                     103 2,055                                          環境負荷低減に配慮した商品づくりを目指しています。                                                     なダンボールに変更しました。これにより重量が軽減され、輸送
     2010                   2,469                               99 2,568
                                                                                                                  では、原材料や容器包装の無駄を省き、
                                                                                                       「reduce（減量）」                                                                 時のco2 排出削減にもつながりました。
     2011                               3,433                                       100   3,533       使用する環境資源を抑え、
                                                                                                                 「reuse（再使用）
                                                                                                                           」では、詰め替え                                                  その他、カートンケースを組み立てて店頭ディスプレイにできる
     （年度）
            0            1,000              2,000                    3,000                4,000 （t）
                                                                                                      商品を開発し容器の繰り返し使用を図ります。                                                         梱包材を500店舗で試用しています。今後、活用店舗を拡大し、
     廃棄物再資源化率                                                                                             「recycle
                                                                                                        さらに          」
                                                                                                                 （再利用）では、容易に分別できる容器設計や、                                             ダンボール使用量の削減につなげます。
                 （福崎工場、
                全社      本社ビル、
                      物流、   東京日本橋ビル）                                           福崎工場
                                                                                                      再生原材料の使用などに取り組んでいます。例えば、エアゾール                                                 カートン       店頭
     2007                                       96.7                                99.3                                                                                            ケース      ディスプレイ         カートンケースが
                                                                                                      製品はプラスチック部分と金属缶、ギャツビーライトコロンは金
     2008                                              97.0                           99.5
                                                                                                                                                                                                            店頭ディスプレイに
                                                                                                      属ポンプとガラスビンが分別できるように設計しています。
     2009                                                97.3                              99.8
     2010                                                            98.0                  99.8         また、お客様が商品を廃棄する際にガス抜きを簡単・確実に
     2011                                                               98.4               99.8       行えるガス抜きキャップを2003年から採用しており、2007年
     （年度）                                                                                             4月に対象商品すべての切り替えを完了しました。
            0     95.0           96.0           97.0          98.0           99.0         100.0 （%）


29

第 三 者 意 見




                                   以上のような取り組みは、生活者・従業員発の、いわば一歩一
                                                                        読者の皆様へ
                                                            しかし、
                                  歩、地面を歩いて上る地上に根ざした取り組みといえます。
                                  グローバル企業として海外展開を進める上では、
                                                       こうした地上の目          マンダムグループでは、1958年のフィリピン
                                                                        における技術提携会社の設立を皮切りに、早
                                  線に加えて、空から全体像を見る鳥瞰図的な目線を持つことが不
                                                                        い時期からアジアにおいて、各国の生活者に
                                  可欠ではないでしょうか。2010年に発行したsrガイダンスの
                                                                        対するお役立ちやオンリーワンを目指して事
                                  iso26000、2011年に改訂されたoecd多国籍企業ガイドライン
                                                                                    マンダムの企業理
                                                                        業を展開してまいりました。
             大和総研 調査本部主席研究員
                                    いずれも人権に焦点が当たっています。
                                  では、                それも自社の従業員             「美と健康を通じ、快適な生活にお役
                                                                        念である
             河口 真理子 氏             だけでなく、サプライチェーンを通じた配慮が求められます。取引                   「 生活者へのお役立
                                                                        立ちする」の達成に向け、

 昨年に引き続き、考働レポートを拝見し、独自色の強い自社の哲    先の協力工場における人権配慮、環境保全、
                                                     また地域住民の人権           こそがマンダムの使命であり、生活者の皆
                                                                        ち」
                                                                        様に必要とされ、生き続ける企業でありたいと
学をはっきり訴えるレポートということを再認識しました。今回印    尊重も課題となります。成長が著しいアジア各国では経済成長の
                                                                        考えています。
                       「企業の経済
象に強く残ったのは、西村社長のメッセージにおける          陰で環境汚染や人権侵害、労働争議などのトラブルも増えていま
                                                                         今年も第三者意見において、有識者の方か
的な価値は、社会的信頼を得ることができなければその意味を      す。今後事業展開していく上で、広い意味での人権の取り組みは不         アジアのグローバル企業として海外展開を
                                                                        ら、
        すべてのステークホルダーから見た評価の総和
失ってしまいます。                         可欠になります。人権方針の策定など組織的な人権配慮の取り組              グローバル課題の解決に取り組
                                                                        進める上で、

が企業価値であり」
        というコメントです。経営トップが企業価値をこ    みが待たれます。                              むための貴重なご意見をいただきました。

のように明確に定義している事例は少なく、
                   マンダムの哲学が本物      さらに環境の面では、資源循環、
                                                 エネルギーに加えてグローバル          企業の社会的責任が高まる中、社会を含め
                                                                        た幅広いステークホルダーとの双方向コミュ
                       そして、
であることを端的に示していると実感いたしました。  「生活     には水資源の問題に焦点が移りつつあります。水の使用、水の汚染
                                                                        ニケーションに努め、csrへの取り組みを経
       という理念に基づき、
者へのお役立ち」        フロンガス全廃、省エネ・省     など、水使用に関する工場での水マネジメントの取り組みは勿論の
                                                                        営課題として位置づけています。品質保証・環
                             ま
資源・ゼロエミッションと、環境負荷削減を着実に進めている点、    こと、消費者の手に渡った後、製品の使用後の環境負荷に対しても        境対策の継続的な強化に加え、良き企業市民
た徹底的に生活者の目線に立った商品づくりを継続されている点               また安全性の観点から防腐剤フリー処方
                                  配慮が必要になります。                           としてグループ全体で推進すべく、社会貢献活

など、理念を着実に実現されており好感がもてます。
                       さらに、
                          アジア     の製品も開発されていますが、今後はこれらに加えて、生物多様性        動が実践できる体制づくりに取り組んでまい
                                                                        ります。
                       グローバル人
を中心とした10の国と地域での事業展開にあわせ、          の観点からもさまざまな化学物質の生態系に与える影響も考慮し
財強化に目線と力点を移している点も、csr活動が進化している良   た製品開発も進めていただきたいです。
い証左だと感じます。昨年データ開示の必要性をご指摘させてい      生活者のニーズに基づく身近な使いやすい製品をお手軽な価格で
ただいたダイバーシティに関しては、13人の取締役のうち現地社員       しかしさまざまなグローバルな課題に応える技術や取り組
                                  提供する。
                                                                                  執行役員
が半数の７名である旨記載されており、
                 その真剣度合いがうかがえ     みが背後からそれを支えている。
                                                それが、
                                                   生活者が自覚していない地                   総務部・環境推進室・
                                                                                  品質保証室・
ます。
  そして今回グローバル人財に関するダイアログに参加した社     球規模の安全・安心につながる。
                                                時間がかかることではありますが、
                                                               企                  お客さま相談室 担当
                                                                                  兼 総務部長
員の方の気づきが、今後のグローバルな事業活動にどのようなパ                 グローバル課題の解決を組み込みこん
                                  業理念である生活者目線に、
                                                                                  田中 晃
ワーをもたらすか、楽しみです。                         csr活動を一段と進化されるよう期待いたします。
                                  でいくことで、

                                                                                                  30

                                                      を認証取得しております。
株式会社マンダムはiso14001(福崎工場)とiso9001（営業部門を除く本社・福崎工場・東京日本橋ビル）
                                             輸入品を除く）
※ iso9001審査登録範囲：株式会社マンダムが製造販売元となる化粧品・医薬部外品(但し、           製造及び出荷
                                                   の設計・開発、
