社会・環境
コミュニケーションレポート

2007

     contents
     01   編集方針／会社概要
                                              会社概要
     03   トップインタビュー
                                              本社所在地 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12
          原点を常に振り返り、
                                              設立           1927年（昭和2年）12月23日
          お役立ちの精神を忘れずに
                                              資本金          11,394,817,459円（2007年3月31日現在）
     05   特集 1                                従業員数         501名（連結 2,039名）
                                                                         （2007年3月31日現在)
          製品に込めた思い
     09   特集 2                                主要な事業内容

          ステークホルダー・ミーティング                     1.化粧品・香水の製造および販売
                                              2.医薬部外品の製造および販売
     12   マンダムグループの役割                         hpアドレス
     13   コーポレート・ガバナンス                        http://www.mandom.co.jp/

     14   コンプライアンス

     社会性報告
     15   生活者との関わり
     16   取組先／株主・投資家との関わり
     17   社員との関わり
     20   地域社会との関わり

     環境報告
     21   環境マネジメント
     22   環境負荷の全体像
     23   環境活動の目標と実績
     25   地球温暖化防止対策
     26   汚染防止対策
                                              グループ事業会社の概要
     27   資源の有効活用
                                                マンダムグループの生産3拠点
     28   環境会計
                                                ①日本：福崎工場（兵庫県）
     29   マンダムと環境推進活動のあゆみ                        3拠点の指導的立場
                                                ②中国：中山工場（広東省）
                                                                                    韓国
     30   第三者意見                                  中国全土への供給拠点
                                                                                    ●
                                                ③インドネシア：スンター工場（ジャカルタ）、                   日本 ●
                                                 チビトン工場（ブカシ）
                                                 インドネシア国内、海外グループ企業、
     編集方針                                        中近東への輸出拠点

     ■社外のステークホルダーの皆様からの声を事業活動やレポート報告に
      活かすため、昨年に引き続き、ステークホルダー・ミーティングを実施し、                                        ● 台湾
      第三者意見をいただきました。                                                 中国（中山）● ●
                                                                          中国（香港）
     ■環境省の「環境報告ガイドライン 2007年版」、griの「サステナビリ
      ティ・リポーティング・ガイドライン 2002」を参考にしました。また、環境
      会計については環境省の「環境会計ガイドライン 2005年版」を参考に
                                                                タイ              ●
                                                                 ●            フィリピン
      しています。


     【対象範囲】マンダム福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東
             京日本橋ビル）のサイト内環境活動で、一部、国内外関係
             会社も含みます。
                                                              マレーシア
                                                                  ●
     【対象期間】2006年4月1日〜2007年3月31日                                       ●
            （一部、直近の活動内容も含んでいます）                                 シンガポール
                                              ● 生産拠点
     【次回発行予定】2008年9月                          ● 営業拠点                 インドネシア
                                                                        ●


01

                                                                                                             マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート   2007




売上高
■ 単体 ■ 連結
（百万円）
60,000

                                                                               51,250
50,000                                         47,546          47,923
               45,434          45,364

40,000                                                                 36,498
          33,544                       34,376          34,964
                       33,078
30,000


20,000


10,000


    0
              2002            2003            2004            2005            2006     （年度）



経常利益                                                                                          地域別売上高（連結）
                                                                                              （単位：百 万円）
■ 単体 ■ 連結
（百万円）                                                                                                     アジア
 7,000                                                                                                    29.7%
                                   6,304           6,281           6,120
                                                                                                          15,225
                   5,976
 6,000
                           5,148                                                   5,109
                                           4,972
 5,000     4,767                                                                                                       合計
                                                           4,536
                                                                                                                      51,250
 4,000
                                                                           3,372
 3,000
                                                                                                                               国内
 2,000                                                                                                                         70.3%
                                                                                                                               36,025
 1,000

    0
              2002            2003            2004            2005            2006     （年度）




                                                          「asia
  マンダムグループは共通の企業理念・政策をグループ経営推進の中心に据え、アジア展開地域をgdpベースで「japan」
    「asean 4」
nies」       「china」の4つのエリアに区分し、事業の展開を図っています。




    japan                                                                                        asia nies（韓国・台湾・香港・シンガポール）
         アジアにおけるトレンドリー                                                                                               japanエリアとトレンドのタ
    ダーとして、日本生産のコスメ                                                                                                  イムラグが少ないため、日本生産
    タリーを中心に展開していま                                                                                                   のコスメタリーを中心に展開して
    す。ヘアサロンやエステティックサロン向けには、サロン                                                                                      います。
    の店販用とサロンの業務用の商品を展開しています。




    china（中国）                                                                                    asean 4（インドネシア・フィリピン・タイ・マレーシア）
         japanエリアとのトレンド                                                                            文化や嗜好、gdpレベ
    の タイムラグ は 少 な い も の                                                                               インドネシア
                                                                                                 ルを考慮し、
    の、輸入品の販売に規制があ                                                                                生産のコスメタリーを中
    るため、日本の開発・生産ノウハウを移管し、中国国内生                                                                   心に展開しています。
    産のコスメタリーを展開しています。




                                                                                                                                                02

     トップインタビュー




           原点を常に振り返り、
           お役立ちの精神を忘れずに
            環境革命は技術力プラス「知足（足るを知る）」の精神で

                 （主要国首脳会議）でも、最も重要な議題とし
           先日のサミット                                          しかし、人間というの
                                          精神的なものも必要ではないでしょうか。
          て地球温暖化が議論されたように、今や環境問題は企業にとっ    は常に右肩上がりの成長を望むものであり、絶対的な危機が
          ても大きな経営課題です。命のこと、そして地球のこと─21    訪れて手痛い思いをしない限りは、行動を変えていくのは難し
               これらは人類にとって避けて通れない大きなテー
          世紀になり、                          い部分があります。
          マとなってきました。                       経営者として、また一人の人間として、企業の成長と環境問
           これまで、人間は農業革命、さらには産業革命によって、ひた   題とは、真剣に考えれば考えるほどジレンマに陥るものです。
          すら拡大と成長の道を歩んできました。この二つの革命は人     しかし、マンダムとして「環境革命」に貢献できることは確実に
          の技術力によって成し遂げることができましたが、今回、地球    あると思いますし、それはビジネスチャンスにもつながるはず
          温暖化という大きな課題解決に向けたこの新たな革命はそう                    この大きな課題に立ち向か
                                          です。今こそ、社員が一丸となり、
          簡単ではないような気がします。仮に「環境革命」と呼ぶなら、   いたいと考えています。
                「足るを知る」
          その解決には、     といった我々の祖先が培ってきた




03

                                             マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート   2007




                マンダムグループの企業理念

                美と健康を通じ、
                快適な生活にお役立ちする

                マンダムの経営哲学

                ● 企業は生き続けることが基本
                ● 社会に対して正直であること


                ●   身の丈経営




   全員参画経営で時代を先取り                    お役立ちの精神を常に持って

 社員自ら課題を見つけ出し、時代の変化を読みながら小さな     おかげさまでマンダムは今年創業80周年を迎えることがで
変化の兆しをキャッチする。そして、仮説を立て突き詰めていく   きました。これもひとえに多くのステークホルダーの皆様のご
使命感を全員が常に持っていること̶これがマンダムの経営の    支援のたまものと感謝しています。
基本思想にある「全員参画経営」について私の考えるイメージ     さらに20年後の100周年に向け、継続的に「人財」が育つ
です。このためにマンダムでは、すべての社員が日常の業務で    ような場を醸成していきたいと考えています。企業は生き続け
          アイデアを手書きで記す「情報カードシ
気付いたことや問題点、                     るということが大原則ですが、一方で善良な企業市民としてグ
   というものを1984年以来23年間続けており、年間5
ステム」                            ローバルな社会性・人間性を持ち合わせつつ、その存在価値を
万枚以上も集まってきます。特に新入社員には義務付けて、業    発揮し成長を続けることが求められます。社会性というのは社
務の中で習慣となるようにしています。他社で同様のことを行っ   員、そして地域に向けての雇用の確保をはじめとして多様な内
               この仕組みは「全員参画経
てもなかなか続かないそうですが、                容がありますし、人間性というのは事業活動を通じて人を育て
営」を体現したマンダムの誇るべき財産だと考えています。                さまざまな場面で自己責任が問われる
                                ることでしょう。今後は、
 日本国内では今後、人口減・高齢化が進み市場が縮小してい                 「自立した強い個の集団」という
                                時代になっていくと考えられ、
くのは明らかであり、マンダムの海外の売上比率が50％を超    のが目指すべきマンダムの未来像です。
えて国内を上回るのもそう遠くない話でしょう。グローバルカ      csrというのは、何もそんな難しいことや新しい概念では
                    「人財」育成です。
ンパニーといっても、基本はやはり人であり、           なく、マンダム流に言えば常に「お役立ち」の精神を社員一人
私は日頃、社員に向けて会社を「知的にぎわいの場」にしようと                「不易流行」という言葉にあるよ
                                ひとりが持つということです。
                  まずチームワークの
呼びかけています。強い組織のためには、             うに、原点を常に振り返りながら、変えてはいけない部分もあ
                           メ
よさが挙げられます。チームワークは信頼によって成り立ち、    ります。資本の論理が横行して、短期的な利益や結果だけを追
ンバーそれぞれが個性を発揮し、目標を達成するためには言     求すると、経営の基本軸はぶれてしまいます。原点を見つめ、
いたいことを自由に言い合える関係が常にあることです。こう    何が当たり前かをいつも問い続ければ、ステークホルダーへ
やって、みんなで議論を重ね一歩一歩進んでいく̶そんな風     の「お役立ち」こそ事業の基本だということがおのずとわかる
土をマンダムで築いていきたいのです。              でしょう。
 部署間、男女間、国同士などすべてに共通することですが、     このレポートは、すべてのステークホルダーの皆様との大切
「わかってくれているだろう」ではダメなんですよね。今は、個   なコミュニケーション・ツールと位置づけています。多くの方々
人や一部署で解決できる問題はほとんどなく、組織や立場の     にご覧いただき、さらに活発なコミュニケーションが進むこと
壁を越え、多くの部署間の連携なしには解決できません。これ    を期待しています。
には日頃のコミュニケーションの質と量が重要になってきま
す。ほとんどの問題はコミュニケーションに端を発し、
                        また密な    株式会社マンダム
                                代表取締役   社長執行役員
コミュニケーションにより解決できるものです。問題というの
           「身の丈」なはずです。それを放って
は最初に気付いた時には、
おくと、対応できないくらい大きなものになってしまいます。も
ちろん、他部署のことでも気付いたら言う、また聴くべき耳を
持つという姿勢が大切です。




                                              インタビュアー
                            （2007年7月9日インタビュー実施、          株式会社クレアン   薗田 綾子氏）
                                                                                04

1
     開発者インタビュー




           製品に込めた思い
特集               2006年夏に発売した「ギャツビームービングラバー」は記録的なヒットとなり、マンダムを代表する
                 商品となりました。こうしたヒット商品が生まれる背景には、開発者たちのたゆまぬ努力と、環境や生
                 活者の安全性への配慮が常に存在しています。開発のトップである第一商品開発部部長の藤原と、
                 中央研究所所長の岡田にインタビューを行いました。




                                         だコミュニケーション、そして最前線である店頭での活動と、す
            社員全員の協力で生まれたヒット商品
                                                              しかし、成功の
                                         べてがバランスよく機能した結果でもあります。
          2006年8月に発売された「ギャツビームービングラバー」   影で実はこんな新しい試みを始めていました。
         は、マンダムの長い歴史の中でも記録的な商品となりました。               まず我々開発メンバーが仮説を立
                                         「新商品を開発する場合、
         記録的というのは、売上金額はもちろんのこと、発売当初、通    て、検証の場面で生活者にグループインタビューを行います。
         常の倍以上という大量の商品を出荷したこともあります。この
         新商品出荷も、順風満帆に発売にこぎつけたわけでなく、直前    マンダム3r設計の概念図

         になってフタが少し固くて開けにくいという不具合が見つかっ    生活者 発                   生活者 着
         たのですが、生活者の視点に立ち、出荷を待つばかりとなって
         いた商品の梱包をいったん解き、本社の社員を動員してすべ      お客様                    マンダム
         ての商品でフタの締め直しを行いました。
                                          ご不満                     ウォンツ
                            「あれだけの短期
          この時のことを岡田はこう振り返ります。
         間で、あれだけの仕事ができたのは、マンダムだからこそ。              お客様のウォンツの
                                                                 コンセプト
         『ムービングラバーが成功したのは誰のおかげ？』
                               ともし聞かれ                商品化

         たなら、おそらく社員全員が胸を張って手を挙げられるはずで
         す。みんなの協力により危機を乗り越え、記録的な新商品の発     ご満足        商   品       開発・設計
         売にこぎつけたことは、会社の一体感を醸成するのに役立ちま
         した。改めてマンダムの底力を見た気がします。」                   3r設計の商品化      環境への配慮
                          ワックス自体の機能性も
          この「ムービングラバー」の成功は、
         さることながら、パッケージのデザインとカラーの斬新さ、cm   お客様から                   環境理念・
                                          の評価                    環境方針
         やポスター・webを使ったファッショナブルかつ話題性に富ん

05

                                                 マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート   2007




これまでグループインタビューの立ち会いは、商品開発部門            ゾール製品は、男性は勢いよくシュッと出るのが好まれる一
のみで行う場合が多く、そこで得られた仮説を研究部門に伝え           方、女性はソフトに出る方が受けがいい。こんな風に両者に
 『 こういうことが求められているから、
て、                 こんな風に作ってほ           とってそれぞれ一番快適な出方を当社で評価し、決めるわけで
  と頼んでいたわけです。これを研究所のメンバーもイン
しい』                                              というのも、マンダムと生活者が一緒に
                                       す。さらにこの『評価』
タビューに参加するようにし、直接、生活者の声を聞くようにし          なって作っていくもの。時代や流行といったものも影響してく
ました。こうすることで、開発もずいぶんやりやすくなりまし           るでしょう。これらの評価技術から生まれたマンダムの商品は、
た。開発とは違った視点で、研究所の人間はコンセプトも知恵           ありがたいことに指名買いしてくださるお客様が大変多いと
も出してくれますから。また、スケジュールの短縮につながると          いう特徴があります。こういったお客様は敏感で、原料を少し
いうメリットもありました」藤原はこう語ります。                変えてもすぐにおわかりになるようです。売れ筋商品は変えず
            「直接、生活者の声を聞くことによ
 さらに、岡田は続けます。                          に残していっており、1933年発売の『丹頂チック』などは好例
り、腑に落ちる開発ができるようになったと感じています。腑に          です。ブランドというのは、生活者が半分、メーカーが半分で
落ちないといい開発はできない。研究と開発のメンバーがひ            作っていくもの。変えてはいけないものは、絶対に変えないと
ざを突き合わせて、議論し考えるようになりました。研究と開                      と言います。
                                       いう方針を貫いています」
                      『いいもの
発、それぞれ違う視点で議論があっていいのです。                 昨年から、マンダム独自のアルカンジオールを使った防腐剤
をつくる』、そのただ一つの目標に向かい、言いたいことを言           フリーの技術を開発、多くの商品に展開を進めています。今後
い合えばおのずといい商品は生まれるでしょう」                     この快適性を軸とした評価技術と理論マーケティン
                                       もさらに、
 昨年秋に竣工したr&d棟に、研究と開発部門を集結させた           グをミックスした、生活者にご満足いただける商品の開発を進
ことで、さらに機能的かつ活発なコミュニケーションが図れる           めていきます。
ようになりました。

                                          安全性の基本は「優しさ」
   マンダムの持つ技術の強みとは
                                        食品はもちろん、家電製品やガス器具など、安全性に関する
 マンダムという会社の使命は、何が快適で、何が新しいの            問題が多発しています。生活者には、機能性が高く、手軽に使
                     し続けること
か？̶それらを常に生活者の視点で『生活提案』                 えておしゃれな商品が求められますが、マンダムでは何よりも
です。快適と一言で言っても、快・不快の基準など個々人で違っ          安全性を一番に考えてものづくりを行っています。
て当然でしょう。この快適性を評価し、数値化・指標化する技術           数年前になりますが、女性向けのセルフのパーマ液を販売し
                     こういった研
にいち早く取り組んでいるのがマンダムであり、                 ており、当時、その分野では市場でナンバーワンの人気商品で
究と技術力を持っているメーカーは多くありません。評価技術           した。ところが、あるお客様がこのパーマ液をカラーリング剤と
があることで、同じような商品でも他社との差別化が図れるわ           併用された上、パーマ液というのは１剤と２剤を使って固定さ
けです。                                          １剤のみでやめてしまわれたため、切れ毛に
                                       せるものですが、
          「夏場によく出る『フェイシャルペー
 これについて岡田は、                            つながり、精神的なダメージをお受けになったとの報告があり
パーアイスタイプ 』ですが、中味液の処方を工夫しているた           ました。これを受けて、緊急会議が開かれ経営ボード全員によ
め、他社のものに比べ快適なクール感が長時間保てるように            り、販売および製造中止を決断しました。どんなに注意書きと
なっています。また、男性はゴシゴシとしっかり拭きたいので、          して使用説明書に記しても、間違った使い方をされ、お客様に
不織布そのものにも工夫を加えています。これらは『生活者に           危害が及ぶ恐れがあるなら、マンダムではたとえ利益が上がる
とって何が快適か』を追求しているからこそできることです。」          商品でも作らないことを再確認しました。
と話します。                                                         「安全
                                        安全性に関して、開発の基本を岡田はこう話します。
       「スプレー缶に入ったエアゾール製品を自社
 さらに藤原は、                                                         また
                                       性の基本にあるのは、優しさ です。これは肌にも髪にも、
で生産している化粧品会社は、実は国内で当社ぐらい。エア            環境にも、社会にも 優しい ということです。法律で安全性の




グッドデザイン賞を受賞したムービングラバー   防腐剤フリー処方採用製品             インタビューの様子
                                                                                    06

     特集       1   製品に込めた思い




     残ガス排出機構の
                                                    オンリーワンを常に目指して
     装着推進

                                                  藤原は「マンダムの開発コンセプトに、something new,
                  ②丸印を
                   合わせる ③差し込む

                                                 something diﬀerent というものがあります。これをやさし
      ①引き抜く




                                                       『他でやれないことをやれ』
                                                 く言い換えると           ということだと思う
                                                 のです。他でやれないこと、それこそがマンダムらしさであり、
                                                 オンリーワンなのだと。他でやっていないこととは、フォルム
                                                 なのか、中身のこだわりなのか？ いずれにしろ、マンダムらしい
                                使用時     ガス抜き時
                                                 『こだわり』を持っていてほしい。それがいい商品につながる
                 ということでなく、さらにマンダム
     基準をクリアしているから、                               はず。昨年の『ムービングラバー』は、マンダムスピリットを思
     として何ができるかを追求していきたい。利益を追求するよ                 い出させてくれたいい機会でした。数多くの開発の陰で忘れ
     り、生活者にご満足いただけることがすべての活動の基本です                がちですが、我々は生活者に感動を届けるんだという気概を
     から」                                         忘れずにいてほしい」こんな言葉を後輩たちに伝えたいと言
            「開発姿勢として、やるんだったら先に早く
      さらに藤原は、                                    います。
     やってしまおうということもあります。たとえば、エアゾール製                一方、岡田は「何のために我々は研究開発をしているのか？
     品の残ガス排出機構なども、当社が一番早く対応したのです                 それは『お客様のために』。ここを常に忘れてはいけない。技術
     が、開発者からは『どうしてこんなに早くやらないといけないん               のマンダム、マーケティングのマンダム̶この両方があって初
      とか『デザインにもっとこだわりたいのに』
     だ』                  といった声も出                 めてオンリーワン・カンパニーとなれるのです。それに加え、開
     ましたが、やはりお客様の安全を第一に考えることで、みんな                発者・技術者はいつも謙虚な姿勢でいることです。ときには『ど
                    『 マンダム商品開発8原則』
     納得したようです。開発を行う際、                                                      と思
                                                 うしてこんなつらいことをしなければならないんだろう？』
                    コンプライアンスとともに、
     というものに基づいて行いますが、                            うこともあるかもしれない。そんな時も常に思い出してもらい
     環境保全、動物実験といったcsr的な観点もそれには含まれ                たいのが、生活者へのお役立ちという基本姿勢です。自分が会
                        トータルに考えるこ
     ています。これらのバランスを取りながら、                        社を担っているんだという自覚をみんながいつも持っていて
     とが必要なんでしょう。常にこれに関しては、社内で議論をして               ほしい。そして、規模を追うのでなく、会社の存在意義を再認
     いますが、折り合いをどうつけていくかは永遠の課題かもしれ                      と語ります。
                                                 識してほしい」
         と話します。
     ませんね」                                        20年後の未来、さらに進化したオンリーワンカンパニーへ
      今年は、創立80周年というマンダムにとって節目となる年                向けて、マンダムの挑戦は続きます。
     でした。20年後、100周年を迎える時のマンダムはどんな会
     社であってほしいか、二人の思いを聞いてみました。




                                      執行役員                              執行役員
                                      商品企画室、                            お客さま相談室、
                                      中央研究所担当兼                          第一商品開発部担当兼
                                      中央研究所 所長                          第一商品開発部 部長
                                      岡田 和喜                             藤原 徳雄

07

                                                     マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート   2007




細やかな配慮と                                                   reduce
優しい視点を製品に込めて                                              （減量）



 マンダムグループでは、常に「商品を通じたお役立ち」を念頭に
                        メーカー
研究開発を行っています。その中でも環境への配慮は、                         reuse         recycle
である私たちにとって最も重要な企業責任であると認識し、製品                    （再使用）           （再利用）
が関わるすべてのシーンにおいて環境保全の取り組みを進めて
います。また、最近では環境配慮だけにとどまらず、お客様のベネ
フィット向上につながる研究開発も積極的に推進しています。
                                                お客様のベネフィット（利便性）



          ■ 動物実験に対する考え方                        ■ 日本人男性の腋臭の特徴を分析
          マンダムは新規原料の安全性の確認等、法律上や               これまで十分に調査されていなかった日本人男性
          むを得ない場合を除いて、動物実験を行わない方               の腋臭の実態調査を行い、結果を発表しました。ニ
   研 究    針を掲げています。2005年、2006年の2年間の            オイの強さや種類が年代によって異なっているこ

   開 発    実施件数は0件です。また動物実験代替法の開発               とや、体型とは直接的な因果関係がないことがわ
          に取り組んでおり、その一環として2007年8月に             かりました。ただしニオイの発生メカニズムについ
          「マンダム動物実験代替法国際研究助成金公募」               てはまだ不明な点が多く、今後も研究を進め成果
          を発表しました。                             を製品に活かしていきます。



          ■ 残ガス排出機構の装着                         ■ 詰め替え用製品
          マンダムでは、2003年より製品廃棄時の面倒なガ             使用量の多い商材には、紙パック容器の詰め替え
          ス抜きを簡単に行うことができる残ガス排出機構を              製品を採用しています。
   設 計    採用しています。エアゾール工業会により2008年             本体の容器を再使用で
          3月末までに残ガス排出機構への切り替え完了が               きることと、紙パックを
                     マンダムでは2007年4
          義務付けられていますが、                         使用することによりゴミ
          月に対象製品への切り替えを完了しました。                 の減量化を図ります。



          ■ 生産場面における環境配慮
          福崎工場では生産時に使用するエネルギーの削減、排水の管理、廃棄物量の再資源化率向上に努めてき
   生 産
          ました。2000年にiso14001を認証取得し、2003年10月以降は廃棄物の再資源化率を99％以上
          とするゼロエミッションを達成し、現在も継続しています。



          ■ 返品物流（廃棄時）の環境対応                     ■ グリーン物流を推進
          主要な外部物流拠点で返品集約し、近くの再資源                       「グリーン物流パートナーシップ会議」
                                               2006年5月より
   物 流
          化率の高い産業廃棄物処理業者へ委託し、co2削              に参画し、積載効率の向上、モーダルシフト等により、輸
          減と環境負荷低減に取り組んでいます。                   送時に発生するco2排出量20％削減を図っています。



          ■ ゴミを出さない販促用ディスプレイ
          ゴミを出さない販促用ディスプレイ「エコデス®」を採用しています。
   販 売    運送用のダンボール箱が不要になり、廃棄物の減量化が図れます。
          「エコデス®」は大日本印刷株式会社の登録商標です。
          「エコデス®」はdnpオリジナル環境対応型popシリーズの１つです。




                                                                                        08

2
特集
        ステークホルダー･ミーティング



        マンダムの
              マンダムでは 多 様 なステークホルダ ー の 声に耳を傾 け 、事 業 活 動に反 映させることを目 的に、
              2007年6月、昨年に続き2度目となるステークホルダー・ミーティングを開催しました。当日は本社
              と隣りに新設したr＆d棟を見学していただいた後、マンダムの会社概要、csrに対する考え方など
              を説明し、ミーティングに入りました。




                                    できればあった方がいいと思います。な
                                    ぜかというと
                                         「こういう方向を目指したい
                                                            意識していかなければ、生き残っていけ
                                                            ないとも思います。開発のあり方もそれ
        csrについて
                                    から、こういう方針を立てました」という     に合わせるべきなのでしょう。未来のビ
                      ビ
     立山：事前に質問をしたところですが、             論理は誰が聞いても理解しやすく、方針      ジョンは今ある理念と背中合わせのもの
     ジョンはcsrの方針を考えていく上でも            や目標値に説得力が出てきます。         だと思いますので、理念をもとに模索し
                                     日本も2050年に向けた温室効果ガ      ていければと。
                                    スの世界目標を先日打ち出しました。た
                                    だ、マンダムのビジョンは2050年ほど     水谷：市民社会をより強固にしていくた
                                    先 のものでなくてもい いし、壮 大 なビ   めにも、csrを発展させていくことは重
                                                   「社会
                                    ジョンである必要もないでしょう。        要です。ただ、企業の方からすると、csr
                                    全体はこういうビジョンを持って動いて      の考え方は現実的でないと感じることも
                                    いる、そこでマンダムではこういうビジョ     多いのでは？ 現実とcsrを進める上
                                    ンの下、事業を進めていきます」と打ち      で溝があると感じている部分、またその
                                    出せると、ステークホルダーからの共感      状況について、各部署の方に伺いたいと
                                    も得やすく、社員も動きやすいのではな      思います。
                                    いでしょうか。
     ココロジー経営研究所                                             マンダム岡田：まず、環境に配慮しない
     環境・経営・メンタルアドバイザー
                                    マンダム今川：当社の経営哲学から「生      ような製品は世に出したくないと基本的
     立山 裕二氏                         き続ける」という根本的な課題をマンダ      には考えています。マンダムでは「マンダ
     環境機器メーカーにて、設計、営業、経営企画を担当後、95
     年にココロジー経営研究所を設立。企業や行政に向け、さ     ムでは重視しています。ただ、今後はおっ     ム商品開発8原則」に基づいて、また、エ
     まざまな環境経営のコンサルティングやアドバイスを行う。
                                    しゃるように将来を見通した世界の姿を      コチェックシートというツールを使って製

09

                                                  マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート        2007




品1品ごとにチェックしながら製品開発                                               トップの化
                                                    佐藤：マンダムの売り上げは、
を行います。ただ、揮発性有機化合物の                                  粧品メーカーと比較すると10倍以上の
排出抑制など、製品の機能を保持するた                                  開きがあるということですが、我々の感
めには完全な対応が難しい場合もありま                                  覚からするとまったくそんな感じはしま
す。そういった課題を常に認識しながら、                                 せん。マンダム商品があまりにも身近な
製品開発を進めています。                                        ので、大きな会社だと思い込んでしまう
                                                         しかし「会社の規模は同じに
                                                    のでしょう。
              エコ商品
マンダム隈元：一番難しいのは、                                     見 えるの に 、ほ か のトップメー カ ーと
がなかなか受け入れられないことです。                                  csrの取り組み内容に大きな差がある」
たとえば、製品を汚れなどから守るため                                  と認識されてしまうなら、マンダムにとっ
に、通常はシュリンクフィルムという透明   社会福祉法人 大阪ボランティア協会
                                                    てこれは放っておけない問題ではないで
なフィルムで覆って販売しますが、マンダ   事務局主幹／大阪npoプラザ所長              しょうか。
ムは洗顔料のシュリンクフィルムをはず    水谷 綾氏                            csrが必要なのか？ 実のところ、
                                                     なぜ、
しました。
    しかし、流通業界からの反発も    企業勤務経験後、1997年より大阪ボランティア協会     どこの商品も同じような機能をうたって
                                             ガ
                      職員に。近年はnpoマネジメント支援事業の開発、
多く、粘り強く交渉を繰り返すことでやっ   バナンス・運営コンサルティング業務を主に担当。       いるので、生活者は差異があまりわから
と理解を得ました。また、エアゾール製品                                 ない。なので、生活者はまず「この会社は
では、いち早くエコマークを取得しまし    水谷：グローバル化が進むほど、ローカ            何を考えているのか」を知ろうとします。
たし、日本化粧品工業連合会の自主基準    ルな違いを認め合うことが重要になって            商品そのものではなく、社会からの評価
である残ガス排出機構の装着を完了し     きます。日本に暮らす外国人の方も増え            を見て、それを商品に反映して考えるの
ているのは現在マンダムだけで、環境に    ているし、多文化共生は今後キーワード            です。それが生活者にとってのモノの価
対する取り組みの姿勢はどこにも負けな    になるでしょう。その意味で、マンダムの           値となってきます。ですから、本業におけ
いと自負しています。            アジアでの取り組みは他社でも参考にな            るcsrがやはり大事ですし、本業ならば
                      ると思います。アジア地域で活発な取り            無理なく推進できると思います。
マンダム牛尾：地域的な活動については    組みをされている実績を活かし、もっと
どうしていくか模索中です。ここ本社の周   戦略的に打ち出されてもいいのでは？
辺は商業地域でありながら一般住宅の多     また、csrレポートのあり方について
いところなので、近隣住民の方々とのコ    ですが、社員をもっと巻き込む形でボト
ミュニケーションを大事にし、信頼してい                 レポート
                      ムアップ的に作り上げていけば、
ただけるよう真心で接しています。      はもっと活きてくると思います。また、地
                      域での社会貢献はまだこれからというの
マンダム武田：地域社会という面で、ア    は、逆にチャンスです。社員が当事者意
       コミュニケーションを重
ジアについては、              識を持つかどうかで、csrの推進は大き
視した人事交流や人材交流研修を実施     く変わってきます。社員自身がどんな社
しています。また、待遇は文化、宗教や習   会貢献をしていきたいのか考え、活動に             立命館大学経営学部
慣面に配慮するよう心がけています。こ    つながればベストですね。本社がある谷             環境・デザインインスティテュート教授

うした活動は地道にやっていかなければ    町地域はnpo活動も活発ですし、素地             佐藤 典司氏
ならないと思っています。          はあると思いますよ。期待しています。             広告代理店、社団法人ソフト化経済センター出向など
                                                     を経て、1998年から現職。デザインマネジメント、情
                                                     報・知識価値マネジメントを中心に研究。



                                                     また若者の意識調査を行われていま
                                                    すが、これを「ヤング白書」といったかた
                                                    ちで発行すると、いろいろな場面で利用
                                                    されるのでは。若者はマンダムを近い存
                                                    在だと認識している、そこにマンダムら
                                                    しいcsrがあるのではないでしょうか。
                                                    たとえば、昨 年 実 施された学 生 向けの
                                                    cmコンテスト*は、若者に表現の場を提
                                                    供しているという意味で、一種の社会貢
                                                    献と言えます。

                                                      gatsby 学生cm大賞
                                                    *http://www.gatsby.jp/award/          10

     特集   2   ステークホルダー･ミーティング




     マンダム今川：若者への影響力が大き      強みです。感受性の強い時期に影響を受
     いということは、それだけ責任があるとい    けたものは、その後もずっと影響力を持
     うわけですね。cmコンテストをそういう    ちますから。
     視点でとらえることは考えませんでした。
                            立山：5年10年たてば、環境という言葉
     立山：社内で当たり前にやっていること     は消えて、環境配慮は当たり前になる。
     を、もっと外に出したらいい。社会を引っ    そのとき、マンダムはトップランナーで
     張っていく力を十分に持っている会社だと    あって ほしい 。また 、団 塊 世 代 の キ ー
     思います。また、その責任もある。マンダ                  「孫がいつ
                            ワードは「健康」と「孫」です。
     ムはもっと生活者の役に立てるはずです。    も笑顔でいられる美しい世界を残した             ムのcsrマインドを織り込んでいかれる
                            い」という思いを購買につなげていくこ            といいなと思いました。社員の共感を得
                            とで、健康的で環境にも優しい、そんな            られるマンダムらしいcsr方針を確立し
          今後のマンダムに
                            購買のサイクルができあがる。マンダム            て、経営戦略に組み込めるといいですし、
          期待すること
                            ならこれができると思います。このほか、           csr予算という措置なども考えてみて
     立山：社員の声を聴くことは、社外の人     消費者の価値観が転換するというリスク            はどうでしょうか。優先順位をつけて焦ら
     の声を聴くことにもつながってくるので、    も考えておかれるといいと思います。現            ずに進んでいってください。
     もっと社内の声を聴くことも今後は必要     在そういうことを考えている会社はほと
     だと思います。                んどありませんので。                    マンダム武田：皆さん、本日は本当にあ
                                                          りがとうございました。皆さんからいただ
     水谷：ムービングラバーの容器を使い終     水谷：さまざまなライフスタイルを提案            いたご意見を今後のcsr活動に活かし
     わった後、小物入れとして利用されること    されていますね。その提案の中にマンダ            てまいります。
     もあるということですが、パッケージデザ
     インもコミュニケーションの手段になり得    マンダムの参加者

     ます。容器の使い方を消費者に提案する
     といったコミュニケーションを図っては?


     佐藤：マンダムは商品コミュニケーショ
     ンが非常にうまい。さらにステップアップ
     するには、広告的コミュニケーションにと       執行役員                         中央研究所
     どまらず、地に根を張ったコミュニケー      ヒューマンリソース・    第一商品開発部   次長   第二開発研究室 室長        総務部   課長
                             マネジメント部 部長
                                             隈元 義春          岡田 文裕            牛尾 政和
     ションをするとcsrにつながると思いま
                                武田 武
         これから超高齢社会へと向かう
     す。また、
                              環境推進室 室長      環境推進室   課長    環境推進室   係長
     わけですが、若者をつかんでいることは
                                今川 正裕         牧 博英          川西 史朗



                                                                    i n t e r v i e w


                    ご意見を受けて     〜昨年からの進捗状況と今後の課題
                     昨年に引き続き、今年で2回目となるステークホルダー・ミーティングを実施しました。今回は当社
                    の創業の地に建てられた本社ビルを見ていただき、その後貴重なご意見を頂戴しました。中長期の
                    ビジョン、市民社会への配慮、マンダムらしさの要素などについて質疑応答し、意見の交換ができた
                    と思っています。また、昨年はステークホルダー・ミーティング時に「コミュニケーションの質を高めて
                    は」というご意見があり、当社における商品への取り組み内容などの情報提供が不十分であったこ
       環境推進室   室長
                                               「防腐剤フリー処方」や「残ガス排出機
                    とを痛感しました。その後ホームページの商品情報を強化し、
       今川 正裕
                                           「よくあるご質問コーナー」を新たに開設しまし
                    構」などについて具体的な記述を掲載するとともに、
                    た。今年の「社会・環境コミュニケーションレポート」でも商品に関する情報を増やしています。これら
                    の対応が十分であるとは言えませんが、今後も社内・社外の声を聴くことはもちろん、若い方たちに
                    いい影響を与え続けていけるよう心がけていきたいと思います。



11

                                                          マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート    2007




   マンダムグループの役割
   マンダムグループの役割とはステークホルダーへの「お役立ち」であると考えています。




  ステークホルダーとの関わり
 マンダムグループでは、目的や狙いを社員一人ひとりが自ら考                 事業活動の中心となる社員の考働は「マンダムグループ考働
   「考働」を基本としています。その考え方は、
えて働く                   グループ企                規範」に定義されており、マンダムグループの役割とはステーク
                  「生活者」や「取組
業理念や経営の基本思想に基づいており、                         ホルダーの皆様への「お役立ち」であると考えています。
先」、社会といったさまざまなステークホルダーとの関わりの中                 マンダムは今後も社員とともに、さまざまなステークホルダー
で活かされています。                                  の皆様との対話を通じて得られたご意見・ご要望を事業活動に活
                                              「お役立ち」を向上させていきます。
                                            かし、
マンダムグループの「お役立ち」体系図


                                   グループ企業理念
                         「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする」




                                   経営の基本思想
                         ①全員参画経営
                         ②生活者発・生活者着
                                 「得意先理解力」
                         ③「生活者理解力」      「商品理解力」
                          3理解力の向上




                         マ ン ダ ム グ ル ー プ 考 働 規 範（p.14参照）



                               マ ン ダ ム グ ル ー プ の「 役 割 」


                                                「生活者」へのお役立ち
                                                 常に生活者視点に立った事業活動を通じ、ライフシーンにおける「美し
                                                  「健やかさ」
                                                 さ」        「楽しさ」を充足する価値の提供に努めます。
                                                       「快適さ」
                                       生活者         生活場面の一つひとつに役立つ商品づくりを目指しているマンダムでは、
 「取組先」へのお役立ち                                     * 消費者と言わず    と呼んでいます。
                                                          「生活者」
 当社の事業活動に賛同し協力してい
 ただける企業様とのパートナーシップ
 を大切にしていきます。そして生活者                                                社員とともに
 価値を創造することを共通の目的とし                                                社員一人ひとりの能力と活力が私た
 協働することに努めます。            取組先                          社   員       ちの財産です。その能力や活力を引
                                                                  き出し、活かすことに努めます。そし
 * 互いに対等な立場で、 より高い目標に向
   かって取り組みを進める取引先のことをマ                                            て、社員のゆとりの充実に努め、共に
  ンダムでは「取組先」
           と表現しています。              マンダムグループ                        学習し成長することを目指します。




      社会へのお役立ち                                             株主へのお役立ち
      すべての法律を遵守します。安全と環                                    継続的な成長を通じ、健全かつ透明な
      境に対しては、常に配慮し、地域社会と    社 会                 株 主        経営により、株主に理解と共振、共鳴
      の連携、国際社会との調和を図りなが                                    を得られる事業活動に努めます。
      ら、社会へのお役立ちを目指します。




                                                                                              12

        コーポレート・ガバナンス
        コーポレート・ガバナンスの充実を経営の最重要課題の一つとして位置付け、
        経営の公正性・透明性を高めることにより企業価値の継続的向上を目指します。




       コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方
      マンダムは監査役（会）設置会社制度を採用し、監査役（会）に                    「業務執行機能」の分離を促進しています。
     よる適法性監査をコーポレート・ガバナンスの基盤とした上で、社                      この機能分離により、意思決定機能の高度化、監督機能の充
                    ビジネスファンクションユニッ
     外取締役の招へい、執行役員制度、                                   実、業務執行の機動性確保、責任の明確化に徹底して力を入れて
                       「意思決定・監督機能」
     ト制度を有機的に結合させることにより、         と                      いきます。

     コーポレート・ガバナンス体制

                                                   株 主 総 会
                                                                            選 任・解 任

                       社長執行役員の諮問機関                            意    思   決   定 ・ 監      督

                            報酬委員会                                      取締役会
                   ●   社 内 取 締 役（ 2 名 ）
                   ●   社 外 取 締 役・社 外 監 査 役を
                                                         取締役（ 7 名 ）+ 社 外 取 締 役（1名）
                       含む社 外 有 識 者（ 3 名 ）
                                                                            監督

                                                                   業   務   執     行
      選任・解任


                                                             業 務 志 向マネジメント・相 互 牽 制
                            適法性監査
                                                                       常務会
                             監査役会
                          常 勤 監 査 役（ 2 名 ）    監査
                                                             社長執行役員・副 社 長 執 行 役 員
                          社 外 監 査 役（ 2 名 ）
                                                                  役付執行役員（ 5 名 ）



                                                       r&d    生産物流     マーケティング    国際      リソース管理
                                                      ユニット    ユニット      ユニット     ユニット      ユニット
                             会計監査

                                              監査                    権 限 委 譲・監 督
                            会計監査人

                                                                    執 行 役 員（8名）




      コ ー ポ レ ート・ガ バ ナ ン ス 強 化 策
         「経営の意思決定・監督機能の強化」に関する取り組み                           業務執行における「責任の明確化」および
              ●   社外監査役の早期対応（1986年1月）                    「機動性の確保」に関する取り組み
              ●   社外取締役の早期対応（2001年6月）                         ●   常務会の設置（2000年7月）
              ●   取締役の任期短縮（2003年6月）                           ●   執行役員制度の導入（2001年6月）
              ●   報酬委員会の設置（2004年4月）                           ●   執行役員1年任期制（2003年4月）
              ●   役員退職慰労金の廃止（2005年6月）                         ●   執行役員の取締役兼任の制限（2004年6月）



13

                                                  マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート    2007




   コンプライアンス
   「会社は生き続けることが基本」「社会に対して正直であること」という経営哲学を原点として、
    マンダムグループはコンプライアンス経営を貫きます。




   コンプライアンスの原点                           ヘルプラインシステムの運用
                      グループにお
 マンダムグループのコンプライアンスの原点は、                 2002年12月より、コンプライアンス違反に関するリスクの
                           「会
いて永きにわたり受け継がれてきた「経営哲学」にあります。           早期発見・未然防止・再発防止を目的とした内部通報制度である
社が生き続ける」ために、そして何より「社会に対して正直であ         「ヘルプラインシステム」を導入・運用しています。通報窓口は、社
る」ために、マンダムグループはコンプライアンス経営を貫きま                   を含めた考働規範推進委員会構成員として
                                       外窓口（顧問弁護士）
す。マンダムグループにおけるコンプライアンス経営は「法令遵          います。マンダムグループの「ヘルプラインシステム」において
 「倫理的考働」といった意味合いにとどまらず、
守」                    グローバルな           は、正当に情報提供を行う通報者は考働規範推進規程に基づい
視野で地球環境や地域社会を含めた幅広いステークホルダーに           て完全に保護されており、当該情報提供についての報復行為や
「お役立ち」するという精神が根底にあります。                 不利益な取り扱いは絶対的に禁止されています。
                                                   「ヘルプラインシステム」をマンダムグ
                                        また、2007年9月より
                                       ループのお取引先様にもご利用いただけるよう対象の拡大を
  「マンダムグループ考働規範」
                                       行っています。
 1999年4月、マンダムグループの各社およびその役員、従業
                                       ヘルプラインシステム
員が企業理念を実践するために常に心がけておくべきコンプライ
           「マンダムグループ考働規範」を制定し、
アンスプログラムとして、
2002年4月および2007年4月に改訂しました。海外グループ                          リスク情報の          直属の上司、
                                                          通報・相談          部門長、
会社においてもコンプライアンス経営を徹底すべく英語版も発行                                            担当役員
                                                           または、
しています。考働規範に関する教育・研修を継続的に行うことによ
り、
 マンダムグループ構成員が考働規範の内容を深く理解し、価値                            リスク情報の
                                                                     ヘルプライン窓口
                                                          通報・相談
                     マンダムグループが
観を共有した上で、遵守・実践することにより、                                               考働規範推進委員会
                                                          電話・投書・
                                              情報提供者                  （顧問弁護士含む）
社会を含む幅広いステークホルダーとともに、健全なる成長・発展                            eメール・面談

を遂げることを目指していきます。

                                                             個人情報の保護
  マンダムグル ープ考 働 規 範                                        マンダムでは、マーケティング展開
                                                         におけるキャンペーン等の個人情報
  ⅰ. 法令・社会規範の遵守と倫理的考働      ⅳ.社会とマンダムグループ
                                                         や、お客様から直接いただくご意見等
   1.法令・社会規範の周知・徹底          1.地域社会との協調と融和
   2.法令・社会規範違反の早期是正と厳正対処    2.社会貢献                       を含め、たくさんの個人情報をお預か

   3.契約の遵守                  3.反社会的勢力への関与の排除              りしています。そういったお客様の個
   4.倫理的考働                  4.社会とのコミュニケーション              人情報を保護することは、事業活動の
   5.内部統制システムの整備・運用                                      基本の一つであり、社会的責務でもあ
                           ⅴ.マンダムグループではたらく人々
                                                         ります。そのため、個人情報保護に関
  ⅱ. マンダムグループのビジネス考働        1.価値を創造する人財育成と
                                                         する法令、国が定める指針その他の規
   1.安全で魅力ある優れた商品の提供         職場環境の整備
                                                         範を遵守するとともに、個人情報を保
   2.公正・透明・自由な商取引           2.人権の尊重・差別的取扱の禁止
   3.会社財産の適正な管理             3.公私の区別
                                                         護するための方針、組織、計画、実施、

   4.海外での事業活動                                            監査および見直しを含むマネジメント
                                                         システムを構 築
  ⅲ. 地球環境とマンダムグループ
                                                         し、2006年4月
   1.環境マネジメントシステムに基づく環境負荷低減活動
                                                         にプライバシー
   2.省資源・リサイクルの促進
                                                         マークの認証を
   3.一市民としてのつとめ
                                                         取得しました。     a200005(01)


                                                                                      14

      社 会 性 報 告



            生活者との関わり
            お客様の声に耳を傾け、
            常に生活者視点に基づいた商品やサービスの提供に努めています。




        お客様相談システムについて
                              ご要望
      マンダムでは、お客様から寄せられるご意見やご質問、             お客様相談・問い合わせ内容の内訳
     などを受け付ける総 合 的 な 窓 口として「 お客さま相 談 室 」を        環境（廃棄方法など）                  宣伝、販促
                                                 366件（3.0％）                  25件（0.2％）
     1994年から設置しています。お客様の声はすべて「お客さま相
     談室」にいったん集約され、その後、調査部門や各部門、経営陣に              ご提案・ご要望
                                                 366件（3.0％）
     迅速に伝えられます。伝えられた情報は、関連部門が調査・検討し
                 「 お客さま相談室」やホームページを
     た後にフィードバックされ、                               商品情報、               合計        販売店・入手方法
                                                 使用感・効果性           12,064件     5,507件（45.6％）
     通じ、その回答をお伝えしています。これらの情報はデータベー               5,800件（48.1％）

     ス化され全社員で共有し、商品や業務の改善に活かしています。
                           ご相談をいただ
      2006年度は昨年度より約18％多いご意見、
     きました。これは2006年度の主力商品「ムービングラバー」の
                             より多くの
     新発売によるものです。寄せられる声に真摯に対応し、
     お客様に満足していただけるよう、取り組みを推進していきます。


     お客さま相談システム

                                ご回答
                              対応、
                                                                                         調査部門
                                                   品質保証室                調査依頼
                                              ●クレーム情報   ●問い合わせ情報
                                                                             結果報告


        生活者           代理店                        お 客さま相 談 室                  情報確認
                               クレーム、
                                              ●クレーム情報   ●問い合わせ情報                         各部門
                              問い合わせなど                                        情報提供
                                              ●対応情報     ●顧客情報

                                ●電話
                       海外       ●eメール                                        情報報告
        社   員   販売店   グループ      ●手紙
                       会社                       国内グループ会社
                                              ●クレーム情報   ●問い合わせ情報        経営判断
                                                                                         経営陣




        お客様からいただいた声に対して
      2006年度のステークホルダー・ミーティングにおいて「もっと
                             まだまだ情
     外に向けてコミュニケーションを」とのご指摘を受け、
     報の発信も受信も十分でないと感じました。
      情報発信を充実させる第一歩として、ホームページに「よくあ
     るご質問」コーナーを新設しました。そのほか化粧品一般につい
     ての内容をはじめとして、スタイリング剤やスキンケア・カラーな
     ど剤型別についても、お寄せいただく頻度の高い質問内容に対
     する回答を掲載しています。                          http://www.mandom.co.jp/customer/src/faq.html
                                            マンダムホームページ「よくあるご質問」




15

                                                  マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート    2007




    取組先／株主・投資家との関わり
    取組先と公正で良好なパートナーシップを築き、ともに取り組みを進めます。
    また、株主・投資家に向けて透明性の高い情報を適時開示していきます。




取組先との関わり
   取組先との協力                              公正・透明な商取引
                            と
 マンダムの事業活動に賛同し、協力していただける「取組先」         マンダムは、取組先との間において、独占禁止法その他の関連
のパートナーシップを強固にし、かつ良好な関係を築くため、さま       法令を遵守した公正・透明な商取引を行うことにより、積極的かつ
ざまな取り組みを進めています。品質・環境面における調達レベル       効果的な競争を行うことに努めています。
       「 取組先」に対してiso9001、iso14001の
の向上のために、                                   「 独占禁止法遵守プログラム」を制定するととも
                                      そのために、
取得を推奨しており、取得された「取組先」も増えてきています。        「 下請法勉強会」などを開催し、法令遵守を前提とした適正な
                                     に、
                                     取引関係の構築・維持を徹底しています。




株主・投資家との関わり
   株主・投資家とのコミュニケーション                    株主アンケートの実施
 株主や投資家の皆様に対して、会社の運営・業務・財産・株式と        マンダムでは株主通信に「社長へのメッセージ」としてアン
いった投資判断に影響を与える情報の透明性を高く保ち、積極         ケートを同封し、多くの株主様からご意見・ご要望をいただいてい
的に情報開示するよう取り組んでいます。                  ます。この結果を参考にしながら、企業価値の向上、中期経営計
 また、経営トップ自らが投資家との対話に参加することや、年2       画達成に向けて取り組んでいます。
回の機関投資家向けの決算説明会において業績や成長戦略を
語ることによって、信頼性の向上に努めています。              アンケート「社長へのメッセージ」の結果

 さらに公平性を高めるために、財務情報や決算説明会資料な          その他
                                      37件（9.6％）
どのir情報をホームページで適時公開しています。
                                                                 事業展開・経営
                                                                 （事業姿勢、
                                      マンダムへの応援・激励                 事業展開のあり方、
                                      81件（20.9％）          合計      商品展開）
                                                         387件    125件（32.3％）



                                      株主様への還元
                                      （配当金、株主優待、資本政策等）
                                      144件（37.2％）




決算説明会の様子




  「ディスクロージャー表彰」の受賞
     東京証券取引所の「ディスクロージャー表彰」は、企業情報の開示に積極的に取り
                             「決算短信」、
   組んでいると認められる企業を毎年1回表彰するものです。     「社会・環境
                               「アニュアルレビュー」
   コミュニケーションレポート」などでの具体的数値目標の開示、
   における監査役の活動状況等の記載などが評価され、表彰を受けました。

                                                   「ディスクロージャー表彰」受賞の様子




                                                                                      16

      社 会 性 報 告



            社員との関わり
            社員は企業の財産であり、「人財」であるという認識の下、
            多様な個性をいかんなく発揮できる職場づくりに取り組んでいます。




            人材に対する基本的な考え方                                               人材育成に対する考え方
                 「human＆freedom」すなわち「人
      マンダムは、社名のとおり                                                 マンダムでは、社員一人ひとりの成長こそが組織の競争力を
     間尊重と自由闊達な風土の中で、豊かな創造性が発揮される人                                 高めると考えています。そのため、各種人材育成の制度を設け、
     間集団」の精神を基本として、一人ひとりのゆとりと豊かさを実                                能力の開発・育成に努めています。上司と部下、また先輩と後輩
     現し、安全で働きやすい職場環境を確保するとともに、人格・個性                               の間において日常的に行われるojt（on the job training）
     を尊重しています。                                                     ビジネスの心得はもちろん、
                                                                  は、           ビジネススキルや知識など、社員
      また福利厚生制度や目標管理制度の充実などを通じて、一人ひ                                同士がヒューマンタッチで行える教育として特に重視していま
     とりの自己実現・ワーク・ライフ・バランスの実現を支援しています。                             す。その上で、各自のレベルに合った教育や自己啓発の支援、並
      グループ社員の多様性については「マンダムグループ考働規                                 びにグループ全体でのビジネス教育、ユニット・部門が主導する専
     範」において、人種・国籍・宗教・思想・信条・性別・年齢・身体障害な                            門教育などがあり、ojtを中心にさまざまなoﬀ-jt（oﬀ the
     どの理由による差別は排除することを定めています。                                     job training）の教育プログラムも整備しています。



            社員の状況
                                                                    能 力 開 発・研 修 制 度
                             女性
     2006年度の                 84名                                    ●   グループ海外交流研修         ●   選抜型・公募型集合研修
     従業員構成（単体）              （16.8％）
                                                                    ●   異業種交流研修（フォーラム8） ● 目標管理制度

                                                 男性
                                                                    ●   自己啓発支援制度     ●   アジアビジネスサーキット研修
                                       501名      417名
                                      （100％）    （83.2％）
                                                                    教育制度
                                                                    ●   環境啓発教育       ●   個人情報保護教育
                                                                    ●   資格認定教育       ●   自主勉強会〈自己啓発〉


     従業員数および平均勤続年数の推移（単体）
     ■女 ■男         平均勤続年数
      （人）                                                 （年）
      800
                 14             14
                                               15            16
                                                                        社内コミュニケーションと
      700                                                    14

      600                                                    12
                                                                        全員参画のための情報カード
                 494           496             501
      500                                                    10
                 77             83             84                        グループ役員、社員間の隔たりのないコミュニ
                                                                   マンダムでは、
      400                                                     8

      300                                                     6             「 知的にぎわいの場」を育んでいきたいと
                                                                  ケーションを大切にし、
                 417           413             417
      200                                                     4   考えています。さまざまな問題を社員間で共有し解決を図ること
      100                                                     2
                                                                  は、社員の結束力やモチベーションの高揚につながります。特に、
       0                                                      0
                2004           2005            2006   （年度）
                                                                  情報カードシステムは、マンダムの誇る財産です。これは、a4の

     2006年度の従業員関連データ（単体）                       （2007年3月末時点）
                                                                  3分の1の紙に、商品やお客様に関すること、経営に関わることな

            高齢者雇用者数                   0名                          ど、業務を通じて感じたことや提案について自由に書き、提出す

            障害者雇用者数              15名（障害者雇用率 1.74％）                                              るものです。2006年

            外国人雇用者数                   3名                                                        度は、約5万枚のカード

            女 性 管 理 職 数               3名（女性従業員数 84名）                                            が集まりました。

            産 休 取 得 者 数               3名

            育児休暇取得者数                  4名

            介護休暇取得者数                  0名                          情報カード記入例

            3 0 歳 平 均 賃 金        300,509円


17

                                               マンダム    社会・環境コミュニケーションレポート    2007




  ワーク・ライフ・バランスに対する考え方                 再雇用制度
 日本では今後、高齢化の進行とともに、労働人口が減少してい      現在マンダムでは定年退職後に再雇用を希望する社員全員を
くと予測されており、労働力の確保と出生率の回復のために、      再雇用する方針で制度を運用しています。そして、すべての社員
ワーク・ライフ・バランスは必要不可欠になると考えられます。マ    に対して、60歳以降においても安定した生活を提供するため、継
ンダムグループも社会とともに持続的に発展していくためには、     続雇用年齢を段階的に引き上げていきます。
職場での仕事とプライベートの調和を図ることが重要であると
認識し、各種制度の充実に取り組んでいます。
                                      裁判員制度への対応
                                   2009年5月までに全有権者を対象として「裁判員制度」が導
  育児支援制度
                                  入されます。マンダムは社員が裁判員として裁判所に出頭する際
 マンダムではベビーシッター育児支援事業を行っている団体      には特別休暇を取得できるよう、就業規則を改定しました。これ
との協定を締結し、ベビーシッター料金の一部を会社が負担す      によって、裁判員制度がスタートしても、社員が職務上の負担や
ることで社員の育児負担を軽減する制度を導入しています。今      不利益を感じることなく、安心して裁判員としての義務を遂行で
後は育児経験がある社員から、制度の使い勝手を聞き取るなど      きるようになりました。
して、運用面での改善についても検討していきたいと考えてい
ます。
                                      労働時間の管理
                                                 プライベートの時間を充実さ
                                   業務の効率化を進めるとともに、
  介護休暇制度
                                                メリハリを付けた働き方が必要
                                  せ、豊かな経験を積むためには、
 介護の問題はすべての社員に関わる問題であるため、長期に      です。マンダムでは毎週水曜日をノー残業デーとするほか、残業
わたる家族の介護をしながらでも、働き続けられるよう、介護休     を減らし、有給休暇を積極的に活用できるよう取り組んでいます。
暇制度を導入しています。この制度では通算365日を上限に、家
                                  2006年度の実績（単体）                       （2007年3月末時点）
族一人の介護のために数年間にわたって何度でも介護休業を取
                                      月 平 均 残 業 時 間*             13.3時間
ることができます。
                                      年次有給休暇取得率（日数）           59.2％（10.4日）

                                                                   * 管理職を除く正社員平均




                                                             i n t e r v i e w


               社員一人ひとりのワーク・ライフ・バランスの実現に向けて
                今の時代、仕事と家庭のバランスを考えるのは女性だけではありません。もちろん、マンダムの育
               児・介護に関する支援策は男性社員にも適応されます。その一つに、育児中の社員が短時間勤務ので
               きる「育児勤務制度」がありますが、私もこの制度を使っています。この制度のおかげで、仕事と家庭
               という両方の仕事を何とかこなせています。
                            ヒューマンリソース・マネジメント部の一員として、社員一人ひとりの
                今後は自分の経験を活かし、
  ヒューマンリソース・
               ワーク・ライフ・バランスを支援していきたいと考えています。
  マネジメント部 係長
  西浦 けい子


                                                                                     18

      社 会 性 報 告



           社員との関わり




          働きやすい職場環境への取り組み                          海外の社員の状況
      マンダムでは、社員の個性を尊重しながら、厳しくかつ楽しい会              海外の生産拠点はインドネシアと中国にあり、営業拠点を韓
             さまざまな制度を整備しています。社員のやり
     社ライフを目指し、                                  国、台湾、香港、フィリピン、タイ、マレーシア、シンガポールに置
                 マンダムらしいオリジナルな制度を取
     がいや働きやすさを重視し、                              いています。それぞれの国においては、現地の風土や文化、宗教
                  「doビューティ補助金制度」は、
     り入れています。一例として、              グ              などを理解しながら、現地の安定的な雇用を生み出しています。
     ループ会社のエステに行く場合、一人1回4,000円を年9回まで            さらに、現地社員を取締役にするなど、マネジメントについても将
     会社が負担します。社員自身が美しくなることで、自分に自信を持             来的には現地の方にお任せしたいと考えています。
     つとともに、業務へのアイデアにつながることも期待しています。              また、東南アジアは各地で女性の就労意欲が高いのが特徴で、
                                                実際にインドネシアのpt mandom indonesia tbkでは、女性
                                                社員が8割を占めるとともに、女性幹部の登用も積極的に実施し
      さまざまな 働 きや すさへ の 制 度                      ています。

      ●   表彰制度         ●   オールウェイズカジュアルウェア
      ●   人事労務問題研究会           ●   doスポーツ補助金制度      グループ海外交流研修
      ●   doビューティ補助金制度        ●   裁判員制度特別休暇
                                                 グループ経営のグローバル化や社員の多国籍化が進む中で、
                                                マーケティングリサーチや生産拠点・事業所の視察などを通じて
                                                海外グループ会社と国内グループ会社の社員が交流できる研修
          メンタルヘルスへの対応
                                                                             グ
                                                を強化しています。これにより技術・ノウハウの交流だけでなく、
      社員の心身の健康は、企業の活力、生産力に大きな影響を及                                    ループ社員の間に連帯感が
     ぼします。ここ数年、国内の多くの企業で問題となっている社員                                   強く生まれ、お互いに啓発す
     のメンタルヘルスですが、当社においてもその予防、ならびに適                                   ることができてきています。
     応能力の向上に取り組んでいます。2007年3月には管理職を
     対象に「ラインケア研修会」を開催し知識を高めるとともに、全社
     員への「メンタルヘルス入門」配布や外部の専門機関と連携し、
                                                中国中山工場における研修の様子
     電話相談窓口を開設しました。




                                                                      i n t e r v i e w


                           マンダムのdnaをさらにインドに広げる
                            私は、マンダムと関わりのあるドバイの会社で1995年からマンダム商品を輸入販売しています。
                           来日の使命はマンダムのdnaを学び、習得したことをインドでのビジネスにおいて実践することで
                                                        さまざまな仕事や経験ができ、本当に
                           した。2005年10月からマンダム社員として働いた期間中は、
                                                                   「 お役立
                           感謝しています。マンダムは日本国内だけでなく、世界の生活者のことをしっかり考えて、
                           ち」する企業だと実感しました。
          プニート・モティアニ        今後はインドでがんばって、皆さんにも誇れるような結果を出していくことをお約束します。



19

                                               マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート   2007




     地域社会との関わり
              「良き企業市民」として、
     マンダムグループは、
     社会との協調・融和に努め、その発展に貢献します。




    地域社会との関わりに対する考え方                  その他の社会貢献
  マンダムグループは良き企業市民として、社会との協調と融和      マンダムではこの他にも以下の社会貢献活動を各地で行って
に努め、その発展に寄与するため、社会貢献活動を実施していま     います。
す。地域の文化や習慣などを十分に尊重し、地域活動などに参加・
                                  その他の社会貢献
協力することは、双方向コミュニケーションを図る上でも重要で
                                  「からほりまちアート」への協賛       地域の魅力を伝え、地域活性化を応援
す。また、学術・文化・スポーツ活動などへの支援や協賛、ボラン
ティア活動などを通じて、社会全体の健全な発展に貢献していき      福崎工場の見学会を実施          地域の学生の社会科見学として実施

たいと考えています。                        「クリーンおおさか2006」に参加     大阪市が主催する清掃活動に毎年参加

                                                        大阪府内の養護学校で
                                  「身だしなみ講座」の開催
                                                        化粧品の使い方などを伝える
    ゴミ減量を目指すnpo法人への協力              アスリート廣道純氏への支援        車椅子マラソンの第一人者の活動を支援

                  （ 神戸市）は、ゴミ減量化
  特定非営利活動法人「ごみじゃぱん」                釧路市阿寒タンチョウ鶴愛護会       ヒット製品のモチーフとなったタンチョウ
                                   への支援                 鶴の生息環境保護活動を支援
                メーカーで処分される廃番
のため、容器包装の簡易化を推奨し、
                                                        社員旅行で海外に行った際、
商品の再販売などユニークな社会的実験に取り組んでいます。       海外でのボランティア活動
                                                        孤児院などを訪問
                   「神戸発」の試みが広
この狙いを知り、当社も協力を始めました。               ジャワ島中部大地震での
                                                        3,000万ルピアを義援金として寄付
                                   被災者救済
がっていくよう、マンダムも応援しています。




「ごみじゃぱん」メンバー                      「クリーンおおさか2006」に参加




    ◉アジアの若者との交流を                    ◉pt mandom indonesia tbkでの
     国と国の架け橋に                        地域社会貢献
      マンダムグループは、アジアの人々から理解され、ま       インドネシアの生産拠点pt mandom indonesia
                ここまで発展できたと考え
    た協力を得られたからこそ、                   t b kでは、地 域 社 会に根 差した貢 献 活 動を継 続 的に
    ています。そんなアジアへの思い入れは深く、何らかの       行ってきました。具体的な活動内容として、毎月ヌサン
    形でこれらの国のお役に立ちたいと先代社長の西村育        タラ孤児院に50万ルピアを寄付したり、イスラム大祭
                         これま
    雄が「財団法人西村留学生奨学財団」を設立し、          やクリスマスの際に孤児院や養老院などを訪問し、ボラ
    で8年にわたり、アジアからの留学生に奨学金を支給し       ンティア活動行っています。このほか、将来のインドネシ
                   てきました。この人財が      アの 発 展を担う人 材 育 成に貢 献するため、現 地 大 学
                   アジアの発展に貢献し、          との提携を開始しました。
                                   （unas）
                   日本との架け橋になっ          「 mandom resolution award」という表彰
                                     また、
                   てくれることを 願って      制度を設けており、社会貢献活動を行った個人や団体の
                   います。             中で、評価の高い活動をした10名に対して、一人700

    第8期奨学生                          万ルピアを贈呈しています。



                                                                                  20

      環 境 報 告



        環境マネジメント
       「環境理念」「環境基本方針」「環境活動の目標」の下、
        環境経営を進めています。




                                                            2006年環境推進体制
      環 境 理 念 ＜エコポリシー＞
                                                                          経 営 会 議・取 締 役 会
      マンダムは、健康、清潔、美しさ、楽しさの事業領域に
      おいて、環境に配慮した商品、サービスの提供を目指
      し、良き社会の一員として、かけがえのない地球環境                                       環境推進室担当執行役員
      の保全に努めます。
                                                                            環境推進会議
      環 境 基 本 方 針 ＜エコ活動指針＞
      〈商品づくり〉                                                                           事 務 局（ 環境推進室）
      マンダムは、3r設計を実践し、環境負荷低減に配慮し
      た商品づくりを目指します。
                                                             本 社 営 業エリア                      福 崎エリア
      〈総合的取り組み〉
      マンダムは、生産・営業・オフィス等において総合的に次                                                            福崎環境委員会
                                                                  環境推進室
      のことに取り組みます。
                                                                ロジスティクス部                        環境管理課
               環境管理体制を整備し、
         1     積極的に環境保全を推進します。                                     総務部                          生産業務課
               資源保護に配慮し、
         2     資源・エネルギーを大切に利用します。
                                                                  中央研究所                          生産課

               環境意識の向上を図り、                                      第一商品開発部                         品質管理課
         3     企業市民として社会に貢献します。                                 第二商品開発部                         生産技術部
                           ・reuse（再使用）
             3rとは、reduce（減量）         ・recycle（再利用）を意味します。
         *


       内部環境監査の実施                                               環境教育
      環境活動および関連活動の結果や運用状況を検証するため、                            環境活動を実践していくのは社員です。マンダムでは環境自
     福崎工場および本社ビルでは、内部環境監査を実施しています。                                                 さらに環境要員
                                                            覚教育やiso14001推進者教育などを実施し、
     この監査は多くの部門において環境マネジメントシステムを有効                          には要員教育、有資格者教育などを行い、人材の育成を図ってい
     に機能させる原動力となっています。2006年度までに、主任内                         ます。2006年度は、環境教育を42回実施し、延べ385名が受
     部環境監査員として14名、内部環境監査員として65名が社内                          講しました。また外部の専門家による講演会を実施し、多くの社
     認定を受けました。                                              員が参加しました。今後は全社一体で環境意識のさらなる向上を
                                                            目指していきます。


                                                                                        i n t e r v i e w


                             環境啓発教育を受講して
                               2006年10月5日に、商品開発、研究担当者対象の環境啓発教育が実施されました。テーマは
                            「環境共生戦略とエコロジカルマーケティング」で、講師は筑波大学大学院ビジネス科学研究科の西
                             尾チヅル教授でした。
                               これまで私たちメーカーが提案するお客様へのベネフィットと、環境負荷低減の両立は難しいと感
                                                               メーカーがお客様を
                            じていましたが、今回の受講で両者の結び付きの強さを実感しました。さらに、
       中央研究所
                            「環境保全型ライフスタイル」へと牽引できるよう、製品開発においてさまざまな工夫を凝らす必要
       第一開発研究室        室長
       椿原 操                  があると思いました。



21

                                                                マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート        2007




  環境負荷の全体像
  事業活動によって生じる環境負荷を把握し、
  負荷の削減に努めています。




 input
       上 水            工業用水               電 力          灯 油          ガ ス            原材料
     64,660m3        17,123m3          831万kwh        358kℓ      25,692m3        10,895ｔ




                                            軽 油                ガソリン
                                            589kℓ              274kℓ

                                                 物流・輸送             営業活動




オフィス・
 研究所


                                                                                           お客様
                     工場                  日本通運株式会社
                                          物流センター                小売店


                                  商品                     商品                 商品



  研究                                                                                使用
  ─              生産                         物流                  販売                  ─
  開発                                                                                消費       廃棄
                                                                                 回収・
                                                                                 リサイクル
                                                         返品
廃棄              廃棄                        廃棄
                                                                                           処理施設




                                                 物流・輸送             営業活動



                                            co2                 co2
                                         1,539t-co2           637t-co2


 output
                                                                             マテリアル ケミカル サーマル
       排 水              co2             廃棄物                                  リサイクル リサイクル リサイクル
     50,089m3        5,556t-co2         2,313t
                                                                  環境負荷データの集計範囲：
                                   （再資源化率   96.8%）注
                                                                  福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）
        （注）福崎工場、本社ビル、東京ビル、東京日本橋ビルの合計。福崎工場では、99.6％を達成。
                                                                                                        22

      環 境 報 告



        環境活動の目標と実績
         環境推進室を中心に、関連部門との協働により目標の達成に向け努力しています。




        2006年度実績と2007年度の目標
                  「省エネルギー」
      マンダムは「廃棄物の削減」      「地球温暖化防             r&d棟においては、省エネルギー機材の導入や緑化の推進など
     止」を重点課題として環境活動に取り組んでいます。2006年度          の設備投資の強化を実施しました。2007年度の活動において
     は主力製品群のリニューアルによる製品廃棄物の増加、新r&d            これらの投資を効果として表せるように地道な活動を継続す
                                             は、
     棟の増築に伴う廃棄物や使用エネルギーの増加により、目標を            るとともに、製品に対する環境配慮を進めていきます。
                          しかし、工場や新
     達成することができなかった項目がありました。



      中期ビジョン         品質保証、環境対策強化を柱としたマンダムグループの社会貢献活動の基盤づくり
                    ・環境パフォーマンスの向上を目指した環境経営の基盤確立
                    ・環境配慮の商品基準づくりと開発
                    ・csrにつながる環境経営としてコミュニケーションを充実



                                                                            2006年度

        取り組みテーマ                目   標                              プラン
      マネジメント        2010年を想定した環境戦略の策定            全社環境実行計画書を充実させるため、以下長期プランを検討
                                                 ①工場と連携した長期ビジョンの策定（省エネルギー）
                                                 ②r&dと連携した長期ビジョンの策定（環境配慮モデル）


                    経営課題とするテーマの現状分析              中長期の目標設定・プラニングのために、前年度の環境データを活用し、
                                                 廃棄物など環境側面を把握、分析
                                                 環境会計ガイドラインを作成し標準化
      意識啓発          環境教育体系の作成と計画的実践                                 ：本社ビル
                                                 外部講師による環境啓発研修（自覚･開発）
                    オフィス環境自覚等教育の実施
                                                 社内勉強会による環境知識の共有化（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）


      事業活動の環境負荷低減   総廃棄物量を出荷数原単位で前年度以下           製品廃棄物（返品等から発生する）の削減継続（数量、金額とも前年度以下）
                                                 工場廃棄物量の原単位維持

                                                 本社廃棄物量前年度以下


                                                 東京ビル・東京日本橋ビルの廃棄物量前年度以下

                    co 2排出量の出荷数原単位     ①工場・      工場のco2排出量（電力・灯油消費）
                                                                  を仕上数原単位で前年度以下
                    で2000年度以下           オフィスビル
                                                 オフィス（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）の
                                                 電力・ガス消費量を前年度以下
                                                 チームマイナス6％、全社省エネ活動と連携し推進
                                                 （オフィス・工場の空調温度を夏28℃、冬20℃設定）
                                       ②輸送       社有車の燃費向上（原単位0.075以下）

                                                 グリーン物流の推進（日通と輸送体系の効率化とともに、co2削減を目指す）

                    排水量の抑制・水質改善                  排水量を前年度レベル維持

                    グリーン購入比率の向上                          ─

      製品の環境負荷低減     環境配慮型製品の考え方と基準の確立            環境配慮型製品ガイドラインの作成
                                                 prtr等環境負荷成分の削減

                                                 エアゾール製品への残ガス排出機構の装着


23

                                                                    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート   2007




            2010年度の目標
            （1）ゼロエミッションを目指して、再資源化率99.0％以上を目指す
            （2）工場・オフィスco2の排出量を2010年に原単位で2000年度以下に抑える
            （3）環境配慮型製品比率を向上させる

                                                                             ・
                                                                            ○・・達成    ・
                                                                                    △・        ・
                                                                                      ・一部未達成 ×・・未達成


                                                                       2007年度目標
評       価                      実   績

             2010年に向けた目標を策定                            将来的な戦略的環境投資のあり方の検討
             ①全社廃棄物のゼロエミッションを目指して、再資源化率99.0％以上
    ○
             ②工場、オフィスco2排出量を2010年に原単位で2000年度以下に抑える
             ③環境配慮型製品比率の向上

    ○        国内すべての拠点環境データを把握                          国内の営業拠点のデータ把握と海外生産拠点の実態調査

    ○        環境会計ガイドラインを作成                             環境会計ガイドラインの運用、改善
    ○        外部講師による啓発教育を5月、10月に開催（計118名受講）            外部講師による全社・r&d教育（csr）の２回実施
             3月に東京ビルで「環境自覚教育」を実施（計50名受講）               社内勉強会による環境知識の共有化
    △
             東京日本橋ビルは未開催                               本社ビル、東京日本橋ビルで開催
    ×        大型の製品リニューアルにより、前年度比110.0％      7.9トン増加    製品廃棄物（返品等から発生する）の削減継続（数量、金額とも前年度以下）
    ×        12.4（kg/仕上千個） 前年度比102.5％   32.2トン増加       原単位で前年度並を維持

             新r&d棟完成に伴う不用備品等の廃棄により、
    ×                                                  前年度以下
             16.5トン増加 前年度比119.1％
             東京ビルは2.3トン減少 前年度比84.6％
    ○                                                  前年度以下
             東京日本橋ビルは1.4トン減少 前年度比92.1％
    ○        仕上数原単位で前年度比99.4％      排出量は前年度比98.3％       原単位で前年度以下
             11月よりの新r&d棟の稼動により、
    ×                                                  電力・ガス消費量を前年度以下
             使用量は前年度比電力109.2％、ガス104.0％と増加
                        「クールビズ」と冬季（1-2月）の
             夏季（6-9月）の28℃
    ○                                                  クールビズ、ウォームビスの継続
               「ウォームビズ」の全社キャンペーン実施
             20℃
    △        燃料消費原単位0.076、燃費では12.96km/l→13.21km/lと向上   原単位0.075以下
             外部倉庫における補充体制の効率化によりトラック台数を削減し、
    ○                                                  co2排出量、前年度以下
             co2排出量 167トン低減
    ○        399.4ｔ削減                                  原単位で前年度並を維持

    ─                   ─                              グリーン購入比率の向上

    ○        環境配慮型製品ガイドライン作成                           環境配慮型製品ガイドラインの運用

    ○        総使用量で前年度比94.3％                            削減の継続

    ○        対象製品への装着をほぼ完了                                     ─


                                                                                                       24

 環 境 報 告



   地球温暖化防止対策
   環境理念に基づき、
   世界共通の課題である地球温暖化防止に貢献できるよう、日々活動しています。




   工場での取り組み                                オフィスでの取り組み
 地球温暖化の問題が年々深刻さを増す中、法律が改正され、        マンダムではiso14001に準拠した環境マネジメントシステ
エネルギーの一体的管理が求められるようになりました。マンダ      ムを基本に、目標を策定し環境活動を進めています。オフィスで
ムの福崎工場も2006年7月に第二種エネルギー管理指定工場      の使用電力の削減は産業界の大きな課題の一つであり、マンダ
となりました。工場における省エネルギー対策として、2006年8    ムでもノー残業デーの実施や空調設備の温度設定管理など、努
月に環境対応型の高効率ボイラーを導入しました。これにより、      力を続けています。
燃料使用量の削減が可能となり、年間で54トンのco 2削減を見     また2006年度に竣工したr&d棟は、屋上緑化や地熱を空調
込んでいます。                            に利用するヒートチューブなどを設置し、省エネルギーをはじめ
 このほか継続している主な取り組みは、氷蓄熱システムを用い      とする環境負荷低減の工夫を凝らしています。
た夜間電力の利用による昼間電力需要の抑制や、各所の空調温        しかし現状としてオフィスの面積が大幅に増えたため、電力お
度の管理などがあります。                       よびガスの使用量は、それぞれ109.2％、104％と増加してい
 このような地道な活動の結果、工場における2006年度の       ます。今後は目標を達成できるよう、省エネをさらに推進してい
co 2排出量は前年度比98.3％となり、目標を達成することがで   きます。
きました。今後は海外生産拠点の環境負荷の状況を調査する予
定です。




                                                       r&d棟の屋上緑化



                                   co 2総排出量
            緑に囲まれた福崎工場
                                   ■オフィス ■ 福崎工場                単体売上高（百万円）当たりのco 2排出量

                                     （t）                                                         （t）
   物流での取り組み                        8,000
                                               157.6   156.8      158.4   157.8
                                                                                  152.2      160

                                   7,000                                                     140
 マンダムでは物流体制の効率化のため、日本通運株式会社に
                                   6,000                                                     120
物流を委託しています。この物流センターでは、最新鋭の情報シ                                     5,446   5,517   5,556
                                               5,286   5,188
                                   5,000                                                     100
ステムを導入し、倉庫内のロケーション管理をすべてシステム化                  1,678   1,656
                                                                  1,707   1,757   1,836
                                   4,000                                                         80
するなど、作業効率の向上を図るとともに在庫管理の最適化を
                                   3,000                                                         60
行っています。2006年度は外部倉庫における補充体制の効率
                                   2,000                          3,739   3,760   3,720          40
化により、
    トラック台数を削減し、co2排出量を167トン削減する                3,608   3,533

                                   1,000                                                         20
ことができました。
                                      0                                                           0
 また、以前から導入している船舶・鉄道利用によるモーダルシ                   2002   2003       2004    2005    2006    （年度）


フトにも努めており、輸送効率の改善と省エネルギー化を推進し         測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）
                                      注：co 2 排出量を継続して把握・開示するため、電気のco 2 排出係数のデフォルト値である
ています。                                      0.555ｔco 2 ／千kwhで、過去の数値もすべて再計算しています。

                                                                                  マンダム     社会・環境コミュニケーションレポート      2007




         汚染防止対策
         かけがえのない地球環境保全のために、
         さまざまな環境汚染の防止策を講じています。




         化学物質の管理                                                         大気汚染の防止
  関係法で指定された危険物・劇物等の管理・保管を確実に行う                                             や窒素酸化物（nox）は、大気を汚染するば
                                                                  硫黄酸化物（sox）
とともに、prtr対象物質の使用量削減にも努めています。ま                                    かりでなく酸性雨をもたらします。マンダムではこのような大気
                   グループ単位で研修・教
た、lpgなどの高圧ガスも取り扱うため、                                             汚染物質の排出量を把握し、削減する取り組みを続けています。
育を行って、管理を徹底しています。                                                 2006年度は、従来使用していた「炉筒煙管ボイラー」2基を
  このほか具体的な施策として、薬品・化学品を調合する際は、                                   「環境対応型高効率貫流ボイラー」2基へと入れ替えを実施し、
誤った量を調合することのないよう、作業所内に注意を促すライ                                    硫黄酸化物、窒素酸化物ともに前年度の半分以下となりました。
ンを引き、その枠内には一つの物質の容器しか持ち込まないな
ど、細かいルールを定めて運用しています。


prtr物質総使用量推移                                                     硫黄酸化物（sox）排出量推移
  （kg）                                                            （kg）
                             15,279
15,000              14,487                                         50
           13,851
                                      12,492
12,500                                                                                         39
                                                                   40
                                                11,784                      36                        36
                                                                                     34
10,000
                                                                   30
 7,500
                                                                   20
 5,000
                                                                                                            13
                                                                   10
 2,500

    0                                                               0
           2002     2003     2004     2005      2006      （年度）             2002     2003      2004   2005   2006   （年度）

    測定範囲：福崎工場                                                       測定範囲：福崎工場




prtr対象物質の使用量と移動量                                     （単位：kg）     窒素酸化物（nox）排出量推移
物質名                                     使用量         移動量           （kg）
                                                                 1,000                        985
2-アミノエタノール                              5,481          281

ポリ
 （オキシエチレン）
         ＝アルキルエーテル                      3,501            58       800      735                       713
                                                                                     660
p-フェニレンジアミン                             1,039            0.4      600


                                                                  400
                                                                                                            269

         排水の管理                                                    200


                                                                    0
  福崎工場では瀬戸内海環境保全特別措置法よりも厳しい基準                                              2002     2003      2004   2005   2006   （年度）


値を持つ福崎町と
       「公害防止協定」を締結しており、
                      これまでも協                                        測定範囲：福崎工場


定値以下を遵守してきました。また福崎工場付近は農業用地も
                  さらに水質を向上させる
多いため、そういった対応にとどまらず、                                              ばいじん排出量推移
ために独自の厳しい基準を設けています。                                               （kg）
                                                                  100
  生産工程で排出される洗浄排水は、濃厚な一次洗浄水を回収・                                              85

処理し、二次洗浄水（すすぎ水）のみを浄化し、河川に放流します。                                    80
                                                                                               66
                                                                                     60
福崎工場は通常1日平均90ｍ3の排水を処理していますが、膜分                                     60

離活性汚泥設備などの充実によって、1日当たり最大150m 3ま                                    40

での排水処理が可能で、増産の際にも対応が可能です。
                                                                   20
                                                                                                            10
  また、不測の事態に備え、工場内の雨水経路の要所に「緊急                                                                         8

                                                                    0
ゲート」を設置し、定期的に緊急時の遮断訓練を行っています。                                              2002     2003      2004   2005   2006   （年度）

                                                                    測定範囲：福崎工場

       環 境 報 告



             資源の有効活用
             商品設計から日々の活動まで、
             さまざまな場面において資源の有効活用のために取り組んでいます。




             廃棄物削減の取り組み                                                         水使用量削減の取り組み
      2003年10月に福崎工場にて再資源化率99％を達成以来、                                      福崎工場における工業用水削減の取り組みにより、生産数量は
     その後も99％台を継続維持しています。2006年度は主力製                                     増加しましたが、上水・工水合計の水使用量は前年度比98.2％と
     品群のリニューアルがあったため、製品廃棄物をはじめとする廃                                     減少しています。
     棄物量が前年度比105.4％と増加しました。また、オフィスにお                                     オフィスについては、東京ビルが前年度比97.2％、東京日本
     いても、2006年11月から本社ビル隣に新r&d棟が稼動した                                    橋ビル前年度比98.9％と減少しましたが、本社ビルについては
     ことにより、事務所、研究設備の入れ替え、移設がありました。こ                                    逆に前年度比105.9％と増加しています。全体での使用量は前
     れにより旧備品や不用設備の廃棄が発生し、廃棄物量が前年度                                      年度比99.9％と微減という結果になりました。
     比119.1％と増加しました。今後も廃棄物の削減と再資源化率
     向上に向け、取り組みを進めていきます。


     廃棄物排出量および廃棄物再資源化率                                                 水使用量
     ■オフィス ■ 福崎工場               福崎工場                                   ■オフィス ■ 福崎工場
       （t）                                                   （％）         （m 3）
                                  99.7    99.8    99.6
     5,000              95.2                                 100      100,000

                79.4                                                                                          81,856   81,783
     4,000                                                       80    80,000
                                                                                                    72,296
                                                                                           68,951             19,683   20,709
                                                                                  64,941
                                                                                                    14,977
     3,000                                                       60    60,000              14,838
                2,607   2,670                                                     14.781
                                  2,569
                 142     131       115            2,313
                                          2,189
                                           119     132
     2,000                                                       40    40,000

                                                                                                    57,319    62,173   61,074
                        2,539                                                     50,160   54,113
                2,465             2,454
     1,000                                2,070   2,181          20    20,000


        0                                                         0        0
                2002    2003      2004    2005    2006    （年度）                    2002     2003     2004      2005     2006     （年度）

        測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）                                測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）
        注：オフィスビルにおける過去データに間違いがあり、
          2004年と2005年の数値を訂正しました。



                                                                                                           i n t e r v i e w


                                 福崎工場での環境と安全に対する取り組み
                                  福崎工場では、ohsas18001（労働安全衛生マネジメントシステム）を2003年に認証取得し
                                 ました。社員への安全をすべてに優先させるべきであり、安全を確保してこそ、品質が維持向上で
                                  コストも下げることができると考えているからです。人は間違いをするものですし、
                                 き、                                    また機械も必
                                                                  ヒューマンエラーを起こさ
                                 ず壊れるものということを認識し、可能な限り安全対策を講じるとともに、
                                 ないための教育が大変重要です。こうした地道な活動成果が評価され、知事賞をはじめ、多くの受賞
             執行役員
                                 につながっていると思います。
             福崎工場担当
             兼 福崎工場長              また環境に関しては、2000年にiso14001を認証取得しました。企業として社会的責任を果た
             鈴木 博直               すということはもちろんのこと、社員一人ひとりも一生活者として、行動には自覚と責任が伴うという
                                                     このたびエネルギー管理指定工場に指定され、今後ま
                                 ことです。一方、年々工場規模も大きくなり、
             すます社会的責任を果たすためのより一層の努力が求められます。具体的にはエネルギー効率をどう高めていくかという活
             動になるのですが、すべてのあらゆる活動も、その目的はお客様・地域社会・取組先・会社そして自分自身の幸せのための考働
             なのです。商品は、私たちメーカーにとって企業の質そのものですし、社員を映し出す鏡のようなものではないでしょうか。社
             員一人ひとりが誇りを持って働くことのできる会社であり続けることが大切であると思っています。



27

                                                                                        マンダム       社会・環境コミュニケーションレポート               2007




        環境会計
        環境保全に関する投資や費用を管理し、
        環境経営をより効率的に進めるため、環境会計を行っています。




        環境保全コスト
                                                                                                                                （単位：万円）

                                                                                                   投資額                   費用額
            分    類                                主な取り組みの内容
                                                                                          2005年         2006年       2005年       2006年

1 事業エリア内コスト                                                                               6,320         5,440       21,856      22,993
    1.公害防止コスト*1                  大気汚染防止、水処理管理費等（人件費・減価償却費を含む）                             5,892         3,416        3,553       4,109

    2.地球環境保全コスト*             2   省エネルギー（節電）、エネルギー効率化 、低公害車導入                                   427      1,742         574           501
    3.資源循環コスト                    省資源・廃棄物処理・リサイクル                                                 0          282     17,729      18,383

2 上・下流コスト                        容器包装リサイクル法委託（返品回収費を含む）                                          0            0     11,122      14,314

3 管理活動コスト                        環境管理、iso費用、環境教育、緑化、ホームページ                                       0          201      5,028       4,905

4 研究開発コスト*           3
                                 環境負荷低減商品、3r商品開発、r&d費用（デザイン費、人件費含む）                              0      2,924         986        1,514

5 社会活動コスト                        団体会費（ひょうご環境創造協会・大阪みどりのトラスト協会他）                                  0            0         61            9

6 環境損傷対応コスト                                                ─                                     0            0          0            0
        合        計                                                                        6,320         8,565       39,053      43,735
                                                                                *1   投資額の主なものとして、福崎工場の高効率ボイラーの導入を行いました。
                                                                                *2   新r&d棟に地熱を利用した設備を導入しました。
                                                                                *3   残ガス排出機構付きキャップの金型費が含まれています。
        環境保全効果

                                                                       実績
    分   類         効果の内容                環境指標の分類
                                                           2005年 2006年         増減              環環境保全対策に伴う
                1.事業活動に投入する
                                  消費電力（単位：万ｋwh)                812.9   830.9     18            経済効果−実質的効果−
1               資源に関する効果
事業エリア
                                           ｔ）*1
                                  co2排出量（単位：                   5,517   5,556     39                                         金   額
内コストに                                                                                     分    類        効果の内容
                                  売上高原単位
対応する            2.事業活動から          （co2排出量：t/単体売上高：百万円）*2       157.8   152.2    -5.6                                  2005年 2006年
効果              排出する環境負荷
                及び廃棄物に                       ｔ）
                                  埋立処分廃棄物量（単位：                 100.2    73.4   -26.8     収益           有価物売却             247         575
                関する効果             再資源化率（単位：％）                   97.6   96.8     -0.8     費用節減         廃棄物処理費用         1,295       -995

                                          ｔ）*3
                                  廃棄物総量（単位：                    2,189   2,313    124             合        計            1,542       -420
*1 co 2 の排出量は、福崎工場では電力・灯油、オフィスでは電力・ガスについて以下の係数で算出しています。
   電力：0.555ｋｇ/ｋwh、灯油：2.49ｋｇ/ℓ、ガス：2.11ｋｇ/ℓ
*2 マンダム単体売上高
*3 廃棄物の数量はエアゾール処理での大気放出量（ガス成分）は差し引いて算出しており、再資源化率も同様に除外して算出しています。




        環境保全コストの参考データ
                                                                                                （単位：万円）

    環境保全対策分野に応じた分類                                         内    容                       投資         費用
                                                                                                                  2006年度の集計について
地球温暖化対策に関するコスト                        温室効果ガスの排出を抑制するための環境保全コスト                         1,742         486          集計範囲：福崎工場、オフィスビル
                                                                                                                       （本社ビル・東京ビル・
オゾン層保護対策に関するコスト                       オゾン層破壊物質の排出を抑制するための環境保全コスト                          0           16               東京日本橋ビル）
                                                                                                                  集計期間：2006年4月１日〜
大気保全に関するコスト                           大気中への排出に起因する環境負荷を低減する環境コスト                        815          199               2007年3月31日

騒音・振動対策に関するコスト                        騒音・振動を抑制するための環境保全コスト                                0             0         集計基準：「環境報告ガイドライン
                                                                                                                       2007年版」
                                      水質の維持改善、地盤沈下防止、土壌汚染対策、その他水域・土壌への
水環境・土壌環境・地盤環境保全に関するコスト                排出に起因する環境負荷物質を抑制するための環境保全コスト                     2,600       2,520               「環境会計ガイドライン
                                                                                                                       2005年版」
                                      廃棄物等の発生抑制や適正処理、循環資源の循環的な利用の推進、
廃棄物・リサイクル対策に関するコスト                    リサイクルのための環境保全コスト                                    0     18,757                 環境省発行に準拠

                                      化学物質のリスク管理、化学物質に起因する環境負荷を
化学物質対策に関するコスト                         抑制するための環境保全コスト                                      0          695
自然環境保全に関するコスト                         自然環境を保全するための取り組みに関する環境保全コスト                       201             7
その他コスト                                その他の環境保全対策に関する環境保全コスト                            3,206    21,056
            合            計                                                             8,565    43,735


                                                                                                                                           28

      環 境 報 告



        マンダムと環境推進活動のあゆみ



                                   1927年   金鶴香水株式会社設立


                                   1933年 「丹頂チック」発売、大ヒット商品に
                                   1958年
                大ヒットとなった丹頂チックと
                丹頂ポマードのポスター                業界初の海外工場となるマニラ丹頂コーポレーション稼働


                                   1970年   新製品のcmキャラクターにチャールズ・ブロンソンを起用


                                   1971年   社名を「株式会社マンダム」に変更
                                           pt丹頂インドネシア稼働

                                   1976年   福崎工場が竣工・操業開始


                                   1988年
                      一世を風靡した
                      c・ブロンソンのcm           フロンガス全廃開始
                                           主力エアゾール商品の脱フロン化

                                   1989年   脱フロン商品20品がエコマーク第1号に認定される


                                   1990年   フロンガス全廃完了


                                   1991年   福崎工場   エネルギー管理優良工場の表彰


         エアゾール商品の脱フロン化を完了          1992年   福崎工場   兵庫県知事賞を受賞


                                   1994年   福崎工場   兵庫県から工場緑化最優秀賞を受賞


                                   1997年   省エネ対策委員会発足


                                   1999年            「環境基本方針」制定
                                           マンダム「環境理念」
                                           福崎工場「環境方針」制定、iso14001取得宣言
                                           マンダム本社ビル 大阪市より 「ごみ減量優良建築物」認定

                                   2000年   福崎工場   iso14001認証取得
                                           福崎工場   水処理施設の拡張

                                   2002年   マンダム本社ビル「環境方針」制定、
                                           環境マネジメントシステム運用開始

                                   2003年   福崎工場   ゼロエミッション達成

         ギャツビーヘアカラーの斬新なcmは、
         首都圏cm好感度調査1位に
                                   2004年   日本通運株式会社に3pl業務を委託、物流の効率化を促進


                                   2005年                「環境推進室」を新設
                                           環境マネジメント強化のため、


                                   2006年   福崎工場     高圧ガス保安協会会長賞を受賞
                                           福崎工場はエアゾールの自家充填を始めて以来30年、
                                           ガスによる事故災害を起こしておらず、
                                           その成果を社団法人高圧ガス保安協会より認められ、
                                           今回の表彰に至りました。

     ムービングラバー   高圧ガス保安協会会長賞
                受賞の様子

29

                                                         マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート   2007




                                            環境活動報告では、今年は中期ビジョンを作成したと
   第三者意見                                   いうのが進展であり、環境活動を地道な活動として社
                                           内に根付かせようと努力されている様子が見て取れま
                                           す。欲を言えば、冒頭にも書きましたように、co 2 排出
        今年は、地球温暖化の危機を訴えたアル・ゴア氏によ           削減は強力に推し進める時ですが、現在は原単位での
       るドキュメンタリー映画「不都合な真実」が世界中で話           削減目標となっています。中期ビジョンの見直し時に
       題となりました。また、ipcc（気候変動に関する政府間         は、さらなる努力で、総量削減目標が立てられることを
                 このままのペースで人為的に温
       パネル）のレポートで、                         期待したいと思います。
       室効果ガスを排出し続けると、地球ではこれまでに経験
       したことのない気候の危機的状況を生むということも             また、消費者は製品を通して企業を見ています。つま
       発表されました。このような地球環境の中にあって、企           り、製品にその企業姿勢が表れます。そういった意味
       業では持続可能性を基軸に、何を重要と据えて活動が            で、容器包装リサイクル委託金のコストを見る限り、容
       なされているのか、その質が問われています。また、そ           器包装の削減はまだまだ限りない可能性があるように
       れはステークホルダーにとって見えるものでなければ            受け止めます。さらなる努力とその努力をいかにメッ
       ならないと思っております。                       セージにして社会へ伝えるか、課題として受け止めてい
                                           ただきたいと思います。
        今年もマンダムさんの「社会・環境コミュニケーショ
       ンレポート」を読ませていただく機会をもらいました。            最後に、海外に力を持つ企業として、海外拠点での日
          どういう内容を、
       改めて、      どのようにわかりやすく、読む            本同様の環境配慮努力を惜しみなく続けていくことが、
       人に伝えようとしているのか、また、私たちの知りたい                           「お役立ち」の精
                                           日本企業の責任でもあると思います。
                          これらを知
       内容が、きちんとレポートされているのか、                神が世界で発揮されることを期待してやみません。
       りたいと思い読ませていただきました。


        まだ業界全体として環境問題への取り組みが進んで
                トップインタビューの冒頭で、環
       いるとは言い難い中、
       境問題が大きな経営課題であり、社員が一丸となって            社団法人日本消費生活アドバイザー・
                                           コンサルタント協会
       立ち向かうと宣言されていることはとても重要です。そ
                                           常任理事
       れがレポートの端々に表れ、社員の環境教育などに生
       きていると理解します。                         辰巳 菊子




                 読者の皆様へ
                  マンダムは2007年12月に80周年を迎えます。お客様、お取引先様、株主様、地域の方などス
                 テークホルダーの皆様からご支持いただき、感謝申し上げます。
                     そして今後もマンダムが支持され続けるためには、化粧品メーカーとしてお客様に安心して製品
                 をお使いいただくための品質保証、環境に配慮した製品開発など本業を通じた社会貢献はもちろん
                 のこと、社員全員がワーク･ライフ・バランスを常に意識し、良き「企業市民」として社会にお役立ちし
  執行役員
                 ていくことが必要であると考えています。
  環境推進室、品質保証室、
  ヒューマンリソース・      今年もステークホルダー・ミーティング、第三者意見において有識者の方から貴重なご意見をいた
  マネジメント部 担当
                 だきました。社外からのご意見・課題を真摯に受け止め、社内に伝え、課題解決に努めていきます。そ
  兼 ヒューマンリソース・
  マネジメント部 部長     して今後も双方向のコミュニケーションを継続していくことが企業としての存在価値を高め、社会的
  武田 武           責任を果たすことにつながると確信しています。社会からどうしても必要であると望まれる企業を目
                 指し、社員全員で取り組んでいきたいと思います。




お問い合わせ先    株式会社マンダム     環境推進室   tel 06-6767-5106   fax 06-6767-5041
                                                                                            30
発行年月       2007年9月

2007年9月発行

本レポートの作成に当たっては、製版をctp（computer to plate）化し、
製版工程でのポリエステル・アセテートフィルムの使用を全廃しました。
これに伴い、フィルム現像時のアルカリ性現像液も不要となりました。




                                   a200005(01)



                      と
株式会社マンダムはiso14001（福崎工場）
               を認証取得しております。
iso9001（本社・福崎工場）
