社会・環境
コミュニケーション
レポート

2010

     マンダムグループは「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする」

     という企業理念のもと、アジア各国においてグローバルな事業を展開

     しています。その土地の文化を尊重し、生活者のライフスタイルに

     合った商品を提供することで、今日の発展を築いてきました。

     これからも、「only one」と「お役立ち精神」で、グループ社員一丸

     となってさらなる成長を目指していきます。




01

                  マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




contents
02・編集方針
03・会社概要／グループ会社／財務ハイライト（連結）
04・マンダムグループの事業展開
05・トップメッセージ
07・dna教育
08・企業理念
09・特集 1    社員ダイアログ
    2020年を見据えたマンダムのお役立ちとは何か
11・特集 2    アジアでのお役立ち
   「現地に根ざす」を合言葉に
13・マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち
14・製品を通じたお役立ち

マネジメント
15・コーポレート・ガバナンス
16・コンプライアンス

社会性報告
17・生活者との関わり
18・取組先／株主・投資家との関わり
19・社員との関わり
21・地域社会との関わり

環境報告
23・環境マネジメント
24・環境負荷の全体像
25・環境活動の目標と実績
27・地球温暖化防止への取り組み
28・汚染防止への取り組み
29・資源の有効活用への取り組み／環境会計
30・第三者意見




［ 編集方針 ］
 マンダムの事業活動や企業姿勢を一人でも多くの方にご理解いただくために、
本レポートでは適切な情報の開示に努めました。2020年のサステナブルな社会の
実現に向け、経営トップ、幹部、社員がそれぞれの立場で考えた「マンダムのお
役立ち」について報告するとともに、アジアでの事業展開としてインドネシアの
取り組みを紹介しています。また、本レポートに対し客観的な評価をいただくた
め第三者意見を掲載しています。
 レポートの作成には、環境省「環境報告ガイドライン2007年版」、gri「サステナ
ビリティ・リポーティング・ガイドライン（第3版）」を、環境会計については環境
省「環境会計ガイドライン2005年版」を参考にしています。

［ 対象範囲 ］
マンダム福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）のサイト内活動。
一部、国内外の関係会社の活動も含む。

［ 対象期間 ］2009年4月1日〜2010年3月31日（一部、直近の活動内容を含む）
［ 発行時期 ］2010年8月

［ 次回発行予定 ］2011年8月

［ お問い合わせ先 ］
株式会社マンダム    環境推進室    tel 06-6767-5106   fax 06-6767-5041



                                                           02

     会社概要（2010年3月31日現在）
     本社所在地・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 〒540-8530                                大阪市中央区十二軒町5-12
     設         立・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1927年（昭和2年）12月23日
     資    本    金・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11,394,817,459円
     従 業 員 数・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 534名（連結 2,269名）
     主要な事業内容 ・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1. 化粧品・香水の製造および販売
                      ・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・            2. 医薬部外品の製造および販売
     hpアドレス・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ http://www.mandom.co.jp/




     グループ会社（2010年3月31日現在）
         国内                                                 海外                      社名                                                        所在地
         株式会社ピアセラボ                                          indonesia               pt mandom indonesia tbk                                   インドネシア
         株式会社ギノージャパン                                        asean 3                 mandom corporation (thailand) ltd.                        タイ
         株式会社エムビーエス ＊1                                                              mandom philippines corporation                            フィリピン
     ＊1 非連結子会社                                                                      mandom (malaysia) sdn. bhd.                               マレーシア
                                                            nies 4                  mandom corporation (singapore) pte ltd.                   シンガポール
                                                                                    mandom taiwan corporation                                 台湾
                                                                                    sunwa marketing co.,ltd. ＊2                               中国（香港）
                                                                                    mandom korea corporation                                  韓国
                                                            china                   zhongshan city rida fine chemical co.,ltd.                中国（中山）
                                                                                    mandom china corporation                                  中国（上海）
                                                          ＊2 持分法適用関連会社




     財務ハイライト（連結）

         売上高                                              営業利益                                                当期純利益
         （百万円）                                            （百万円）                                              （百万円）
          70,000                                           7,000                     6,837                      3,500                     3,499

          60,000                                           6,000   6,065                                        3,000     3,099                   3,011
                                   56,289 55,178 54,304                                                                                                   2,802
                          51,250                                            5,195                    5,368
          50,000 47,923                                    5,000                             4,926              2,500             2,488

          40,000                                           4,000                                                2,000

          30,000                                           3,000                                                1,500
          20,000                                           2,000                                                1,000

          10,000                                           1,000                                                    500
              0                                               0                                                       0
                   2005   2006     2007   2008   2009                2005   2006     2007    2008    2009                 2005    2006    2007    2008    2009
                                                  （年度）                                                （年度）                                                 （年度）


                                              地域別売上高                                           事業別売上高比率（グループ合計）

                                                                                   女性
                                                                                   コスメティック
                                                                                                            その他
                                                                                                            19.4%
                                        海外
                                       17,233
                                      （31.7％）                                                        7.7％
                                                   合計                                                                     男性
                                                  54,304      国内                                                          グルーミング
                                                             37,070                                                       62.4％
                                                            （68.3％）                                  10.5％
                                                                                   女性
                                                                                   コスメタリー


                          （単位：百万円）




03

                                                         マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




マンダムグループの事業展開
                                                            japan
 マンダムグループは、共通の企業理念をグループ経営の                                  アジアのトレンドリーダーであり、情報の
中心に据え、マーケットの特性や現地社会との融合を考え                                  発信源です。多種多様なウォンツを満た
た事業展開をグローバルに進めています。                                         し、トレンドに対応した高機能、高品質な
                                                            国内生産の商品を主に取り扱っています。

■ エリア展開
                                          韓国
 日本・アジアを中心に8カ国14社で事業                       ●                china
                                                日本          japanエリアとタイムラグは比較的少なく
          「japan」
活動を展開しています。     「nies4」                         ●           受容度も高いエリアです。一方、まだ男性
「indonesia」
          「asean3」
                 「china」の5エ       中国（上海）                    化粧品の市場は未成熟であり、潜在的な市
                                    ●                       場として今後高い成長が期待できます。
リアに区分し、現地の生活者のお役立ち
を図っています。
                                    台湾
                        中国（中山）       ●                      indonesia
                          ●●                                おしゃれの意識も高まっていますが、購買
                         中国（香港）                             力に差があるためにライフスタイルも多様
                                                            です。そのため、サイズ・価格のバリエー
                                                            ションが豊富な自国内産の商品を主に展開
                                フィリピン                       しています。
                 タイ               ●
                  ●
                                                            nies 4
                                                            japanエリアとタイムラグが少なく受容性
                                                            や購買力も比較的高いエリアです。日本で
              マレーシア                             ● 生産拠点      生産した商品を中心に、展開国の特性に合
                ●                               ● 営業拠点      わせて一部インドネシア生産の商品も取り
                                                            扱っています。
                  ●
                シンガポール
                                                            asean 3
                                                            indonesia同様、おしゃれの意識は高く
                    インドネシア                                  なっていますが、購買力に差があるために
                       ●                                    ライフスタイルも多様です。インドネシア
■ 商品展開                                                      生産の商品を中心に、展開国の特性に合わ
                                                            せて取り扱っています。
 商品展開においては、6つの戦略事業単
位を設定し事業を展開しています。


 男性グルーミング事業                                    女性コスメタリー事業

男性の日常の身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品                  女性の日常の身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品
群で、「gatsby」や「lúcido」のブランドを中心に展             群で、「lúcido-l」や「pucelle」のブランドを中心に展
開しています。                                    開しています。




 女性コスメティック事業                                   プロフェッショナルユース事業

スキンケアやメイクアップなど女性のビューティライフ                  ヘアサロンで使用されるヘアカラー・パーマ剤・スタイリ
に彩りを添える商品群で、「cleansing express」「barrier    ング剤などのアイテムやエステサロンで使用される化粧品
repair」や「pixy」のブランドを中心に展開しています。            や美容機器など、プロフェッショナルユースの商品を展開
                                           しています。




 その他事業                                         貿易事業


                                                                                      04

トップメッセージ




           変化を恐れず、新しい
           社会から必要とされる

           ■ マンダムのdnaをいかに継承していくか

            現代は非常に変化の激しい時代です。その中で社会か
           ら存在価値を認められ、発展し続ける会社になるために
           は、経営に対する理念や哲学、目的を必ず明確に持って
           共有していなければなりません。マンダムも80年の歴史
           の中で、二度の経営危機を経験し、そこから今日にも続
           くマンダムとしてのdnaを創り出してきましたが、時が
           経つにつれて言葉だけの伝承になってしまいました。そ
           こで今、改めて理念体系を整理し、マンダムのdnaを継
           承するために、役員が中心となって全国各地を回り、膝
           を突き合わせた対話を重ねています。
            なぜ私たちがこれほどまでにdnaを大切にするかとい
           うと、dnaはマンダムの社員が何か行動を起こす際の拠
           り所となるものだからです。最も怖いのは、過去の成功
           体験に執着してしまうこと。過去を思い切って捨て去る
           勇気を持ち、未来を変えていく風土があり、毎日改革を
           積み重ねながら進化し続けるということが普遍的にdna
           化している状態となれば、これはすばらしい無形の資産
           価値となります。その自己革新ができてこそ、会社とい
           うのはいつの時代も社会から必要とされ、次世代へと続
           いていくのだと思います。



           ■ 徹底した現地化によるアジア展開

            今から約40年前にインドネシアに進出して以来、マン
           ダムはアジアを中心としたグローバル展開を進めていま
           す。その際に、徹底しているのは現地スタッフの登用で
           す。実際、インドネシアの総務や人事にあたる部門は全
           員現地の人たちで構成されています。これは経営理念で
           ある「生活者発・生活者着」「全員参画経営」「社会との
           共存共栄」にもつながるもので、その地域で事業を営も
           うと思えば、やはり現地の人を一番理解している者がマ
           ネジメントするのが適切だと考えるからです。そうする
           ことで、生活者のウォンツを的確にとらえることができ、
           自らが経営に参画しているという自覚と責任が生まれ、




           株式会社マンダム
           代表取締役社長執行役員




05

                                            マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




 価値を追求することによって
「お役立ち」を提供し続けていきます

  ひいてはその地域の発展にもつながっていきます。         億個以上もの脳神経細胞を持って生まれても、そのほと
   今後のグローバル展開を考える中では、21世紀の前半      んどを眠らせてしまっているそうです。たった1つか2つ
  に一番経済成長率の高いアジアを中心に、アジア市場で       の脳細胞を活性化させるだけで、ものすごい能力が発揮
  マンダムのお役立ちを実践していきます。中国はもちろ       されるというのですから私たちの可能性は無限に広がっ
  んですが、インドシナ半島のベトナム、ミャンマーなど       ていると考えられるわけです。そして、その細胞という
  の魅力的な国がたくさんあります。彼らは手先が非常に       のは情熱という形で心に火が灯って初めて活性化し、知
  器用で、真面目な国民性を持っています。そうした現地       恵として活かされるのだといいます。せっかく心の中に
  の人が持つ良い特性を見つけ出し、そこに暮らす生活者       ろうそくとマッチを持っていても、火を灯せる機会がな
  のウォンツを徹底的に考え抜けば、マンダムがお役立ち       く、何年も過ぎてしまうとろうそくの芯も湿ってしまい
  できる市場はどんどん広がっていくと思います。          ます。誰かに火を灯してもらわなければ目覚めない人も
                                  いますが、一つの価値観のもとですばらしい仲間と一緒
                                  に仕事をすることで火は自ずと灯ります。そして、心の
  ■ グローバル時代に必要な人財とは
                                  情熱に火を灯すのは会社の大きな責任だと考えています。
   人づくり（人財育成）についても、国籍を問わずグロー
  バルに活躍できる人財を育てていく必要がますます高         マンダムは2027年に100周年を迎えます。すでに商品
  まっています。私たち日本人はどうしても日本発の視点       ではアジア一円に対する国際化は進んでいますが、経営
  で知らず知らずのうちに発想してしまいがちです。部分       理念も含めて、経営そのものが多様化し、国際化してい
  最適に陥らないように、どの国で展開しようが会社とし       るという姿を目指したいと考えています。グローバルに
  て貫かれているもの、つまり理念をどこまですべての社       は一貫性を持ちながら、一方ローカルに対しては多様な
  員が理解できているかが大事になってくるのです。理念       価値観を理解し、きめ細やかな配慮ができるような人財
  という最も大切な軸がぶれなければ、あとは文化や慣習       を育てていきます。そして、アジアでのグローバルな経
  に合わせて徹底的に現地化を図ることができるのです。       営を強みとするオンリーワン・カンパニーとして、100
   また、感性の高い生き方、おしゃれな生き方というの       周年を迎えたいですね。
  も大切です。冒頭にも申し上げたように現代は非常に変
  化の激しい時代です。その中にあって、変化の予兆と
  いったものをいち早く敏感にとらえることができるかど
  うかが、これからの企業の命運を分けることになりま
  す。ほんのわずかな事に気付くことができるために、常
  に自分自身の感性のアンテナを張り巡らしていないとい
  けません。そして、身の回りで起きている変化の小さな
  手がかりを糸口に考え、仮説を立てながら考え抜く情熱
  や執着心、集中力があるかどうか。そういう人は、生活
  者の潜在化されたウォンツを具現化できるでしょうし、
  未来を描くのが非常に難しい時代にあっても、自らの未
  来を自らの手で拓いていける人財となれるのです。
   ある有名な大学の先生から聞いた話ですが、人間は1,000




                                                                         06

dna教育




     次世代にマンダムのdnaを
     いかに伝えるか
     ■ dnaが生まれた背景を説明しなければ
      真の意味を伝え、引き継ぐことはできない
      マンダムでは2007年に80周年を迎えたのを機に企業理念を体系化し、社員
     への理解・浸透を促しました。しかし、社内での理解がうまく進んではいませ
     んでした。これは、マンダムのdnaも二度の経営危機を乗り越え、その都度生
     まれてきたものであることと密接に関係しており、その背景を知らなければ、
     そこに込められている本当の意味を理解し、さらに引き継いでいくのは難し
     かったからなのです。マンダムのdnaを社員一人ひとりに直接会って伝える
     「語り部」や「語り場」が必要でした。そこで、全国の営業所に出向いてdna
     教育を実施することにしたのです。
      たとえば、経営理念には「全員参画経営」というものがあります。これは二
     度にわたる経営危機の体験から生まれた言葉で、会社は社員みんなで経営して
     いこうという想いから生まれたものです。また「生活者発・生活者着」という                代表取締役
                                                        副社長執行役員
     のは、量を提供するだけの考え方でとらえる「消費者」ではなく、質を求める
                                                        亀井 浩
     「生活者」に満足されることをマンダムは事業の原点に置いています。このよ
     うに、こうした言葉は現場から自然発生的に生まれ、いつしか定着してdna化
     したものであるため、そこには必ず真理があるのです。
      今回のdna教育を通じて、「マンダムという会社は何のために存在している
     のか」という企業経営の原点を改めて共有し、全社員がこれからお役立ち考働
     のベクトルを合わせることができたと感じています。




                         ■ 新たなdnaを創り出すためには
                          捨てる勇気、変えていく勇気が必要
                          dna教育は、守るべきdnaももちろん必要だが、時には思い切って捨てる、
                         変えていく勇気、つまり新たなdnaを創り出すことが大切だということを社員
                         に伝えています。過去の延長線上に現在の姿はありますが、現在の延長線上に
                         未来の姿は見えませんし、保証もないからです。つまり、未来をつくるのは現
                         在の我々であることをしっかりと理解してもらう必要があるのです。
                          そして、新たなdnaが自然に発生してくる要因となるのは「危機感（危機的
                         な状況）」ですが、これは実際にそうならないと難しい。そこで「危機感」に
                         代わるものとして「飢餓感（現状に満足しない状況）」はつくり出すことがで
                         きると考えるのです。この飢餓感を生み出すのに「他利私徳」という考え方が
                         あります。つまり、「私利私欲」という自分のためが第一ではなく、他人のた
                         めにお役立ちできることはまだまだたくさんあるのではないかと考えること。
                         これを徹底的に考え抜く中で、生活者に喜んでもらえる新たな発想や商品、そ
                         してdnaが生み出され、結果として売上・利益という成果に表れてくるという
      取締役
      専務執行役員
                         ものです。
      桃田 雅好               今後は、このお役立ちをアジアの多くの人々に展開する「広さ」と、お一人
                         お一人の声にしっかりと耳を傾ける「深さ」の両面でさらに進化させていきた
                         いと考えています。




07

企業理念
                                                                                   マンダム      社会・環境コミュニケーションレポート 2010




 社会に認められ必要とされる
 企業を目指して

  only oneとお役立ち精神を柱に持続的な成長を実現します

  マンダムグループは「社会に認
  められ必要とされる企業であり
  続けること」を目指し、2007年
                                                 マンダム                                     生活者への
  12月に企業理念を改定しまし                                                                          お役立ちのあり方＝使命
                                                 企業理念
  た。企業としての経済的発展は                                                     基本理念
                                                  体系図
  もちろん、環境や社会に対する
                                       企 業 理 念




  責任をきちんと果たしていくた
                                                                                                     基本理念を
  め、「only one（独自性）」と                                                                                 具現化するための価値観
                                                                     経営理念
  「お役立ち精神」を柱に、さま
  ざまなステークホルダーの意見
  に耳を傾け、事業活動を展開し                                                                                          経営理念を
  ています。また、「企業行動指                                                                                          徹底するための心構え

  針」を心構えとして社員が具体                                              企業行動指針
  的に行動できるよう、「特定分
  野の理念・方針」および「業務
  活動指針」を策定。社員はこれ                                                 哲学・dna
                                                                                                                マンダム経営の根幹
  らの理解に努めながら、日々の                                    o nly
                                                            one ＆ お 役 立 ち 精 神
  業務にあたっています。




                基本理念                                    企業行動指針に沿って具体的に行動するために

       美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする                                                       企業行動指針

                                                                       環境理念、環境基本方針および環境方針
                                                        理念・方針
                                                        特定分野の




                経営理念
  生活者発・生活者着 全員参画経営 社会との共存共栄
                                                                               品質理念および品質方針

                                                                                          個人情報保護方針
              企業行動指針
                                                                                          労働安全衛生方針
  ❶ 価値向上考働    ❹ 倫理的考働            ❻ 環境保全考働
                                                                               研究開発活動指針




                                                                                                                 海外事業活動指針


                                                                                                                            企業広報活動指針




  ❷ 自己実現考働    ❺ 取組先協働考働          ❼ 社会貢献考働
                                                            業務活動指針


                                                                      調達活動指針




                                                                                            生産活動指針


                                                                                                       営業活動指針




  ❸ 収益性向上考働



   web    企業理念
          http://www.mandom.co.jp/
                 company/corp/philosophy1.html




                                                                                                                                       08

特集 1 ｜社員ダイアログ




     2020年を見据えたマンダムのお役立ちとは何か
     2020年まであと10年。そう遠くない未来の社会はどうなっているのか。グローバル化の進展とともに、マン
     ダムを取り巻く状況はどう変化し、ステークホルダーの皆様からのご期待やご要望にどう応えていけばいい
     のか。2020年を見据えたとき、マンダムとして今の課題はどこにあり、どのような「お役立ち」が必要かを
     社員で話し合いました。




     ■ これからの「マンダムのお役立ち」を議論

      マンダムでは、2007年に改定した企業理念や方針、指            け、参加者で意見交換を行ったあと、マンダムがこれか
     針に沿った「お役立ち」考働について、社員同士で意見交             らも続けるべき良い点、今後改善が必要な点の2点につい
     換し情報を共有するため、2008年5月から社員ダイアログ           て議論を行いました。
     を実施しています。2回目となる今回の社員ダイアログは              2回目は、参加者がそれぞれの立場で現在どのようなお
     内容をもう一歩先に進め、2020年にマンダムとしてどう            役立ちをしているのかを発表し情報を共有。続いて、10
     なりたいのか、これから何をすればいいのかについて議論             年後の未来、世の中はどうなっているのか、そのときマン
     を行いました。                                ダムはどうなっていたいのか議論を深めたあと、これから
      2008年度と重複しない6部門から社員各1名と環境推進           に向けて今何をすればいいのかを話し合いました。ここで
     室の4名が参加し、2010年3月と4月の2回、合計4時間に          は、各参加者の代表的な意見を紹介するとともに、参加者
     わたってダイアログを実施。1回目は、2020年の社会や            内でまとめた「2020年を見据えたマンダムのお役立ち」
     経済、企業や人の変化について専門家のレクチャーを受              について、ステークホルダー別に整理し掲載します。




     品質保証室 主事      お客さま相談室 課長    広報ir室 主任         海外事業部 課長           人事部 主幹
     中村 卓二         米田 実          菊池 賢治            本郷 良和              西浦 けい子
     確かな品質のものを作    お客様にとって｢品質｣   企業価値の向上に向け       かつてないスピードで         グローバル化に対応で
     り続けるため、企画か    は商品の価値の半分し    国内外を問わず株主や       市場のグローバル化が         きる自律した社員を育
     ら設計、開発、生産、    か占めず、残り半分は    投資家の皆様と、それ       進んでいます。海外で         てることが重要で、そ
     物流にいたる各プロセ    マンダムに対する信用    ぞれにコミュニケー        の事業活動を通じて、         のためにも、働き甲斐
     スの仕組みを継続的に    が占めています。そう    ションを深めていくこ       取組先への協力や、若         と働きやすさを両軸で
     見直すとともに、グロー   したお客様の気持ちを    とにより、長期的な関       者文 化 活 動 の 支 援 な   進めていければと思い
     バルな品質保証体制に    裏切らないような製品    係を築いていきたい。       ど、海外のステークホ         ます。
     も対応していきたい。    開発や品質管理が必要                     ルダーとの絆を深めて
09                 だと考えます。                        いければ。

                                                    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




   参加者で考えた2020年を見据えたマンダムのお役立ち


   生活者                                   取組先

   魅力ある商品を生み出す仕組みづくり                     業界のパートナーシップ形成に向けた情報収集
   健康やアンチエイジングなど                         グローバルな品質保証体制の推進
   課題に合わせた商品開発                           海外の代理店における次世代経営者教育への協力
   環境に負荷をかけない商品開発
   多くのアジアの人に良いものをより安く提供
                                         株主・投資家
   マンダムエコポイント制度の創設など
   魅力ある販売促進
                                         投資家に対してのフェアな情報提供
   高齢者向けのチャネル開発
                                         情報提供手段の多様化の推進
                                         株主・投資家の意見に対する
                                         フィードバックによる企業価値向上
   社     員

   グローバルビジネスに対応できる人財育成
                                         地域社会
   マンダムの良きdnaの継承
   部門を越えたコミュニケーションの場づくり                  地域に合わせた多様な貢献
   女性社員の活躍を支援                            グローバルな次世代育成の推進
   社員の自律を促進                              若者の文化づくりに貢献
   働き甲斐と働きやすさの両軸を推進

                                         その他

                                       csrビジョンづくり



  社員ダイアログを終えて

   今回の社員ダイアログでは、バックキャスティングという未来から現在を考える手法を用い、
  マンダムがこれから取り組んでいくべき課題を明確にするとともに、解決するためにはどのよう
  な「お役立ち」が考えられるのかアイデアを出し合い共有化しました。
   参加した社員からは「他部門の社員と交流を深める有意義な機会だった」「今日ここで出た意
  見を自部門に持ち帰って情報共有したい」といった意見をもらっており、各部門での目標設定と                   事務局：環境推進室 室長
  行動につながることを期待しています。                                                 木村 三千雄




総務部 課長        環境推進室         環境推進室 主幹           環境推進室 主事
牧 博英          金子 伸江         新村 博               川西 史朗
まずはステークホル     会社は社員あっての会    今後は環境だけではな         サステナブルな社会を
ダーの意見・要望に耳    社です。部門間での情    く、健康、福祉、高齢         実現するためには、水
を傾けることが大事だ    報共有やコミュニケー    化などがキーワードに         資源の重要性や生物多
と思います。その上で    ションの促進など、社    なってくると思いま          様性に配慮したより環
やるべきことを着実に    員がいきいきと充実して   す。それぞれの課題に         境負荷の小さい商品開
やっていくという姿勢    働けるような職場づくり   合わせた商品開発、販         発が急がれます。
で取り組みます。      が大切だと思います。    売戦略が必要ではない
                            でしょうか。
                                                                                 10

特集 2 ｜アジアでのお役立ち




        を合言葉に
 「現地に根ざす」
     マンダムグループは、アジアを中心とした8ヵ国14社で事業活動を行っています。国や地域による文化や
     生活様式の違いを理解しながら、それぞれの国の社会や生活者が求める「お役立ち」を実践することで、
     現地に根ざした経営を行っています。ここでは、マンダムインドネシアにおける社会と環境面での取り組みに
     ついて紹介します。




       インドネシア                            生活者

                                        ■ お客様の声に応える
              pt mandom indonesia tbk
              （連結子会社）                    お客様からのお問い合わせにお応えするため「お客さ
              本社・スンター工場（ジャカルタ）          ま相談室」を設置しています。月平均で約200件弱のご
              チビトン工場（ブカシ）               質問・ご要望をいただいています。内訳は、プロモーショ
                                        ンに関するご質問が約50％、インドネシアのコスメティッ
       設   立：1969年                      ク事業の基幹ブランドである｢ピクシー｣などの商品に関す
       資 本 金：100,533,334千インドネシアルピア      るご質問が約40％などとなっており、毎月関連部門に
            （2009年12月31日現在）             フィードバックされ、商品開発などにも活かされています。
       従業員数：3,846名（2009年12月31日現在）
       事業内容：化粧品製造・販売
                                         社   員
       主力商品分野：コスメタリー、
                メイクアップ化粧品、              ■ 現地社員の雇用・教育
                スキンケア化粧品
                                         現地法人の役員のポジションにインドネシア人を積極
                                        的に登用し、ビジネスパートナーとの関係も現地社員を
                                        巻き込んだ形で関係を築き上げています。
                                         人事考課では、現地社員の人財育成、部門間の公平性
                                        等を考慮し、2010年度から組織体制の変更およびキャリ
                                        ア開発プログラムを実施し、能力評価制度を明確にしま
           ジャカルタ                        した。教育面でも、幹部候補生を中心としたマネジメン
                                        トスタッフ・ミーティングやリーダーシップ等の研修を
                                        積極的に行っています。


11

                                                       マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




 地域社会                                      環   境

■ 地域社会との人財・文化交流                            ■ 環境保全への取り組み

 将来インドネシアの発展を担う人財育成に貢献するた                  さまざまな省エネルギー・省資源対策を行っています。
め、2007年からジャカルタのナショナル大学（unas）             たとえば、エアゾール温度検査後の水分ふき取りに使う
と提携し、さまざまな文化交流を行っています。unasか              装置を改善することで使用するエアー量を削減したり、
らも日本語の先生を迎え、現地社員に対する日本語教育                化粧品仕上げ作業の手もと付近に蛍光灯を設置し、天井
も実施しています。                                からの蛍光灯の使用量を減らしたりすることで、電力使
 また、2009年にはジャカルタ州教育省との取り組みで              用量を削減し省エネルギーに取り組んでいます。また、
課外授業教育の一つとして、全職業高等学校の学生に                 容器成型時に発生する成型くずを再利用して再成型を行
ビューティーアドバイザー、販促アドバイザーなどの職業               うことでプラスチックの廃棄量を減らすなど、廃棄物の
体験の機会を提供しています。このほか、孤児院への寄                削減に努めています。
付、イスラム大祭やクリスマスの際には現地社員がボラ
ンティア活動を行っています。




日本語教育の様子                       地元の孤児院を訪問




                                                                       topics
 「ギャツビー」と「ピュセル」がマーケティング誌から表彰される

   インドネシアのマーケティング誌などが主催する表彰制度で2009年、マンダムグループの商品が2つの賞を受賞しま
  した。
   一つは、マーケティング誌『marketing』を発刊しているpt info cahaya hero社と、マーケティング・コンサルタン
  ト会社frontier groupの共同調査によるブランド力評価で、「ギャツビー」と「ピュセル」が「トップブランド大賞
  2009」を受賞。1年間にわたり製品本体や広告に「top brand」のロゴをつけることができます。
   また、月刊マーケティング誌『mix marketing xtra』を発刊しているswa media investindo社とindonesia
  brand summit（ibs）の共同による「インドネシア・ベスト・パッケージ2009大賞」で、「ピュセルスプラッシュコロン」が
  「the most environment friendly（最も環境に優しい賞）」第一位を受賞し、同時に「best of the best（パッケージ
  大賞）」総合第二位に輝きました。
   マンダムグループでは、これからも生活者に支持される商品企画とマーケティングを進めていきます。




                   「トップブランド大賞 2009」受賞                 ベスト・パッケージ2009大賞




                                                                                    12

     マンダムの考える
     ステークホルダーへのお役立ち
     マンダムグループは、社員一人ひとりが自ら考えて働く「考働」を基本に、それぞれの立場で
     つながりのある「生活者」や「取組先」などのステークホルダーに対し、さまざまなお役立ちを実践しています。




     生活者                             取組先


     3rに配慮した環境負荷の少ない商品設計    p14へ     公正・透明な商取引（下請法の遵守）       p18へ


     動物実験全廃への取り組み           p14へ     ヘルプラインシステム（内部通報制度）の運用   p16へ


     魅力的な商品開発              p04・12へ   「若手・次世代会」勉強会の開催         p18へ


     お客様のベネフィット（利便性）        p14へ


     お客様の声を聴き経営に活かす        p11・17へ




                                     株主・投資家


                                     株主・投資家とのコミュニケーション       p18へ


                                     タイムリーな情報開示              p18へ

     社   員
                                     株主への還元                  p18へ

     海外現地社員の積極採用           p11・19へ


     多様な社員教育                p19へ


     フィールドスタッフの研修           p20へ

                                     地域社会
     ワーク・ライフ・バランスの促進        p20へ


     働きやすい職場の実現             p20へ     理科大好き“なにわっ子”育成事業に参加     p22へ


     社内コミュニケーションの充実         p20へ     npo法人「ごみじゃぱん」を支援        p22へ


     メンタルヘルス対策              p20へ     本社でコンサートを開催             p22へ


                                     中高生の職場体験学習を実施           p22へ


                                     若者のクリエイティブ活動を支援         p21へ


                                     海外地域社会との人財・文化交流         p12へ




13

                                                    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




製品を通じたお役立ち
マンダムグループでは、常に「製品を通じたお役立ち」を念頭に研究・開発から販売までを通して、
環境への配慮はもちろん、お客様のベネフィット（利便性）向上にもつながる製品開発に取り組んでいます。




                                                 販 売
           ● 動物実験に対する考え方
           お客様の安全性確保を基本に、安全性評価に対
           し代替法がない場合などのやむを得ない場合を
                                                ● 販売場面における環境配慮
           除いて動物実験を行わない方針を掲げ、動物実
                                                環境負荷低減のため販促物自
           験代替法の開発に取り組んでいます。「動物実
 研 究       験代替法国際研究助成金公募」を実施、2009年
                                                体の減量化や再利用だけでな
                                                く、販促物を梱包する資材の
           度は3件の研究助成を行いました。
 開 発                                                   減量化にも取り
                                                       組んでいます。


       ● 肌をより良くする
         成分の研究
       浸透するヒアルロン酸と             reduce
       荒れ肌の改善効果に注目             （減量）
       し、化粧品業界で初め
       て、低分子ヒアルロン酸
       の荒れ肌に対する改善効
       果を発見しました。今後
                       reuse          recycle                        物 流
       も肌をより良くする成分
                       （再使用）          （再利用）
       の研究によって、お客様
       が心地よさを感じながら
       「なりたい理想の肌」が                              ● エコレールマーク取得
       実現できる商品作りに励                              co ₂ 排出量の少ない鉄道貨物
       んでいきます。           お客様のベネフィット             輸送を活用し、環境負荷低減
                           （利便性）                に取り組む企業に認定・付与
                                                される「エコレールマーク」
                                                を取得しています。
           ● 易分別設計容器
           使い終わった容器をプラスチックや金属などの                ● 生産場面における環境配慮
           素材別に分別しやすくしています。                     福崎工場では、生産時の使用
                                                エネルギーの削減、排水の管
           ● 詰め替え用製品                            理、廃棄物の再資源化率向上

 設 計       使用量の多い商材には、
           紙パックやスタンディン
                                                に努めています。2000年11月
                                                にiso14001の認証を取得し、
           グパウチ容器の詰め替え                          2003年10月以降は廃棄物の再
           製品を採用。本体の容器                          資源化率を99％以上とするゼ
           を再使用し、紙パックや                          ロエミッションを達成し、維
           スタンディングパウチを                          持・継続しています。
           使用することにより、ご
           みの減量化を図ります。


                                                    生 産


                                                                                 14

                マネジメント



     コーポレート・ガバナンス
     コーポレート・ガバナンス（企業の内部統制の仕組みや不正行為を防止する機能）の充実を
     経営の重要課題として、経営の公正性・透明性の維持とさらなる向上に取り組みます。




     ■ コーポレート・ガバナンスの考え方
                                                 の諮問機関）と指名委員会（取締役会の諮問機関）を設
             マンダムは監査役（会）設置会社制度を採用し、監査            置し、役員報酬制度と役員選任プロセスの公正性・透明
     役（会）による厳格な適法性監査をコーポレート・ガバ                   性を確保しています。
     ナンスの基礎とした上で、社外取締役の招へい、執行役
     員制度、ビジネスファンクションユニット制度を有機的
                                                 ■ 内部統制システム
     に結合させることにより、「意思決定・監督機能」と
     「業務執行機能」との分離を促進しています。                            社長執行役員主導のもと全社をあげて適正な内部統制
             また、社外監査役に弁護士を招へいし、適法性監査機            システムの整備に努めています。社長執行役員直轄の組
     能を厳格化するとともに、監査の実効性を確保するた                    織を設置し、内部統制システムの構築、システム運用状
     め、監査役（会）に対する報告体制の整備、監査役監査                   況の検証、取締役会・監査役会への報告、取締役会・監
     への対応義務・対応方法の明確化を行っています。さら                   査役会による継続的なシステムの監視ができる体制を整
     に社外役員が過半数を占める報酬委員会（社長執行役員                   備しています。


     コーポレート・ガバナンス体制

                                              株主総会

                                                  選任・解任
              社長執行役員の諮問機関
                                                                              リスクマネジメント
              報酬委員会                      意思決定・監督                              コンプライアンス
               社内取締役                           取締役会
                                                                         報告    考働規範推進
               社外取締役
                                                                         提案
                                                                                 委員会
     選任・解任




               社外監査役                     取締役 ＋ 社外取締役
                                                                               トータルリスク
                                                  監督                          マネジメント委員会
              取締役会の諮問機関
                                              業務執行
              指名委員会
               社内取締役              業務執行マネジメント・相互牽制
               社外取締役
                                               常務会
               社外監査役
                                       社長執行役員・副社長執行役員

              適法性監査                           役付執行役員

              監査役会          監査
               常勤監査役             海外     r&d    生産物流   マーケティング   リソース管理
                                 事業部   ユニット    ユニット   ユニット      ユニット
               社外監査役

                                          権限委譲・監督
              会計監査
                会計監査人       監査                執行役員


              内部監査                                指揮・マネジメント
                                                                         リスク情報提供
              社長執行役員直轄
                内部統制部                         全社組織
                            監査                                           システム構築・統括管理・
                                                                         啓発・有事対応




15

                                                             マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




コンプライアンス
会社が生き続けるために、そして社会に対して正直でありたいということを原点に、
マンダムグループはコンプライアンス経営を貫きます。




■ コンプライアンスの考え方                                 ■ ヘルプラインシステム

 マンダムグループのコンプライアンスの原点は、グ                        2002年12月に、コンプライアンス違反に関するリスク
ループにおいて永きにわたって受け継がれてきた「経営                      の早期発見・未然防止・再発防止を目的として、内部通
哲学」にあります。コンプライアンスとは一般的には、                      報制度である「ヘルプラインシステム」を導入しまし
「法令遵守」「企業倫理」といった意味合いで使われま                      た。これは、職場で各種法令や考働規範等に反する行為
すが、マンダムではそれにとどまらず、グローバルな視                      を見たとき、また違反する恐れのある場合に報告や相談
点で地球環境や地域社会まで見つめながら、「社会に対                      を受け付ける仕組みです。運営は、社外窓口（顧問弁護
して正直である」こと、幅広いステークホルダーに「お                      士）を含めた考働規範推進委員13名を受付窓口とし、通
役立ち」するという経営哲学がその根底にあります。                       報は匿名で行うことができるとともに、通報者が不利益
                                               な扱いを受けることのないよう保証されています。さら
                                               に2007年9月より、「ヘルプラインシステム」をマンダ
■ マンダムグループ考働規範
                                               ムグループのお取引先様にもご利用いただけるように対
 マンダムグループのすべての役員および社員が、企業                      象範囲を拡大しました。
理念を実践するために常時心がけておくべきコンプライ
アンスプログラムとして、1999年に「マンダムグループ                     お取引先様専用受付窓口

考働規範」を制定しました。これは仕事を遂行する上                         ・専用tel & fax 06-6767-5170
で、考働規範をもとに「この判断は正しいか」「この行                        ・専用e-mail mandom-helpline@mandom.co.jp
いは恥ずかしくないか」と常に自分をふりかえる礎とな
るものです。
                                               ヘルプラインシステム
 常に時代に即したものであるよう2004年、2007年と改
訂を重ね、考働規範に関する社員教育・研修にも力を入
                                                              リスク情報の
れています。今後もマンダムグループ構成員がこの内容                                                       直属の上司、
                                                              通報・相談
                                                                                部門長、
を深く理解し、遵守・実践することで、幅広いステーク
                                                                                担当役員
                                                               または、
ホルダーと健全な成長・発展ができるよう努めます。
                                                              リスク情報の         ヘルプライン窓口
                                                              通報・相談
                                                             電話・投書・          考働規範推進委員会
                                                 情報提供者
                                                            eメール・面談          （顧問弁護士含む）




                                               ■ 個人情報の保護

                                                マンダムではお客様をはじめ、たくさん
                                               の方々の個人情報をお預かりしています。
                                               これらの個人情報を正確、かつ適正に取り
                                               扱うために、マネジメントシステムを構築
         「マンダムグループ考働規範」
                                               して厳重な管理に努めています。
                                                2006年4月には、財団法人日本情報処理開発協会
 web     マンダムグループ考働規範
                                               （jipdec）が個人情報の取り扱いを適正に行う体制を構
         http://www.mandom.co.jp/
                  company/ir/governance.html   築・整備している事業者に認定するプライバシーマーク
                                               を認証取得し、2010年4月にはプライバシーマークを更
       （コーポレート・ガバナンスのページ内に掲載しています）
                                               新しました。




                                                                                          16

             社会性報告



     生活者との関わり
     お客様の声にしっかりと耳を傾け、
     常に生活者視点に基づいた商品やサービスの提供に努めています。




     ■ お客様からの声を活かす仕組み 〜お客さま相談システム〜

      マンダムグループは、一般生活者向けの商品以外に、                    聴きした上で対応する体制を整えています。いただいた
     ヘア、エステサロン向けの業務用商品も提供しており、                    声はすべて「お客さま相談室」が集約、データベース化
     多様な流通チャネルで商品展開しています。そのため、                    し、迅速に各部門、経営陣に伝えられます。伝えられた
     お客様から寄せられるご意見やご質問、ご要望も多岐に                    情報は、関係各部門が調査・検討した後にフィードバッ
     わたります。                                       クされ、「お客さま相談室」を通じて回答をお伝えして
      お客様の声を受け付ける総合的な窓口として、1994年                  います。また広くお伝えしなければならない回答や情報
     に「お客さま相談室」を設置し、お客様の声を真摯にお                    は、ホームページに記載しお知らせするようにしています。


     お客さま相談システム
                                   対応、ご回答
                                                       品質保証室                                       調査部門
                                                  ●ご指摘情報     ●問い合わせ情報
                                                                                   調査依頼
                                                                                   結果報告

                                   クレーム、             お客さま相談室                       情報確認
       生活者              代理店
                                                  ●ご指摘情報     ●問い合わせ情報                               各部門
                                  問い合わせなど                                          情報提供
                                                  ●その他情報     ●提案・要望情報

                                    ● 電話                                           情報報告
                        海外          ● eメール
       社 員    販売店      グループ                                                        経営判断
                                    ● 手紙            国内グループ会社
                        会社                        ●ご指摘情報     ●問い合わせ情報                               経営陣




     ■ お客様からの声を業務に反映しています                         お客様相談・問い合わせ内容の内訳

      gbナチュラルブリーチカラーのアクアシルバーについ
                                                   宣伝、販促                                     環境
     て、表記通りの髪色にならない（1コ箱裏面）というお客                    2.6％                                      （廃棄方法など）
                                                   ご提案・ご要望                                   0.5％
     様からの声に対し、裏面の表現を変更しました。                        2.2％
                                                                               合計
      改善前                                                                    14,411件
                                                   商品情報、                                     販売店・入手方法
                                                   使用感・効果性                                   50.8％
                                                   43.9％




                                                  お客様相談件数の推移
      改善後
                                                     （件）
                                                                                         15,699
                                                    15,000                      14,303            14,411
                                                                      13,420
                                                    12,000
                                                             11,085
                                                     9,000

                                                     6,000
                                                     3,000
      web     マンダムお客さま相談室トップページ                         0
              http://www.mandom.co.jp/customer/               2005    2006       2007    2008     2009 （年度）



17

                                                      マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




取組先／株主・投資家との関わり
取組先と公正で良好なパートナーシップの構築に努めています。
また、株主・投資家に向けて公平で透明性の高い情報をタイムリーに公開しています。




取組先との関わり                           株主・投資家との関わり

■ 取組先との協働                          ■ 株主・投資家とのコミュニケーション

国    内   取組先の皆様の良きパートナーとして、公正・      会社の運営・業務・財産・株式といった投資判断に影
透明な商取引と安定した信頼関係を築くため「独占禁止          響を与える情報の透明性を保つため、マンダムでは「企
法遵守プログラム」を制定し、「下請法勉強会」などを          業広報活動指針」を制定し、株主や投資家の皆様に対し
開催しています。2007年12月には企業行動指針に「取組       て積極的に情報を開示しています。株主総会や年2回の機
先協働考働」を定め、具体的な「業務活動指針」とし           関投資家向けの決算説明会では、経営トップ自ら業績や
て、「調達活動指針」「営業活動指針」を社員に周知徹          経営計画、成長戦略を説明し信頼性の向上に努めている
底しています。さらに、品質・環境面における調達レベ          ほか、ir情報やその他の情報をタイムリーにホームページ
ル向上のため、取組先に対しiso9001、14001の取得を推    で公開しています。また、株主通信に「アンケート」を添
奨しています。また、内部通報制度「ヘルプラインシス          付し、株主の皆様のご意見・ご要望をお聴きしています。
テム」をマンダムグループの取組先の皆様にもご利用い
ただけるようにしました。                        web          ir・会社情報
                                                 http://www.mandom.co.jp/company/
海    外   2010年5月、中国にある日系アパレルチェーン
店の男性従業員様に対して「ヘアスタイリング講習会」
を実施しました。男性スタイリング剤の使用率がまだ高
くない中国国内において、従業員の髪型をかっこよくス
タイリングし自信を持たせ、来店客に好印象を与えたい
という店舗側の希望と、店頭やtvcfでのコミュニケー
ションとは違った身近な手本として、従業員様の髪型が
生活者のおしゃれ意識を刺激することへの期待、という
当社の想いが重なり実現したものです。こうした異業種
                                          決算説明会
と協働した新たなライフスタイルの提案などを通じて、
さらなるお役立ちを実現していきます。

                                   ■ 株主への還元
■「若手・次世代会」勉強会の開催
                                    株主の皆様に対する利益還元を経営の重要施策と位置
    2009年10月、本社においてドラッグストアの後継者の    づけています。成長を伴った利益拡大により、収益性・
有志が集う「若手・次世代会」勉強会を実施しました。          資本効率を高め、株主の皆様に継続的かつ安定的な配当
近い将来ドラッグストアの経営を担っていく後継者11名         ができることを目指しています。また、株主の皆様に
を迎え、マンダムの経営やマーケティングに対する考え          は、年1回商品の詰め合わせをお送りしています。
方、海外の事業展開について学んでいただきました。
                                   1株当たり年間配当額推移

                                    （円）
                                     80                       80

                                     60     60        60             60     60

                                     40

                                     20
                                      0
                                           2005      2006    2007   2008   2009 （年度）
         史料館を見学する参加者


                                                                                       18

             社会性報告



     社員との関わり
     マンダムでは社員を「企業の財産＝人財」と位置づけ、
     一人ひとりが個性を発揮できる職場環境づくりに取り組んでいます。




     ■ 人財に対する考え方                                                                ■ 教育に対する考え方

      マンダムでは、会社は社員にとって「仕事を通じて自                                                   社員教育に関しては、日常業務を通じ専門スキルやビ
     己実現する場」であると考えています。人財の能力を最                                                  ジネスの知識等を高めるojt（on the job training：計画
     大限に活かせる環境をつくり、社員がともに学習し成長                                                  的に実務経験を積みながら業務の知識・技術を身につけ
     していくことを目指しています。                                                            る指導手法）教育に重きを置いています。それらをふま
      また、グループ社員の多様性については社員一人ひと                                                  え、等級や役割ごとの専門教育として、さまざまなoff-jt
     りの人格や個性を尊重し、人種・国籍・宗教・思想・信                                                  （off the job training：職場を離れての研修やセミナーへ
     条・性別・年齢・身体障がいなどを理由とする差別は排                                                  の参加）の充実を図っています。また、自己啓発につい
     除することを「マンダムグループ考働規範」において定                                                  ても支援しながら、個々人の能力開発を図っています。
     めています。
                                                                                                教   育
     従業員（正社員）数および平均勤続年数の推移（単体）
                                                                                   海外交流研修
     （人）    ■■女         ■■男                      平均勤続年数                  （年）       異業種交流研修（forum8）
      800                                                                  16      自己啓発支援制度
                        15           15           15
            14                                               14
      700                                                                  14     （自主勉強会・通信教育支援・専門情報誌斡旋 など）
      600                                                                  12      新入社員フォロー研修・若手社員2ndstep研修
                                     514         516         534
      500   496         501                                                10      ・若手社員3rdstep研修
                                           89          93          99
                  83          84
      400                                                                  8       ほか
      300                                                                  6
      200         413         417          425         423         435     4

      100                                                                  2                               topics
        0                                                                  0
                                                                                  新入社員研修dna講義
            2005        2006        2007         2008        2009        （年度）

                                                                                   マンダムのdnaについて、西村社長による新入社
                                                                                  員向けの講義が2009年4月に本社で実施されました。
                                                                                  西村社長は「企業の目的は単なる利益の最大化ではな
     ■ 海外の社員について
                                                                                  い。社会的存在として、パートナーとの共存の中で発
      アジア各地に生産拠点、営業拠点を置いていますが、                                                    展していかなくてはいけない。そのためにも、企業に
     拠点ごとに風土や文化が大きく異なります。マンダムの                                                    は良きものを引き継ぐdnaだけではなく、過去を捨
     dnaを理解してもらえれば、採用は現地の裁量に任せる                                                   て去るdnaが必要である。生き続ける会社であるた
     ようにし、役員や管理職についても積極的に海外スタッ                                                    めに、原理原則を大事にしつつ変化を尊ぶdnaを
     フを登用しています。                                                                   持ってほしい」と語りかけ、「自分の業務や自分の上
                                                                                  司、自部門だけを見るのではなく、いろいろなもの・
     2009年度の従業員関連データ（単体）                                                          人を見て広い視野を身につけてほしい」と新入社員に
     高 齢 者 雇 用 者 数             0名                                                 大きな期待を寄せました。
     障がい者雇用者数                  13名（障がい者雇用率1.99％）                                   また、和やかな雰囲気の中で行われた座談会では、
     外 国 人 雇 用 者 数             6名                                                 新入社員から出た「社長が営業時代に大切にされてい
     女 性 管 理 職 数               2名（女性従業員〈正社員〉数99名）                                 たことは」「マンダムとして絶対に残すべきものは」
     月平均残業時間＊                  10.4時間                                             といった質問に対し、西村社長トップ自らが答えるな
     年次有給休暇取得率（日数）             55.6％（10.5日）                                       ど、会社の考えを理解し共有するためのとても貴重な
     30 歳 平 均 賃 金              299,722円                                           時間となりました。
                                   ＊管理職を除く正社員平均（2010年3月末時点）




19

                                                                               マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




■ フィールドスタッフの研修                                                   ■ 働きやすい職場の実現

 2009年11月、フィールドスタッフ（fs）の集合研修を                                     マンダムでは、社員の多様性を尊重しながら、仕事上
大阪本社などで初めて実施しました。fsとは店頭考働に                                       で一人ひとりが個性や創造力を発揮できるよう働きやす
特化した社員のことで、現在、全国の営業所に149名が                                       い職場環境に向けてさまざまな制度を整備しています。
配属されています。今回の集合研修には70名が参加し、
会社との一体感醸                                                         働きやすさへの制度
成によるモチベー                                                                    業務において大きな成果を挙げた
                                                                 表彰制度
ションアップや、                                                                    社員（個人・チーム）を表彰

積極的な意見交換                                                         doスポーツ     健康管理とコミュニケーションを図るため、
                                                                 補助金制度      社員同士で行うスポーツ費用の一部を補助
による新たな気づ
                                                                 doビューティ    社員が取引先のサロンヘ、エステや
きの共有を行いま                                                         補助金制度      ヘアカットに行く場合、費用の一部を補助
した。                                                              オールウェイズ    生産性向上のために通年にわたり
                                                                 カジュアルウェア   カジュアルウェアを認める
                   商品開発者の説明に熱心に聞き入る参加者
                                                                 裁判員制度      社員が裁判員として裁判所に出頭する際、
                                                                 特別休暇       特別休暇を取得できる
■ ワーク・ライフ・バランスに対する考え方                                            人間ドック受診    社員本人（35歳と40歳以上）および、
                                                                 費用の補助      配偶者（35歳以上）の受診費用の90%を補助
 ワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の調和）の実
                                                                            通算365日を上限に数年間にわたり何度でも
現を図るため、マンダムでは、出産・育児、家族の介護                                        介護休業制度
                                                                            介護休業を取得できる
と多様なライフステージの変化に合った働き方を選べる
よう各種の支援制度を整備しています。

                                                                 ■ メンタルヘルス対策
育児を支援する制度
 マンダムでは、2009年1月から妊娠中の社員とその上                                       メンタルヘルス対策として、外部カウンセラーに悩み
司、人事部の3者で面談を行い、産休・育児休業制度の説                                       を相談できるフリーダイヤル「こころの健康相談窓口」
明、今後の予定確認などの話をし、対象者が休業取得や                                        や、専門医によるカウンセリングも無料で受診できる体
育児を抱えながら働きやすい雰囲気づくりを行っていま                                        制を整えています。
す。復職前には不安低減のため、本人と上司との面談を
義務づけています。こうした取り組みの結果、2009年度
                                                                 ■ 社内のコミュニケーション
は産休が19名、育児休業が16名それぞれ取得し、前年度
に比べ利用者が大幅に増えました。また、正社員は子ども                                        国内・海外での社内報発行、情報カード、イントラネッ
が小学校3年生の学期末（3月末日）になるまで短時間勤務                                      トなどを通じて、社内のコミュニケーションを深めていま
が可能となるよう制度を充実させています。これは法を上                                       す。特に、1984年の導入以来継続している情報カード
回る基準で、2009年度は10名の社員が取得しました。                                      は、業務に関わるあらゆることに対して全社員が自由に発
                                                                 信できるシステムで、マンダムの大切な財産です。2009
各種支援制度利用者数の推移（契約社員含む）                                            年度は約6万6千枚のカードが集まりました。

 （人）   ■産休取得者数                                     19
       ■育児休業取得者数
  16                                                    16
       ■介護休業取得者数
  12

   8                                   9
       7
   4       5                               5
                   3 4
                             4 4
               2         1         1           1
   0                                                         0
       2005        2006      2007      2008         2009 （年度）           情報カードの見本



                                                                                                            20

             社会性報告



     地域社会との関わり
     良き企業市民として、社会との協調・融和に努め、その発展に貢献します。




     ■ マンダムグループにおける
       地域社会との関わりへの考え方
      マンダムグループは良き企業市民として、「長期安定
     的に社会へ貢献する」ために、本業を通じた社会貢献活
     動により社会の発展に貢献したいと考えています。地域
     の文化や習慣などを十分に尊重し、地域社会の活動に参
     加・協力することは、双方向のコミュニケーションを図
                                             アジア決勝大会で踊った学生たち
     る上でも重要です。また、学術・文化・スポーツ活動な
     どへの支援や、ボランティア活動などを通じ、健全な社        gatsby music contest
     会の発展に貢献したいと考えています。                「ギャツビーミュージックコンテスト」は、学生の音
                                      楽活動を支援するため、国内の学生を対象にギャツビー
                                      「ムービングラバー」をテーマに開催された作曲コンテ
     ■ 若者のクリエイティブ活動を支援
                                      ストです。2009年8月には最終オーディションが行わ
      マンダムでは、新しい感性と自由な発想を持った国内        れ、東海大学の学生に大賞の「ザ・グレイテストギャツ
     外の若者のクリエイティブな活動を支援しています。         ビー賞」が贈られました。

                                          voice
     gatsby学生cm大賞
      2006年から始まった「gatsby学生cm大賞」は、ギャ     アジアの若者に恩返しを
     ツビー商品を題材にした学生のためのcm映像コンテスト
                                                        宣伝販促部 宣伝課
     です。毎回ユニークな作品が集まる中、2009年度は日                         グループリーダー

     本、韓国、香港から約250作品の応募があり、東京工学                         香川 亥一郎
     院専門学校の学生3名が大賞を受賞しました。現在募集中
     の2010年度は、インドネシアも参加国として加わり、ま          マンダムとアジアとの縁は、1958年のフィリピン・
     すます盛り上がりを見せています。                   マニラへの技術提携が始まりです。誕生から32年を経
                                        たギャツビーはいつの時代もアジアの若者に支えら
                                        れ、今ではアジアno.1の男性化粧品に成長しました。
                                        これまでギャツビーを支えてくれたアジアの人たち
                                        に、マンダムとして何か恩返しができないかと考えた
                                        とき、商品の提供だけではなく、ブランドとの親和性
                                        が高い、映像、音楽、ダンスを通して若者に活躍の場
                                        を提供したいと考えたのがこの3つのコンテストです。
                                          このような活動をする意義は、ブランドの認知度を
                                        上げることよりも、若者が興味あるものにギャツビー
            大賞を受賞したcmの一場面
                                        が接触している、若者から「わかってくれているブラ
                                        ンドだな」と身近に感じてもらえるブランドにしてい
     gatsby styling dance contest       くことだと考えています。
      「スタイリング」をテーマに、ファッションや髪型を含           ギャツビーは広く、一般の人に使っていただく商品
     めた自由なダンスでカッコよさを競った「ギャツビースタ         です。今後は参加者だけではなく、たとえ自分が音楽
     イリングダンスコンテスト」。アジアの7つの国と地域の         やダンスをしていなくても「こんなことをやっている
     学生約1,500組が参加し、アジア最大級のダンスコンテス       ブランドっていいな」という社会の広がりやつながり
     トとなった第2回は、2010年2月にアジア決勝大会を開催       をつくっていけるよう情報発信を続けていきます。
     し、マレーシアのpopping rexが大賞に選ばれました。


21

                                                 マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




■ npo法人ごみじゃぱん
                                小学生を対象に理科実験授業を実施
 「減装（へらそう）ショッピング」を支援             経済産業省が公募した「社会人講師活用型教育支援プ
 2010年11月14日までの1年間、包装ごみの少ない商品   ロジェクト（旧理科実験教室プロジェクト）」に大阪商
を選ぶ買い物基準を普及させる「ごみじゃぱん」のプロ       工会議所が応募し取り組んでいる「理科大好き“なにわっ
ジェクト「減装（へらそう）ショッピング2009 2010」   子”育成事業」に、マンダムは2009年度も協力しました。
に参画しています。今回2回目の実験となるこのプロジェ      中央研究所の社員を含む13名が講師として参加し、2010
クトは、神戸市内のスーパー3店舗で販売される生鮮を除      年1月と2月に小学校延べ4校を訪れ、小学5年生の子ども
く食品とトイレタリー1,438品目を、中身重量あたりの容    たち延べ332名に向けて「オーデコロンを作ろう！」と
器包装重量が軽い商品でカテゴリーごとにランキング        題した理科実験授業を行いました。理科の楽しさを少し
し、上位394品目を「減装商品」として推奨するという      でも伝えられるように、マンダムでは今後も理科実験授
もので、当社はマンダム洗顔料他5品目が採用されまし       業に協力していきます。
た。今後も｢ごみじゃぱん｣の活動を応援していきます。




    popやポスターで「減装商品」をアピール             理科実験授業の様子



■ 地域との積極的な交流                    ■ その他の社会貢献活動（国内）

中高生を対象に職場体験学習を実施                本社
 福崎工場では、1998年から毎年地元の中高生を数名ず     本社でコンサートを         多くの地域の方にもお越しいただき、
つ受け入れ業務を体験してもらう「職場体験学習」を        開催                美しい音色を聴衆できる機会を提供

行っています。2009年度は、6月に中学生8名、11月に中   「身だしなみ教室」の        大阪府内の特別支援学校で
                                開催                男性化粧品の使い方などを伝える
学生4名、高校生4名の計16名を受け入れ、製造・仕上工
                                「からほりまちアート」       地域の魅力を伝えるイベントに
程の補助作業から環境整備作業まで多くのプログラムを       への協賛              協賛、地域活性化を応援
準備し、実際に体験していただきました。参加された皆       車椅子アスリート          車椅子マラソンの
さんからは、「仕事の大変さがわかった」「製品ができ       廣道純氏への支援          第一人者の活動を支援
上がる工程を見て、ますますファンになりました」など       「クリーンおおさか         大阪市が主催する清掃活動に
                                2009」に参加          毎年参加
の感想が寄せられています。
                                釧路市阿寒タンチョウ鶴       ヒット製品のモチーフとなった
                                愛護会への支援           タンチョウの生息環境保護活動を支援

                                福崎工場

                                まほろばのパンの          毎週月曜、知的障がい者福祉工場で
                                構内販売              生産された「手作りパン」の構内販売
                                福崎工業団地内           工業団地が主催する清掃活動に
                                一斉清掃に参加           毎年参加
                                                  福崎町内小学校校庭の植林の費用と
                                ecoバザー売上の寄付
                                                  して寄付
    職場体験学習の様子


                                                                              22

          環境報告



     環境マネジメント
     環境保全を経営上の重要課題と位置づけ、
     「環境理念」「環境基本方針」「環境活動の目標」のもと、環境経営を進めています。




                           マンダムは、健康、清潔、美しさ、楽しさの事業領域において、環
       環 境 理 念            境に配慮した商品、サービスの提供を目指し、良き社会の一員とし
      （エコポリシー）            て、かけがえのない地球環境の保全に努めます。

                                      web   環境理念・環境基本方針
                                            http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco̲rinen.html




                                   topics
                                                ■ 内部環境監査
      第1回環境意識調査を実施
                                                  環境活動や関係する活動の結果が環境マネジメントシ
       2009年7月6日〜13日の1週間、社員に対する環境意              ステムに基づいて運用されていることの検証や、それが
      識調査を初めて実施し、241名＊から有効回答を得ま                 継続的改善につながっているかを確認するために、福崎
      した。今回の調査対象者は、社内イントラネットにア                  工場と本社ビルにて定期的に内部環境監査を実施してい
      クセスできるマンダムグループの全社員で、個人の特                  ます。また、福崎工場では外部認証機関による外部審査
      定はできないよう配慮した上で任意による調査としま                  も実施しています。
      した。今後も定点調査を継続していきますが、ここで                    内部環境監査において不適合とされた事項について
      は今回の調査の一部をご紹介します。                         は、問題点を改善するために原因を分析し是正処置計画を
      ＊有効回答数は、任意調査のため設問によって多少の誤差があります。          立案しています。この是正処置計画に沿って確実にpdca
                                                のプロセスを回すことで継続的改善につなげています。
                                                  マンダムでは2009年度までに主任環境監査員15名、内部
       設問の一部           分別していない時がある
                                                環境監査員68名が認定を受け、環境監査を実施しています。

      廃棄物の分別
                          14.6％
      当社では、オフィスから                               環境推進体制
                                                                  経営会議・取締役会
      排出される廃棄物を分別
      していますが、あなたご
      自身はそれを確実に実践           確実に                                 環境推進室担当執行役員
                            分別している
      されていますか？              85.4％

                                                                     環境推進会議


                       まったく        いつも                                         事務局（環境推進室）
                       考えていない      工夫している

                            6.7％
      廃棄物の削減                                           本社営業エリア                  福崎エリア
                                   15.5％
      あなたは、職場において
      廃棄物を出さない、また                                            環境推進室            福崎環境委員会
      は減らす工夫をされてい
      ますか？                たまに考えている                           本社他部門                  環境管理課
                          77.8％

                                                           東京日本橋ビル                  生産業務課

                                                               各支店                   生産各課

                                                           マンダムグループ各社               生産技術部



23

                                                      マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




環境負荷の全体像
開発・生産・物流・販売・使用・廃棄と、商品の各プロセスにおいて環境に与える影響を把握し、
環境負荷の低減に向けた活動を続けています。




   input                                                      output
                                オフィス・研究所




   上水       工業用水                                                排水    47,930m³
 68,482m³   15,635m³
                                           研究   廃棄
                                           開発


   電力         灯油                                                co₂   5,703t-co₂
                                    工場
 856万kwh      362kl

                                                廃棄
                                           生産

   ガス         原材料                                              廃棄物 2,057t
                                                                          ＊
 20,971m³     11,886t                                        （再資源化率 97.2％）

                                                         ＊福崎工場、本社ビル、
                                    商品                    東京日本橋ビルの合計。
                                                          福崎工場では99.8%を達成。
                                                廃棄
                                 物流センター
   【物流・輸送】                                 物流                   【物流・輸送】
                                                 返品




     軽油     543kl                                               co₂   1,421t-co₂

                                    商品

                                   小売店
    【営業活動】                                 販売                    【営業活動】




   ガソリン       186kl                                             co₂   431t-co₂
                                    商品                          処理施設

                                   お客様
                                           使用
                                           消費            回収
                                                        リサイクル
                                                廃棄
                                                        マテリアルリサイクル量 1,213t
                                                        ケミカルリサイクル量      0t
                                                        サーマルリサイクル量 718t
                                                        埋め立て量          10t
環境負荷データの集計範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）
                                                       リサイクル量の集計範囲：福崎工場
                                                       オフィスビルのデータは含みません。

                                                                                   24

          環境報告



     環境活動の目標と実績
     環境推進室を中心に、関連部門との協働により目標の達成に向け活動を継続しています。




     ■ 2009年度実績と2010年度の目標

                   「省エネルギー」
      マンダムでは「廃棄物の低減」      「地球温
     暖化防止」を重点課題として環境活動に取り組んでいま                             中期ビジョン
     す。2009年度は、工場・オフィスを含むco₂総排出量と廃
     棄物量の削減目標が達成できました。しかしながら、水使
     用量の削減目標は未達成となりました。2010年度は工場・
     オフィス共に、更なるエネルギー使用量の削減や、lcaと
     連動した環境配慮型製品の比率向上などを推し進めます。


                   テーマ                             2009年度の目標

                                       福崎工場のエネルギー監視システムによる改善
                    経営および
      環境経営の推進
                    社会への貢献度の向上         国内の営業全拠点の目標設定を開始
                                       海外生産拠点および海外オフィスのデータ把握を継続

                                       外部講師による環境啓発教育の実施
      環境教育の計画的実践    環境啓発教育の実施
                                       環境自覚等教育・社内勉強会による啓発

                                       返品等から発生する製品廃棄物量が前年度以下
                    総廃棄物量を出荷数原単位で      再資源化率の向上
                    前期以下に削減
                        （工場・オフィスビル）    工場廃棄物量の原単位前年度以下、再資源化率99.8％以上の維持


                                       オフィスにおける廃棄物量前年度以下

                    オフィスでの再資源化率を向上     オフィスにおける廃棄物管理と再資源化の向上
      事業活動の                            （再資源化率目標：本社75％以上、東京日本橋ビル38％以上）
      環境負荷低減
                    工場・オフィスにおける        工場の原油換算エネルギーを原単位で前年度比1％の削減
                    co₂排出量を原単位で
                    2000年度以下に抑制        オフィスのco₂排出量を延床面積原単位で前年度以下


                    物流輸送に伴うco₂削減（輸送）   基幹配荷ルートにおける輸送に伴うco₂排出量前年度以下


                    社有車による排出co₂の削減     社有車の燃費を原単位で前年度以下


                    グリーン購入比率の向上        オフィスにおける事務用品のグリーン購入比率の再調査

                                       lca導入を前提とした環境配慮型製品の
                    環境配慮型製品比率の向上
                                       ガイドライン再検討と対応製品の検討

      製品の環境負荷低減     環境リスクの低減           prtr等環境負荷成分の使用量が前年度以下

                    カーボンフットプリント、
                                       主な6製品におけるlca試算の実施
                    lca計測開始


25

                                                        マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




品質保証、環境対策強化を             ・環境パフォーマンスの向上を目指した環境経営の推進
柱としたマンダムグループの            ・環境配慮の商品基準づくりと開発
社会貢献活動の基盤づくり             ・csrにつながる環境経営としてコミュニケーションを充実

                         ① ゼロエミッションを目指して、再資源化率99.0％以上を目指す
 2010年度の目標               ② 工場・オフィスco₂の排出量を2010年に原単位で2000年度以下に抑える
                         ③ 環境配慮型製品比率を向上させる



                 実   績                  評   価           2010年度の目標
タイムリーなエネルギーデータとわかりやすい資料の提示
                                            ○   エネルギー管理標準の定着と使用方法の標準化
エネルギー管理標準書の作成と定着
国内の営業拠点のデータ活用による省エネルギー推進                        海外生産拠点に加え、
                                            ○
海外生産拠点および海外オフィスのデータ収集継続                         オフィスのデータ把握を継続
外部講師による環境啓発教育で、本社在籍社員および
                                            ○
東京日本橋ビル在籍社員、福崎工場社員を含む119名が参加
                                                社外講師による環境教育の専門化とレベルアップ
福崎工場で部内教育を実施                                △

廃棄物量は219トン削減、前年度比74.7％                          返品等から発生する製品廃棄物量が前年度以下
                                            ○
再資源化率は98.5％                                     再資源化率の向上（継続）
                                                工場廃棄物量の原単位で前年度以下
工場廃棄物原単位108.3％、再資源化率99.8％                   △
                                                再資源化率99.93％以上の維持

本社ビル・東京日本橋ビルの合計廃棄物量は前年度比90.7％               ○   オフィスにおける廃棄物量前年度以下

オフィスの廃棄物量は前年度比72.0％
                                            △   オフィスにおける廃棄物管理と再資源化の向上
本社ビル再資源化率65.1％、東京日本橋ビル再資源化率32.8％
                                                エネルギー原単位、前年度比1％削減
エネルギー原単位で前年度比102.5％                         ×
                                                原油換算原単位16.3l以下

本社ビル延床面積原単位117.9、前年度比92.6％                  ○   本社ビル延床面積原単位で前年度以下


前年度比111.7%                                  ×   物流輸送に伴うco₂排出量前年度以下

ガソリン使用量原単位0.076 前年度比99.1％
                                            ○   低公害車の導入とエコドライブ教育の実施
燃費では13.05km/l→13.17km/lと向上
                                                オフィスにおける事務用品の
購入比率前年度比、数量87.5％、金額91.0％                    ○
                                                グリーン購入比率の再調査
                                                lcaの算出基準づくりとlcaと連動した
ガイドラインの再検討を継続実施                             △
                                                環境配慮型製品ガイドラインの見直し

prtr法対象物質使用量前年度比95.5％                       ○   法に基づく管理基準の作成


主要6製品のlca試算を実施                              ○   lca推進体制の構築



                                                                                     26

               環境報告



     地球温暖化防止への取り組み
     生産から輸送までのすべての段階で、地球温暖化の防止に向けて取り組んでいます。




     ■ 工場での取り組み                                                             ■ 物流・輸送での取り組み

      福崎工場では、2008年に導入した「エネルギー監視シ                                             物流輸送の効率化を図るため、2004年10月より物流・
     ステム」のデータをもとに関係部署にタイムリーなエネ                                              輸送業務を日本通運株式会社に委託しています。「エコ
     ルギーデータの提供を行い、ムダな電気使用の排除と効                                              レールマーク」認定の継続維持と基幹輸送におけるモー
     率的な省エネルギー活動を行っています。提供された                                               ダルシフト移行によるco ₂ 排出量の削減に取り組んでい
     データをわかりやすく加工し、毎月行われている環境保                                              ますが、製品の物流・輸送が増加し、昨年度のco ₂ 排出
     全委員会に報告します。このデータを各職場におけるエ                                              量は前年度比109.7%となりました。
     ネルギー使用の現状把握と職場の環境保全活動に役立て
     ています。                                                                  物流輸送によるco₂排出量（概算値）の推移
      また、環境保全委員会のメンバーによって定期的に職
                                                                              （t）                                           2009年度実績
     場内のパトロールを行い、環境にやさしい職場を構築し
     ています。
                                                                             2,000
                                                                                     1,696
                                                                                                                             1,421t
                                                                             1,600               1,539       1,481
                                                                                                                         1,295
                                                                             1,200

                                                                              800

                                                                              400

                                                                                0
                                                                                     2005        2006        2007        2008        2009 （年度）



                                                                            co₂総排出量の推移

                                                                              （t）    ■■オフィス                                 2009年度実績
               エネルギー監視システム
                                                                             7,000
                                                                                     ■■福崎工場
                                                                                                                             5,703t
                                                                             6,000                           6,033       5,866
                                                                                     5,517       5,556
     ■ オフィスでの取り組み                                                            5,000
                                                                                                                 2,187       2,192      1,909
                                                                                         1,757       1,836
      オフィスにおいてはiso14001に準拠した環境マネジメ                                           4,000

     ントシステムの整備を行い、全社的に環境負荷低減活動                                               3,000

     を行っています。また、年2回、省エネルギー運動として                                              2,000
                                                                                         3,760       3,720       3,846       3,674      3,794
     クールビズ、ウォームビズを呼びかけ、期間中の電気使                                               1,000

     用をフィードバックし、エネルギー削減に努めていま                                                   0
                                                                                     2005        2006        2007        2008        2009 （年度）
     す。その結果、オフィスにおける電気使用量は前年度比
                                                                            測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京日本橋ビル）
     87.2％となりました。
                                                                            注：co₂排出量を継続して把握・開示するため、電気のco₂排出係数のデフォルト値
                                                                            である0.555tco₂/千kwhで、過去の数値もすべて再計算しています。

     電力投入量の推移
                                                       2009年度実績
     （千kwh）    ■■オフィス
               ■■福崎工場                                8,564千kwh                web        環境データ推移
      10,000                                                                             http://www.mandom.co.jp/eco/
                                        9,151       8,907
                8,129       8,309                                                                        data2005-2009.pdf
       8,000
                                            3,839       3,856      3,363
       6,000        3,071       3,211

       4,000

       2,000        5,058       5,098       5,312       5,051      5,201

          0
                2005        2006        2007        2008        2009 （年度）

     測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京日本橋ビル）




27

                                                                       マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




汚染防止への取り組み
化学物質や排水などを適切に管理し、環境汚染の防止に努めています。




                                                  prtr法対象物質総使用量推移
■ 大気汚染の防止
                                                    （kg）
 硫黄酸化物（sox）や窒素酸化物（nox）は光化学オ                                                               2009年度実績
                                                   15,000   14,604            14,716
キシダントの原因物質で、酸性雨を引き起こす原因となっ
                                                   12,000
                                                                     13,945                9,987kg
たりする大気汚染物質です。福崎工場では、ボイラー等                                                              10,462
                                                    9,000
の燃焼設備から排出されるばい煙・排ガス等による大気
                                                    6,000
汚染を防止するために、適切で安全な運転管理に努め、
                                                    3,000
設備の定期点検・メンテナンス、ばい煙・排ガス測定を
                                                       0
実施し、大気汚染の防止に努めています。                                          2005    2006     2007     2008       2009 （年度）

                                                  測定範囲：福崎工場
硫黄酸化物（sox）排出量推移
                                                  prtr法対象物質の使用量と移動量
                                                                                                      （kg）
  （kg）
   50                                2009年度                     物質名                      使用量       移動量
                                       実績
   40                                             2-アミノエタノール                              1,545      25

   30
          36                         23kg          （オキシエチレン）＝アルキルエーテル
                                                  ポリ                                      3,387      60

   20                                             キシレン                                    2,896      14
                               16
                 13    12
   10
    0
         2005   2006   2007   2008    2009 （年度）
                                                  ■ 排水の管理
測定範囲：福崎工場
                                                   生産量の増加とともに工場で使用する水は年々増加し
                                                  ています。福崎工場では膜分離活性汚泥法により浄化処
窒素酸化物（nox）排出量推移
                                                  理を行っていますが、工場使用水の増加抑制のための施
  （kg）                                            策を行うとともに、洗浄水・冷却水などの排水を処理す
 1,000                                            る原水流入水の削減も行っています。
                                     2009年度
  800                                  実績          また、きれいな水を放流するために水質管理も徹底
         713
  600                                322kg        し、行政機関と公害防止協定を締結し水質汚濁の防止に
  400                                             努めています。
                269
  200                  163    191
    0
         2005   2006   2007   2008    2009 （年度）

測定範囲：福崎工場




■ 化学物質の管理

 マンダムでは有害な化学物質の使用による自然環境の
汚染と、健康被害につながる環境リスクを予防するため
                                                            福崎工場の水処理施設
にエコチェックリストを使用し、prtr原料の使用削減や
代替原料を使用するように努めてきました。その結果、
prtr法対象物質使用量は前年度比95.5%となりました。




                                                                                                              28

                環境報告



     資源の有効活用への取り組み
     生産活動においてゼロエミッションを維持するとともに、
     オフィスにおいても3rに取り組み、資源の有効活用を推進しています。




     ■ 廃棄物削減の取り組み                                                                                  ■ 水使用量削減の取り組み

      福崎工場では2003年10月にゼロエミッションを達成し                                                                   生産量の増加とともに福崎工場で使用する水は年々増
     て以来、再資源化率は99%台を維持しています。2009年                                                                  加しています。2009年度に使用した水（上水・工業用水）
     度の廃棄物排出量は1,954トンで105トン減少し、前年度                                                                 は69,356ｍ³で、4,538ｍ³増え、前年度比107%となりまし
     比94.9%となりました。また、オフィスにおける廃棄物                                                                   た。また、オフィスで使用した水は14,761ｍ³で、942ｍ³
     排出量は103トンで、40トン減少し、前年度比72.0%とな                                                                減少し、前年度比94%となりました。
     りました。
                                                                                                   水使用量
     廃棄物排出量および廃棄物再資源化率                                                                                                                                 2009年度実績
                                                                                                             ■■オフィス ■■福崎工場

              ■■オフィス ■■福崎工場                                           福崎工場
                                                                                                     （m³）                                              84,117m³
      （t）                                                                                （%）        90,000

     4,000    99.8           99.6           99.3           99.5           99.8           100        80,000   81,856                81,176          80,521
                                                                                                                       78,165
                                                                                                                                                                    14,761
     3,500                                                                                          70,000        19,683                  17,920        15,703
                                                                                                                              17,091
                                                            2009年度実績                      80
     3,000                                                                                          60,000

     2,500
                                                              2,057t                      60        50,000
                             2,313          2,285          2,203
              2,189
     2,000                        132            126            143                                 40,000
                   119
                                                                                 103
     1,500                                                                                40        30,000                                              64,818      69,356
                                                                                                                  62,173      61,074      63,256

     1,000           2,070          2,181          2,159          2,059                             20,000
                                                                                 1,954    20
      500                                                                                           10,000

        0                                                                                 0             0
              2005           2006           2007           2008           2009         （年度）                  2005          2006        2007        2008          2009 （年度）

     測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京日本橋ビル）                                                                測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京日本橋ビル）




      環境会計
      環境保全に関する投資や費用を管理し、効率的かつ継続的な環境経営を進めています。

     環境保全コスト
                                                                                                                                                             （単位：万円）

                                                                                                                                              投資額                費用額
                分      類                                                               主な取り組みの内容
                                                                                                                                              2009年              2009年

      1      事業エリア内コスト                                                                                                                         667               20,122

      2      上・下流コスト                                容器包装リサイクル法委託（返品回収費を含む）                                                                         0              8,297

      3      管理活動コスト                                環境管理、iso費用、環境教育、緑化、ホームページ                                                                      0              8,336

      4      研究開発コスト＊1                              環境配慮型商品、3r商品開発、r＆d費用（金型費、人件費含む）                                                            980                2,058

      5      社会活動コスト                                団体会費（ひょうご環境創造協会、他）                                                                             0               100

      6      環境損傷対応コスト                                                                         ─                                                   0                 0
              合            計                                                                                                                  1,647              38,912
                                                                                                                             ＊1 易分別キャップの金型費が含まれています。

      2009年度の集計について
      集計範囲：福崎工場、オフィス                                                                               さらに詳しい情報はwebにて紹介しています。
      集計期間：2009年4月1日〜2010年3月31日
      集計基準：
          「環境報告ガイドライン2007年版」
              「環境会計ガイドライン2005年版」環境省発行に準拠
                                                                                                     web          環境会計
                                                                                                                  http://www.mandom.co.jp/
                                                                                                                             eco/kankyokaikei2009.pdf


29

                                               マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2010




     第     三        者       意       見

                                     今回の「2020年を見据えたお役立ち」をテーマにした
                                    社員ダイアログは素晴らしいと感じました。せっかく
                                    「2020年を見据えたお役立ち」をまとめられたのですか
                                    ら、目標設定と行動につながることを「期待する」ので
                                    はなく、つなげられることは必須事項と考えます。
             サステナビリティ日本フォーラム 代表理事
             環境監査研究会 代表幹事            社会とのかかわりは本業との関係の深い各種取り組み
             後藤 敏彦氏                 で、単なるフィランソロピーではなく素晴らしいです。生
                                    活者の情報収集にも役立たせておられることと思います。
 いよいよアジアの時代になってきました。早くから現            環境面での取り組みにおいて、福崎工場はiso14001の
地の求めに応じて展開を図り、現地化を進めてこられた           認証を取得されていますが、海外はどうなっているので
貴社にとって、さらなる発展に向けた時代の幕が切って           しょうか。原単位管理は企業の内部管理として必須なの
落とされたということと思います。アジアにおける生活           は当然ですが、co₂に関して今、社会が求めているのは
者のニーズも劇的に多様化していることから、ここに新           排出量総量の管理です。cdsb（気候変動関連情報審議
たなdnaを創り出す「現状に満足しない状況」があるの          会）の公開用フォーマットが今年中には公表されます。
ではないでしょうか。アジア諸国がcsrを活用するの           いずれ必須になる可能性ありますので公表されたら研究
は、それぞれの抱える社会的課題を国だけでは解決不可           に着手されることをお勧めします。情報収集システム構
能なので企業活動に期待しているのです。本年末に発行           築には時間がかかります。また、2050年には日本は80%
予定のiso26000は先進国よりもアジア等の新興国でより       以上削減ということを2009年ラクイラ・サミットで宣言
使われることは必至であり、これの研究と実践も重要で           しています。単なる省エネ・省資源で達成できるもので
す。この中では人権関係が大きくとりあげられています           はなく革新的なイノベーションが求められています。そ
し、oecd（経済協力開発機構）も多国籍企業ガイドラ          うした世界で貴社が2050年にどんな会社であり続けられ
インを見直しており、目玉は人権関係の強化と聞いてお           るかについても早い時期の議論を期待したい。2050年は
ります。一般論として日本人の人権認識は差別対策に偏           若手社員の定年のころです。
向しており、世界の認識と大きくかけ離れていると言わ            報告書は全般的にプラン・ドゥ情報が主体で、チェッ
れます。現地化をはかられているので大丈夫とは思いま           ク・アクト情報が少ないと感じました。また、もっと数
すが、今一度、本社サイドでの人権認識・意識見直し作           値情報を多用して見える化を増進させられることを期待
業も無意味ではないと考えます。                     します。




       読者の皆様へ

  マンダムは「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする」という企業理念の具現化を目
 指した企業行動を通じて、生活者や社員をはじめとするステークホルダーの満足を、同時に
 バランス良く満たすことができれば、企業は持続的に成長し、社会から認められて存在でき
 ると信じています。
  今年も第三者意見において、有識者の方からco₂排出量の総量の削減といった環境への対
 応をはじめ、貴重なご意見・課題をいただきました。
  これからもステークホルダーとの双方向コミュニケーションに努め、ステークホルダーか                執行役員
                                                          総務部・環境推進室・
 ら要請される経済的責任、社会的責任を真摯に受け止め、迅速に対応することで良好な信頼                品質保証室担当兼
                                                          総務部長
 関係の維持・向上を図るとともに、品質保証・環境対策を柱とした取り組みを強化し、良き
                                                          田中 晃
 企業市民としてグループ全体で推進すべき社会貢献活動を実践できる体制づくりに取り組ん
 でいきたいと考えています。




                                                                            30

株式会社マンダムはiso9001（営業部門を除く本社・福崎工場）を認証取得しております。
※iso9001審査登録範囲：株式会社マンダムが製造販売元となる化粧品・医薬部外品（但し、
 輸入品を除く）の設計・開発、製造及び出荷
