考働レポート 2015
マンダムの社会・環境活動について

当社連結子会社 pt mandom indonesia tbkにおける火災事故について




  2 0 1 5 年（ 平 成 2 7 年 ）7 月1 0日に当 社 のインドネシア連 結 子 会 社 であるp t
mandom indonesia tbk にて発生した火災事故により、現地社員に死傷者が
出る事態となりました。
                   ご冥福をお祈り申し上げますとともに、
 お亡くなりになりました現地社員に対し、
ご遺族に対し心よりお悔やみ申し上げます。
 また、負傷された現 地 社員に対しては、一日も早くご回復されますように心より
お祈り申し上げます。
 株主の皆さま、お得意先さまをはじめとする多くのステークホルダーの皆さまに
おかれましても、多大なるご迷惑とご心配をおかけいたしましたことを、深くお詫び
申し上げます。


 今後は、お亡くなりになった社員のご遺族の方々、ならびに負傷された社員と、
そのご家 族に最 優 先で対 応してまいります 。あわせて、事 故 原 因の徹 底 究 明を
行い、原因が判明次第、再発防止策を徹底してまいる所存でございます。

                                                    2015年7月17日

                                                  株式会社マンダム
                                              代表取締役社長執行役員
                                                     西村 元延




本紙｢考働レポート2015｣の制作後に事故が発生しましたので、本書面にてご連絡しております。
今後の情報に関しましては、弊社ホームページ               （ニュースリリース）  にてお伝えさせて頂きます。
http://www.mandom.co.jp/release/2015/index.html

     社会に「お役立ち」できる企業であるために                               contents
                                                        会社概要／マンダムグループの事業展開／

     マンダムは考働します。                                        財務ハイライト ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・04
                                                        トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・06
                                                        ステークホルダー・ダイアログ・・・・・・・・・・・・・・08
            というタイトルについて
     「考働レポート」
                                                         考働特集
           企業行動指針
     わたしたちは、            を心構えとして日常業務にあたっています。
                 （p.19参照）
     また、
       わたしたちが日常業務を遂行するにあたり基本的な心構えとして、昨日より今日、今日より明日と     01 広がるアジア事業 33億人の生活者へのお役立ち
                                                                     ・・・・・・・・・・・・・・・・・12
     社会が日進月歩で発展、
               進歩することを認識し、
                         日常的に考えながら働き、創意工夫しなければならないという   02 生活者の声から生まれた業界初の
                                                           無香料化粧品「ルシード」発売25周年・・・・・16
     意味を込めて、             「考働＝“kohdoh”」
            個々の指針の標語の共通用語に           を使用しています。          マンダムグループの理念 ・・・・・・・・・・・・・・・・・18
         わたしたちならではの考え方をご理解いただくために、
     こうした、                           「考働レポート」
                                 タイトルを      としています。     マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち
                                                                                  ・・・・・・・・・・・・・・・・・19
                                                         わたしたちの考働

                                                        価値向上考働 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・20
                                                        自己実現考働 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・22
                                                        社会貢献考働 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・24
                                                        取組先協働考働・収益性向上考働・・・・・・・・・・・・25
                                                        倫理的考働 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・26
                                                        環境保全考働 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28
                                                        第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・31

                                                        ［編集方針］
                                                          本レポートでは、    ステークホルダーへの  「お役立ち」に関する社員の考働
                                                        を、 よりわかりやすく報告するよう心がけています。今年度は、最新のcsr
                                                         動向をふまえて、   「マンダムのcsrとは何か？」 をテーマにしたダイアログと、
                                                        「広がるアジア事業 33億人の生活者へのお役立ち」       、生活者の声から生
                                                                                        「
                                                        まれた業界初の無香料化粧品     『ルシード』  発売25周年」という2本の考働特
                                                         集を組み、  「 海外の女性社員の活躍」、  「 新興国の生活者へのお役立ち」、
                                                        「生活者の変化に応じたお役立ち」      にフォーカスした情報を掲載しました。
                                                          なお、本レポートの作成には、環境省「環境報告ガイドライン2012年
                                                         版」、gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン    （第3.1版）」、
                                                        「iso26000」 を参考にしています。

                                                        ［対象範囲］
                                                        マンダム福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）、各営業拠
                                                        点のサイト内活動。国内外の関係会社の活動も含む。

                                                        ［対象期間］
                                                                           （一部、
                                                        2014年4月1日〜2015年3月31日  直近の活動内容を含む）

                                                        ［発行時期］
                                                              （次回発行予定：2016年8月）
                                                        2015年8月

                                                        ［お問い合わせ先］
                                                        株式会社マンダム csr推進部
                                                        tel.06-6767-5106 fax.06-6767-5042

02                                                                                                      03

     会社概要／マンダムグループの事業展開／財務ハイライト

     アジア11の国と地域で現地に根ざした
     事業を展開しています。
              日本・アジアを中心とした11の国と地域で事業を展開しており、
     マンダムグループは、                                                                                                            商品展開                        （連結）
                                                                                                                                                 財務ハイライト
                      マーケット特性や現地社会との融合を考えた事業展開を推進しています。
     グループ共通の企業理念・政策のもと、
     また、
       「男性グルーミング事業」
                  「女性コスメティック事業」
                              「女性コスメタリー事業」
                                         を中心とした、                                                                                                 売上高（百万円）
                                                                                                                           男性グルーミング事業            80,000
                   それぞれの生活者ウォンツに細やかに対応しています。
     6つの戦略的事業単位に分類し、                                                                                                                                                               68,215 70,925
                                                                                                                           ヘアスタイリング剤やフェイス＆ボディ                     59,801 60,427
                                                                                                                                                 60,000 57,262
                                                                                                                                 男性の日常的な身だしな
                                                                                                                           ケア商品など、
                                                                                                                           みやおしゃれ全般に使用する商品群を
     会社概要（2015年3月31日現在）                                                                                                    取り扱っています。
                                                                                                                                   「ギャツビー」や「ル
                                                                                                                                                 40,000


                                                                                                                              を中心としたマンダムグループ
                                                                                                                           シード」
     本 社 所 在 地 ● 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12                                        地域別売上高（％）                                                       20,000
                                                                                                                           のコア事業です。
     設         立 ● 1927年（昭和2年）12月23日                                             海外その他
     資    本    金 ● 11,394,817,459円                                               17.1％               連結売上高に
                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                          2010 2011 2012 2013 2014（年度）
     従 業 員 数 ● 522名（連結2,400名）                                                                          おける         日本
     主要な事業内容 ● 化粧品・香水の製造および販売                                                    インドネシア               日本・海外
                                                                                                                   58.7％   女性コスメティック事業
                                                                                                                                                 営業利益（百万円）

                   医薬部外品の製造および販売                                                 24.2％                 比率                                         8,000
                                                                                                                                                                                           6,996
                                                                                                                                                                                   6,853
     h p ア ド レ ス ● http://www.mandom.co.jp/                                                                                スキンケア商品やメイクアップ商品な                      6,050   5,947
                                                                                                                                                  6,000   5,747
                                                                                                                           ど、女性のビューティライフに彩りを添
                                                                                                                                         「ビフェ
                                                                                                                           える商品群を取り扱っています。
     事業エリア                                                                                                                 スタ」
                                                                                                                             や「ピクシー」
                                                                                                                                   を中心に展開してい
                                                                                                                                                  4,000


                                                                                                                           ます。
                                                                                                                                                  2,000
                                                      韓国
                                                      mandom korea corporation                                                                       0
                                                                                                                                                          2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                               中国（上海）
                               mandom china corporation                                                                                          当期純利益（百万円）
                                                                                                                           女性コスメタリー事業
                               中国（中山）                                                                                                             5,000
                                                                                                                                                                                           4,425
                               zhongshan city                                                           日本                 ヘアスタイリング剤やボディケア商品な                                      4,091
                                                                                                                                                  4,000
                               rida cosmetics co., ltd.                                                 株式会社マンダム                                                           3,607
                                                                                                                           ど女性の身だしなみやおしゃれ全般に                      3,299
                                                                                                        株式会社ピアセラボ
                                                                                                                                                  3,000 2,672
                                                                                                        株式会社エムビーエス                        「ル
                                                                                                                           役立つ商品群を取り扱っています。
                                                                                                                                や
                                                                                                                           シードエル」     を中心に展開
                                                                                                                                 「ピュセル」           2,000
                                                                                  台湾                                       しています。
                                                                                  mandom taiwan corporation                                       1,000
                    インド
                    mandom corporation                                            中国（香港）                                                             0
                    （india）pvt. ltd.                                                                                                                      2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                                                  sunwa marketing co., ltd.
                タイ
                                                                                  フィリピン                                                          事業別売上高（％）
                mandom corporation                                                                                         その他事業
                （thailand）ltd.                                                    mandom philippines corporation                                 その他
                                                     ベトナム                                                                                        11.0％
                                                                                                                                          「その他
                                                                                                                           「プロフェッショナルユース事業」
                                                     mandom vietnam co., ltd.                                                                    女性コスメ
                                                                                                                             「貿易事業」
                                                                                                                           事業」    の3事業からなります。    タリー事業
           マレーシア                                                                      インドネシア                                                                                グループ
           mandom（malaysia）sdn. bhd.
                                                                                                                                          は、
                                                                                                                           「プロフェッショナルユース事業」 ヘ    11.0％                    売上高における
                                                                                      pt mandom indonesia tbk
                                                                                                                           アサロンで使用されるヘアカラー・パー    女性コスメ                     各事業比率
                                                                                                                                                 ティック事業
                                                                                                                           マ剤・スタイリング剤やエステサロンで
        シンガポール                                                                                                                                   11.8％
                                                                                                                           使用される化粧品を取り扱っています。
        mandom corporation（singapore）pte. ltd.
                                                                                                                           「フォーミュレイト」
                                                                                                                                    「ドクタ・ルノー」
                                                                                                                                            を                                              男性グルー
                                                                                                                                                                                           ミング事業
                                                                                                                           中心に展開しています。                                                     66.2％
04                                                                                                                                                                                                 05

     ト ッ プ メッ セ ー ジ                                                                                     top message


     ステークホルダーへの意識を高め、
     絶えざる挑戦により社会の変化に対応できる企業に。


            ブランドの
     アジアの急成長、                            「ル
                           が一つのトピックとなりました。     見えてきます。長期的視野に立ち、地     ンクルージョンを推進していこうとし   株式会社マンダム
                                                                                         代表取締役 社長執行役員

     節目、環境意識の高まり。             の歴史もまた、生活者の変化
                           シード」                に足がついた状態で展開していきた                 グループの
                                                                     ています。意識の上でも、        西村   元延
                           に応じたきめ細かいお役立ちの歴史    いと考えています。             マザ ーカンパニーとしての役 割を
     変化への対応こそ最大の課題
                                アジア各国でも、生活が
                           です。今後、                                    担っている日本のマンダムでは、一人
        アジアの発展はますますめざ
      近年、                  豊かになり、長寿化も進むことでしょ   社会が求める                ひとりがアジア規模の発想を持つこ
        2015年末にはaec
     ましく、         （asean    そうなれば、国内での「ルシード」
                           う。                                        とが求められています。常に先頭に
                                               イノベーションを生み出せる
     経済共同体）の発足も予定されてい      の成功が海外展開に活かせる時が                           立つファーストワン、他とは違うオン
                                               風土づくりを
     ます。私たちマンダムグループには、                 「 ルシー
                           やってきます。大切なのは、                             リーワンを志向し、他から見向きもさ
     50年以上前からアジアの地に出て、                  アジア
                           ド」の本質を改めて再確認し、       今後ますます加速していく市場と      れないロンリーワンには絶対になら
     アジアの生活者へのお役立ちを追求      各国のエイジングの特徴・とらえ方    社会の変化に対応し続けていくため      ないこと。そうすることで結果的に、
                  もちろ
     し続けてきた歴史があります。        を詳細に把握して、各々に最適な提    には、一層チャレンジングな風土づく     グループ全体をナンバーワンへと導
     ん、近年の急成長にもいち早く対応      案を展開することです。それによっ    りを行い、絶えずイノベーションを生     いていくのです。
     し、2015年1月にはマンダムベトナム    「 ルシード」を幅広くお役立ちす
                           て、                  み出せる企業となる必要がありま        そのために重要なのが、企業とし
     を設立、2月にはインドネシアで、こ     るリーディングブランドに育ててい    す。私は、イノベーションを起こすた      お客様・社員・取組先・地域社会・
                                                                     て、
     れまでの工場の生産能力を拡充す       かねばなりません。           めには、異質を尊重する風土をつく      投資家の方々など、あらゆるステー
     るために新工場を立ち上げました。         マンダムグループは2014年
                            また、                ることが重要だと考えています。多様     クホルダーに価値を提供していくこ
     私たちが50余年の間に学んだこと      4月から、環境配慮を商品「価値」の   性というものを本当の意味で理解し      とです。企業価値とは、全ステークホ
         アジア市場の多様性です。
     の一つは、                 一つと位置づけ、環境と経済が両立     「“異”のつくもの」、異文化、異才、
                                               て、                    ルダーからの評価の総和そのもので
     国単位よりさらに細分化された単位      する商品の価値づくりを推進するこ    異端などがすべて吸収されたら、個       マンダムは、
                                                                     す。    その事実を常に意識
     で見ていかなければニーズ・ウォン        「商品エコポリシー」
                           とを、        として宣言    性豊かでグローバルな企業が実現       しつつ挑戦を続け、評価基準の変化
     ツを読み取れず、ましてや変化につ           これにより、今や世界的
                           しています。              すると想像できるからです。         に的確に対応して、社会にとって新
                 しっかり
     いていけません。そのため、         となった生活者の環境への意識の高     異質を尊重する風土づくりの一環      たな価値を生み出し続けなければな
     市場に入り込んで分析を重ね、各国                  より高度
                           まりという大きな変化にも、       として、2015年4月、人事部にダイ    りません。何よりも、考働を起こさな
     各エリアに応じた柔軟な展開を図っ                    まず
                           に対応していこうとしています。     バーシティ推進室を新設しました。      いことが最大のリスクです。社員一
     ています。                 は、本業に結びついた課題について、   多様な属性や価値観を持つ人財を       人ひとりがチャレンジ精神旺盛に考
               「ルシード」
      国内市場においては、           お客様にお役立ちができる範囲の中    確保し、それぞれの能力を最大限発              お役立ちをどこま
                                                                     働し続けることで、
     ブランドが発売25周年を迎えたこと     で考えていくことで、やるべきことが          ダイバーシティ＆イ
                                               揮できるように、              でも広く深く追い求めていきます。



06                                                                                                                    07

     ステークホルダー・ダイアログ




        マンダムのcsrとは何か？
                                                                                                                            マンダムでは、さらなるcsr活動の推進を図るため、2015年4月よりcsr推進部を設置しました。
                                                                                                                            そこでcsr活動の再構築に向け、今後csrをどうとらえて活動を展開すべきかの勉強会とステー
                                                                                                                            クホルダー・ダイアログを実施しました。勉強会は、株式会社オルタナ代表取締役・編集長の森 摂氏
                                                                                                                                                                                                      ●開催日：2015年5月21日
                            ̶最新動向をふまえてcsrへの理解を深める                                                                           を講師にお招きし、マンダム社員27名が参加。その後、森氏をファシリテーターにダイアログを開催。
                                                                                                                            有識者2名を加え、幅広い世代・部門を代表する9名の社員が意見を交換しました。
                                                                                                                                                                                                      ●場所：マンダム本社




        第1部   勉強会                                                                                                              第2部 ダイアログ

        csrを起点とした                    き企業市民」
                                          として、社会との協調・融和                           しました。また、企業にとって、将来の顧                          生活者から社会へリーチを伸ばし、                            キーワードは、
                                     に努め、その発展に貢献していくことが                           客を創造していくプロセスともいえる
        ソーシャルブランディング                                                                                                           独自のテーマ設定を                                        「only one」
                                                                                                                                                                           「お役立ち」        「カッコイイ」
                                     重要だと考えています。                                  ソーシャルブランディングは極めて重要
         マンダムグループでは、経営理念の一             今回、csrに関連する部門長とその部                         で、csrこそその起点であることを理解                           ダイアログでは、勉強会で学んだことをマンダムにあてはめな                ダイアログに参加した社員各自の部署で実践している、環境や
         「社会との共存共栄」
        つに           ステー
                  を掲げ、               門の中堅・若手社員の27名が出席し、                           しました。                                          「マンダムのcsrとは何か？」について理解を深めていきま
                                                                                                                               がら、                                                          マンダムのcsrにつなが
                                                                                                                                                                           地域社会への取り組みの事例をもとに、
        クホルダーとの双方向コミュニケーショ           「csrを起点としたソーシャルブランディ                           csr活動を行うことで、①従業員満足                        した。                                          るキーワードを探りました。
        ンに努めています。                      をテーマに勉強会を実施しました。
                                     ング」                                          度
                                                                                  （es）
                                                                                     が向上し、    （cs）
                                                                                         ②顧客満足度  が高




                                                                                                                                                                            集めた事例
                                                                                                                                                                            参加者の共感を
                                                                                                                                          ●マンダム独自の言葉に象徴されるこれまでの活動と、                                    （p.24参照）
                                                                                                                                                                                         ●知的障がい者の身だしなみ教室      に代表さ




                                                                                                                                 社員の意見
         そして、ステークホルダーから要請さ               「corporate social responsibility」
                                       csr                                          ③社会満足度
                                                                                  まり、       を得られ、
                                                                                         （ss）   そして
                                                                                                                                          これからのcsrとの関わりの整理が必要ではないか。                        「美と健康を通じた社会へのお役立ち」
                                                                                                                                                                                          れる
        れる経済的責任、社会的責任を真摯に受           は、“企業の社会的責任”と訳されていま                          社会からの評価を高めることができます。
                                                                                                                                                                                                        「カッコイイ男の人
                                                                                                                                                                                         ●外見だけではなく生き方も含めた
        け止め、迅速に対応することで良好な信           す が 、責 任（ r e s p o n s i b i l i t y ）は 、   また、
                                                                                    企業理念とcsrは表裏一体であり、                                      「マンダム独自の言葉」事例
                                                                                                                                                                                          をつくる」
        頼関係の維持・向上を図るとともに、
                        「良           「response + ability」
                                                        と考え、“企業の                  社会への適切な対応を目指すcsrは、
                                                                                                   時                                           「消費者」ではなく
                                                                                                                                           「考働」、       「生活者」、
                                                                                                                                                            「生活者発・生活者着」、
                                                                                                                                                                                                     「only oneのお役立ち」
                                                                                                                                                                                         ●わたしたちでしかできない
                                     社会に適切に対応する能力”と解釈した                           代を超越した企業理念に適うだけでなく、                                            「優良廉価」、
                                                                                                                                           「お役立ち」、     「健・清・美・楽」    など
                                                                                                                                                                                               「only one」
                                                                                                                                                                                         ●「お役立ち」              などから、
                                                                                                                                                                                                        「カッコイイ」   これ
                                     ほうが理解しやすいこと、そして、“ソー                          社会の動きにも即したソーシャルなゴー




                                                                                                                                                                              有識者からの提言
                                                                                                                                          ●csrとは社会対応能力。生活者の後ろにある社会に                       ぞという一言を絞り込んではどうか。




                                                                                                                                 有識者の意見
              〈講師〉森 摂氏               シャル・ビジネス”≒“csv”※≒“攻めの                               すなわち社会的テーマを
                                                                                  ルとミッション、
               元日本経済新聞社ロサンゼル
                                                                                                                                           リーチを伸ばすことがポイントではないか。                                             これからの
                                                                                                                                                                                         ●イベントなどで若い生活者と討議を重ね、
                                             これからのcsrを、
                                     csr”といった、                                         いかに大切かを再認識する場
                                                                                  持つことが、
               ス支局長。2006年株式会社オ                                                                                                                                『足し算の
                                                                                                                                          ●幕の内弁当のようにあれもこれも入っている                           時代にふさわしいマンダム発の共通語として打ち出し
               ルタナを設 立 。環 境とc s rと   ①社会的課題の解決と経済的成果を目                            となりました。
                                                                                                                                           csr』
                                                                                                                                              は魅力が伝わりにくい。                                 ていただきたい。
               「志」
                 をテーマにしたビジネス情        的としている ②外部他者との協働であ                                                                                                                                              と同様に、全員参画のcsrを。
                                                                                                                                                                                              「全員参画経営」
                                                                                                                                                                                         ●掲げている
               報誌『オルタナ』を発行。オルタ
                                                                                                                                                  『引き算のcsr』、
                                                                                                                                          ●インパクトのある        つまり一言に集約
                                                                                  ※ csv：creating shared valueの略称。ハーバード大学の
               ナティブなビジネスの価値観を
                                     る ③企業価値やブランド価値を高める、                           教授マイケル・ポーター氏が提唱している、企業の事業活動                             されたマンダムのcsrを考えよう。                             ●今後は、お役立ちの度合いを可視化するためのkpi
               広げるための活動を続ける。         という3条件を満たすものであると認識                            を通じて社会的課題を解決していくことを目指す経営概念。
                                                                                                                                                                                                  の策定が大切。
                                                                                                                                                                                         （重要業績評価指標）



08                                                                                                                                                                                                                      09

     ステークホルダー・ダイアログ              マンダムのcsrとは何か？ ̶最新動向をふまえてcsrへの理解を深める



        ダイアログを
        終えて                                  人事部
                                             ダイバーシティ推進室               第一
                                             室長                       マーケティング部
                                             西浦 けい子                   イム テス
                                           「csrって社会を常
                                    私の言葉でいうと               今までcsrとは「環境に関する活動」
                                              と思っていま
                                   に意識しろってことかな」           だと認識していました。今回の講義を通
                                   す。会社も人も社会に生かされているこ     じて社会課題を認識し、貢献することで、      〈ファシリテーター〉                   〈有識者〉積水ハウス株式会社            〈有識者〉社会福祉法人大阪ボランティア協会
                                   と、その中で当社ならではのオリジナリ     企業価値向上につながること、それが         株式会社オルタナ 代表取締役・編集長               コーポレート・コミュニケーション部         事務局 次長

                                   ティを持ってどうお役立ちをしていくの                     現在、
                                                          csrの重要性だと理解できました。        森 摂氏                              csr室長 広瀬 雄樹氏                 永井 美佳氏
                                   かを考えること。昨年流行したアドラー     マーケティング関連の業務に携わってお        役員から現場の社員まで臆することな            今回、csrという切り口でマンダムの         マンダムさんのものづくりは「生活者
                                   心理学でいうところの     と通
                                            「共同体意識」       り、
                                                           コミュニケーション活動を通じ
                                                                        「社会        く自分の意見を発信する風通しの良さを           目指すべき姿、
                                                                                                                      マンダムらしさは何かとい         発・生活者着」の経営理念を大事にされ
                                                                                                                                                    プラスソーシャル

                                   じるものがあるというのも発見でした。     へのお役立ち」
                                                                につなげたいと考えます。            それを、
                                                                                   感じました。  ぜひcsrの取り組み           う論点で話し合いを進めましたが、私自            さらに
                                                                                                                                           ていて、 「＋社会性」の視点が加わ
                                                                                   に活かしていただきたいと思います。ま           身も大変勉強になりました。まず感じた         ると大変化が起きるという期待を抱かせ
                                                                                                   「グ
                                                                                   た、マンダムのcsrキーワードは、            のは、会社の風通しの良さ、何でも気兼           ダイアログでもワクワクするような
                                                                                                                                           ます。
                                                                                                    そ
                                                                                   ローバリゼーション」だと思いました。           ねなく言い合える自由闊達な社風です。         意見が多数出されました。今後、日常生
                                                                                   こ に は 人 権 、コミュ ニ ティを 筆 頭 に         「会社の芯」が共有化され
                                                                                                                csrについて                    活に加え災害時の避難生活や予期せぬ
                                                                                   iso26000の中核主題が深く関わってき        ると、活動は一気に進むのではないかと         怪我での慣れない生活などでもマンダム
                                                                                     それをふまえて、多国間を結ぶcsr
                                                                                   ます。                          期待します。今後はgriガイドラインの        商品はお役立ちしているかの総点検や、
                    技術開発センター                 経営企画部                    広報ir室
                    山口 あゆみ                   窪田 真之                    酒井 美絵子       活動を進めていくのが良いと思います。                     マテリアリティの
                                                                                                                g4準拠を視野に入れ、               「＋社会性」の観点を加えた製品開発か
                                                                                                 ソーシャ
                                                                                   これからのcsrで重要なのは、              特定とそれを自社の活動にどう結び付け         ら生産、輸送、販売、使用後までの検証な
         メーカーにおいて環境への配慮といっ              「攻め」
                                    csrには  と   があるとご教
                                            「守り」           広報の立場から、単に個々の活動内容
                                                                                   ルなミッションとゴールの設定、そして           るかの検討を行うとともに、活動成果の         どを、ぜひ実現していただきたいと思い
        たことは当たり前になってきているため、             「 守り」が徹底できているか
                                   授いただき、                          まず“csrのとらえ
                                                          を伝えるのではなく、
                                                                                   kpiの設定・管理です。統一されたcsr         見える化により従業員のモチベーション                      「＋社会性」
                                                                                                                                           ます。一人ひとりの「考働」に
        only oneのcsrとは何かを意識しなが        たとえば、企業考働規範の遵守・
                                   どうか、                   方・考え方”を伝え、その事例として個々
                                                                                   テーマのもと、社内の各組織が意欲的に           を喚起する仕組みづくりに取り組まれる         が加わることがマンダムらしい「csr考
        ら活動していくことが重要であると感じ         ゴミ分別のルール徹底などを振り返る良     の活動内容を伝えていくことが重要だと
                                                                                   取り組まれることを期待しています。            とよろしいかと存じます。                につながると確信しています。
                                                                                                                                           働」
                  「美と健康を通じ
        ました。企業理念にある                い機会になりました。全社員の意識の積          まさに
                                                          感じました。        です。
                                                                 「ストーリー性」
                 を目指した時に、
        た社会へのお役立ち」      ど          み上げにより、結果として企業価値の向           「マンダムのcsrとは」を
                                                          そのためにも、
        んなことに取り組めるかを自分なりに考                さらに社会から愛され
                                   上につながれば、                            とても大切
                                                          自分たちで考えていくことは、
        えてみたいと思います。                る会社になると思います。           だと思いました。
                                                                                                                                      ダイアログを振り返って



                                                                                                                                      csr推進部 部長
                                             グローバルグループ                                                                                藤原 延規
                    購買部                      統括部                      生産技術部
                                                                                                                                                       をresponse（感応、
                                                                                                                           この度のダイアログは、responsibility（責任）
                    江藤 慎一郎                   アン アイビー                  木下 英利
                                                                                                                              できるability（能力）
                                                                                                                         反応、応答）                    「事業プロセスにお
                                                                                                                                           として広く解釈し、
              攻めのcsr≒csvという新
         講義を通じ、                                より正当に企
                                    csr活動は重要ですが、           csrとは社会対応力であり、社会的課
                                                                                                                                         だけでなく、
                                                                                                                         ける社会・環境要求への真摯な対応」    「本業を通じた社会課
                       購買部
        たな発想を学ぶことができました。           業価値に反映されるためには、生活者の     題の解決と経済的成果を目的としている
                                                                                                                                  を考える大変良い機会になりました。
                                                                                                                         題解決へのお役立ち」                 その中
                                                                                                                                                  また、
            たとえばサステナブルな原料で
        としては、                      理解度や意識の高まりが不可欠だと感じ     こと、外部他者との協働であること、企業
                                                                                                                         「only oneを共感いただけるマンダムらしいお役立ち」
                                                                                                                         で                           についての示
                         国
        あることを確認した上で購入するなど、            当社は、
                                   ました。  csr活動に注力するだけ     価値やブランド価値を高めるものである
                                                                                                                         唆が得られたことは、非常に意義深いことでした。
        際ルールに則った調達の実施は当然のこ         でなく生活者に対しての啓発活動にも積     ことを 初 めて知りました 。また 、法 令
                                                                                                                             社会の価値観と要求を感度良く迅速にとらえるとともに、
                                                                                                                           今後、                        他社に学
           ところが、
        とです。     「攻めのcsr」
               それを      とし                   ソーシャルブラン
                                   極的に取り組むことで、            （ハードロー）だけでなく社会ニーズ（ソ
                                                                                                                                 他社を真似ることなく、
                                                                                                                         ぶことはあっても、         勇気と自信をもってマテリアリティ
        て発信することが企業のアピールにつなが        ディングという面においても先導的な存     フトロー）にも対応するのが真のコンプ
                                                                                                                             “マンダムらしさ”のあるお役立ちを推進していきたく考えています。
                                                                                                                         を特定し、
                 新鮮に感じました。
        るのだと気づかされ、                 在になれるのではないかと思います。      ライアンスであることも学びました。


10                                                                                                                                                                     11

     考働特集
              01                                                                                                                 インドシナエリアで活躍するマンダムタイの女性社員
     広がるアジア事業                                                                                                                    インドシナエリアで事業の中心的役割を担うマンダムタイは、従業員の95％以上が女性です。管理職も日本人を除きすべて女性です。
                                                                                                                                 生活者へのお役立ちに情熱を注ぐ女性社員2人に、担当する事業の現状や仕事への想いなどを尋ねました。

     33億人の生活者へのお役立ち                                                                                                   カンボジア
     マンダムが関わるアジア市場は15カ国33億人。単に人口が多いだけでなく、今後急
                                                                                                                                                                人々に新しい生活習慣が生まれ、定着する。商品を通じて
                            マンダムはこの地で50年以上
     激な成長が予想される、世界でも注目のエリアです。
                                                                                                                                                               そんなお役立ちを実現できることに、大きな喜びを感じます。
     前から地に足をつけ、根を張り、地道なお役立ちを続けてきました。

                                                                                                                                                              商品開発、受注予測、貿易、在庫管理、     理店との連携を深めるために、出張は欠か
                                                                                                                                                             マーケティング、販売計画の作成と実行、販    せません。
                                                                                                                                                             促物作成、予算管理、各国の法律に基づい      担当するカンボジアとラオスでの事業は
                                                                                                                      ミャンマー                                  た商品登録など、商品が生活者の手に渡る     まだまだこれから。両国の成長をしっかり
                                                                                                                                                             までのあらゆる仕事に関わっています。      見届けていきたいと願っています。
                                                                                                                                                              入社時から担当しているカンボジアで
                                                                                                                                                             は、商品を通じて“ヘアスタイルをつくる”と
                                                                                                                                                             いう新たな習慣を根づかせることができま
                                                                                                                                                             した。新興の市場は試行錯誤が多く苦労し
                                                                                                                                 カンボジア、
                                                                                                                                      ラオス担当                     このようにゼロからのお役立ちを
                                                                                                                                                             ますが、

                                                                                                                                 sasithorn limsuknirun       実現できるのが魅力です。現地への出張も
                                                                                                                                                             多く、早朝に出て、滞在中は会議に、市場視
                                                                                 タイ                                     ベトナム               （ナット）
                                                                                                                                 ニックネームはnatt           イ
                                                                                                                                               。入社以来3年半、
                                                                                                                                                             察にと 1日をフル活用。近隣国とはいえ、言
                                                                                                                                         幅広い業務をこなす。
                                                                                                                                 ンドシナを担当し、
                                                                                                                                                                      そして生活環境も異な
                                                                                                                                                             語も違えば、通貨も、
     半世紀にわたるアジアへのお役立ち                                                                                                                                        るので、毎回のようにさまざまなトラブルと
      アジアの国々の勢いを示す数字の一つに                どを尊重した生活者起点での商品づくりを                            数多くのパートナー様と一店一店地道に                                                    格闘しています。それでも、現地を知り、代         プノンペンの買い場の様子
                                                                                                                                                                                     カンボジア、

     平均年齢があります。45歳という日本の平               推し進めてきました。開発した商品をしっ                                アジアの生活者へのお役立ちを
                                                                                       築き上げ、
     均年齢と比べると圧倒的に若く、20代の国               かり生活者にお届けするための流通網も、                            しっかりと支えています。
     も少なくありません。年齢別人口構成比か
         この状態が今後10〜20年続くと
     ら見ても、                              〈マンダム海外事業の歩み〉
                                         1958年 フィリピン・マニラ市にて海外事業の第一歩となる技術提携会社、丹頂コーポレーションを稼働
                                                                                                                                                                担当国の生活者のことを、誰よりもよく知り尽くしたい。
           この若さに加え、文化的多様
     予想されます。
     性に富んでいることも、
               アジアを特徴づける
                                         1969年 インドネシア・ジャカルタ市に合弁による現地法人p.t.tancho indonesiaを設立（現・連結子会社 pt mandom indonesia tbk）                                そして、何が生活者のお役立ちにつながるのかを考え続けます。
                                         1988年 シンガポールにて現地合弁会社スタート      （現・連結子会社mandom corporation(singapore)pte.ltd.）
     大きな魅力の一つです。                         1989年 台湾にて現地合弁会社スタート     （現・連結子会社mandom taiwan corporation）
                                         1990年 タイにて現地合弁会社スタート     （現・連結子会社mandom corporation (thailand)ltd.）
      ビジネスが今日のようにグローバル化す                                                                                                                                      現地・総代理店様と協働して、
                                                                                                                                                                           ベトナムの     うにはどうしたらいいかを考えながら交流
                                         1992年 フィリピンにて現地合弁会社スタート       （現・連結子会社mandom philippines corporation）
        マンダムは1958年にフィリピンに
     る前に、                                1993年 香港にて現地合弁会社スタート     （現・持分法適用関連会社sunwa marketing co.,ltd.）                                                      市場開拓を行っています。生活者のために、         この仕事に、大きなやりがいを
                                                                                                                                                                                     しています。
     進出。その後、1969年にはインドネシアに               1996年 中国にて現地合弁会社スタート     （現・連結子会社zhongshan city rida cosmetics co.,ltd.）
                                                                                                                                                             スーパーなどの現代的な店舗だけでなく、     感じています。
                                         1997年 マレーシアにて現地合弁会社スタート        （現・連結子会社mandom (malaysia) sdn.bhd.）
     現地法人を設立するなど、いち早く海外事                 1999年 韓国にて現地合弁会社スタート     （現・連結子会社mandom korea corporation）                                                          小さな店が軒を並べる昔ながらの市場にも      異文化の壁を越えた生活者へのお役立
     業を開始しました。以来、50年以上にわた                2008年 中国にてmandom china corporation設立（連結子会社）                                                                         一店一店販売ネットワークを広げていくこ     ちを実現していくために、今後も学び続け
                                         2012年 インドにてmandom corporation (india) pvt. ltd.設立（連結子会社）
      「アジアの生活者へのお役立ち」
     り、             という                                                                                                                                      とが私のミッションです。            ていくつもりです。
                                         2015年 ベトナムにてmandom vietnam co.,ltd.設立（連結子会社）
     基本姿勢のもと、各国の文化・習慣・風土な                                                                                                                                     ベトナムとタイとは、言語はもちろん、文
                                                                                                                                                             化も商習慣も異なります。代理店の担当者
     aecの発足で大きな変化を迎えるアジアの未来への貢献                                                                                                                              との間に協力関係を築き上げるのも簡単で
                                                                                                                                 ベトナム担当
                                                                                                                                      （現在はミャンマーを担当）          はありません。それでも、根気よくコンタク
      成 長 の 続 くア ジ ア で 、2 0 1 5 年 末 、   における事業基盤をより強固にするため
                                                                                                                                 sasiporn maharom            トし続けることで、最初は対話も難しかっ
     asean10カ国が参加するaec（asean経           に、マンダムベトナムを設立。続く2月に、
                                                                                                                                                             た相手が前向きに取り組んでくれるように
     済共同体）が発足し、いっそうの変化がもた               同じくaseanの中核をなすインドネシア                                                                     ニックネーム はpla（プラ）。入社以来１年半にわ
                                                                                                                                                             なり、諦めないことの大切さを学びました。
     らされようとしています。
                マンダムもアジアの               で新工場を立ち上げました（p.15参照）。                                                                    たり、ベトナムを担当。前職での国際ビジネスの
                                                                                                                                 経験も活かしながら、総代理店との協働による市      今は、毎月現地に赴いて定例会議を実施
     生活者へのお役立ちを継続していくために、                         アジアの未来に向
                                        これらの基盤を活かし、
                                                                                                                                 場開拓の業務を担い、一歩一歩着実に成果を積                     自分たちと
                                                                                                                                                             し、価値観の違いを乗り越えて、
     新しいチャレンジを開始しました。                    これまで以上のお役立ちを目指してい
                                        け、
                                                                                       アジアで高く評価されているマンダム商品                       み重ねている。                     同じ方向でさまざまな施策を実践してもら     ベトナムの生活風景
      2015年1月に、aseanの一画ベトナム             きます。



12                                                                                                                                                                                                         13

     考働特集
             01                                                                                   thailand                                                                             topix

                                                                                                                                                                                 アジア全体の生活者への

     広がるアジア事業
                                                                                                                 タイ
                                                                                                                                                                                   お役立ちに向けて
                                                                    ミャンマー                ベトナム
                                                                                                  ウォーターベースのメイクアップリムーバー使用の拡大へ                                                  インドネシア 新本社社屋

     33億人の生活者へのお役立ち
                                                                                                        キャンペーン
                                                                                                  「ビフェスタ」                                                                    および化粧品製造工場稼働
                                                                                  ラオス
                                                                                                                                   「ビフェスタ」は、タイのメイクアップリ
                                                                                                                                                                              2013年6月よりジャカルタ東隣のブ
                                                                                                                                                これに牽引さ
                                                                                                                                  ムーバー市場でシェアno.1。
                                                                                                                                                                             カシ市に建設中であった本社社屋およ
                                                                                                                                  れる形で、タイではオイルベースではなく
                                                                                                                                                                             び化粧品製造工場が、2014年12月に

     アジア各国で展開する
                                                                                                                                  ウォーターベースがクレンジングカテゴ
                                                                                タイ                                                                                              2015年2月から稼働しました。
                                                                                                                                                                             完成し、
                                                                                                                                  リーの主役となっています。なかでも「ビ
                                                                                                                                                                                             アジ
                                                                                                                                                                             これにより生産能力を1.6倍とし、
                                                                                                                                      の人気は高く、生活者に商品の良
                                                                                                                                  フェスタ」

     地域に根ざしたお役立ち                                                                        カンボジア
                                                                                                                                  さを理解していただき、比較的高い価格設
                                                                                                                                  定でもしっかり定着しています。
                                                                                                                                                                                       より高品質で
                                                                                                                                                                             ア全体の供給を見据え、
                                                                                                                                                                             低価格な製品供給の実現を図ります。
                                                                                                                                                                              インフラ環境のより整った工業団地
     ̶ マンダムタイによるインドシナエリアでの取り組み                                                                                                             この商品を通じたお役立
                                                                                                                                    2014年度は、
                                                                                                                                                                                       旧本社社屋およ
                                                                                                                                                                             へ移設したことにより、
                                                                                                                                  ちをいっそう広げるため、生活者とのコミュ
                                                                                                  タイは女性の社会進出が盛んで、都市のオ                                                        び化粧品製造工場が抱えていた周辺地
                             マンダムベトナムを設立し、今後ます
     2015年 1月に12社目となる海外グループ会社、                                                                    フィスワーカーにも女性が多い。
                                                                                                                「ビフェスタ」
                                                                                                                                  ニケーション強化を目標にメディアミック
                                                                                                                                                                                     停電や洪水等インフ
                                                                                                                                                                             域の都市化リスク、
     ますお役立ちの機会が増えるインドシナエリア。2014年度は、 マンダムタイが中心と                                                    のお役立ちのさらなる拡大が期待される。             スによるキャンペーンを展開しました。
                                                                                                                                                                                           いっそう
                                                                                                                                                                             ラリスクを解消することができ、
     なり、各国の地域事情に根ざした取り組みを実施しました。                                                        インドシナ半島
                                                                                                                                                                             の安定供給が可能となりました。
                                                                                        各国地図
                                                                                                                                                                                 自社製品に用いるプラスチッ
                                                                                                                                                                              さらに、


                                   cambodia         カンボジア
                                                                                                                                                                             ク容器の生産機能およびロジスティッ
                                                                                                                                                                             ク機能を保有する第二工場も同じ工
                                                                                                                                                                             業団地内にあることから、物流輸送の
                                                                                                  tvcfとともに街中の各種ディスプレ    バンコク中心地のオフィスビル街で、   インパクトあるデザイン、映える陳列
                                                                                                                                                                                      生産効率の向上
                                                                                                                                                                             非効率面も解消され、
                                     ヘアスタイリングと香りを楽しむ生活文化の浸透に向けて                                   イやソーシャルメディアでも情報発信。    実際の使用体験の機会も提供した。    を合言葉に、店頭での演出を追求。
                                                                                                                                                                             やco2排出量・大気汚染の低減にもつ
                                          キャンペーン
                                    「ギャツビー」
                                                                                                                                                                             ながっています。
                                     カンボジアでは 2011年 11月の市場参
                                       まず首都プノンペンでブランドの浸
                                    入以来、
                                                                   そこで、3月中旬から5月初旬にかけて、
                                                                  “ we are gb family”をテーマに 4つのイ
                                                                                                  myanmar       ミャンマー
                                                                                                                                                                              省電力化に配慮した新規生産設備
                                                                                                                                                                               ledなど省エネルギー型照明設
                                                                                                                                                                             導入、
                                            「ギャツビー」
                                    透を推進。同時に、     をスタイリ           ベントを開催。テーマには、生活者や販売                                                                                        備の採用など環境負荷の低減を目指
                                                                                                                                                                             した環境保全活動も推進しています。
                                    ング剤だけでなくデオドラント商品や洗顔             「ギャツビー」
                                                                  店様に     ブランドをより身近に
                                                                                                  伝統の化粧文化が息づく地で新しい美肌体験を提供
                                    フォームへと広げてmenʼs grooming       感じていただきたいという想いが込められ
                                                                                                  「pixy two way cake」販売活動
                                    brandとして確立することを目指し、活動を        ています。いずれのイベントも facebook
                                    続けています。
                                          当初は商品の使用方法を生            を通じて生活者にお伝えし、参加を募る                                                ミャンマーでは、皮膚の健康や涼感、香り
                                                     店頭
                                    活者にしっかりご理解いただくために、            とともに 、参 加 で きな か っ た 生 活 者 も                                         「タナカ」
                                                                                                                                  などを求めて   と呼ばれる木の粉末
                                    で試用してもらったり、
                                              サンプルを配ったり           facebookでコミュニケーションを行うこ                                          を水で溶かし顔に塗る習慣があります。一
     立憲君主制採択以来、徐々に法整備も進み、外国か        することでトライアルの機会を数多く提供。          とで、より「ギャツビー」を身近に感じて、                                            方で、外資系企業が多い最大都市ヤンゴン
     らの投資も伸びて、農業、縫製業、建設業、観光業を                                                                                                     のビジネス街などでは、通常の化粧品を使
     柱に経済発展を続けるカンボジア。 きめ細かい展開
                                    カンボジアならではの広告活動も展開して           “we are gb family”と実感していただけ
     で生活者へのお役立ちを拡大中。                きました。
                                        2014年は、
                                              この流れをさらに強化          るよう配慮しました。イベント終了後、多く                                            う人も増え始めています。
                                    するとともに、
                                          地方都市にもお役立ちを広げ                    コミュニケーションの
                                                                  のコメントを頂戴し、                                                               「pixy two way cake」
                                                                                                                                    2014年3月に
                                    ていくことが新たな課題となりました。            深まりを実感することができました。                                                             トレンドスポットや
                                                                                                                                  perfect fitを発売。
                                                                                                                                  ショッピングセンターで使用体験の拡大を
                                                                                                  海外投資にも支えられ、経済発展                 図りました。体験を通じ、肌が「よりスムー
                                                                                                          「タナカ」
                                                                                                  が続くミャンマー。    を愛用
                                                                                                         「ピクシー」
                                                                                                  する文化の中で、     ブラン
                                                                                                                                      「 明るくなる」などの声が数多く
                                                                                                                                  スになる」
                                                                                                  ドが徐々に浸透している。                    寄せられました。
                                                                                                                                                                             ●敷地面積・・・・・・・・・・・・・・・・・147,936㎡
                                                                                                                                                                             ●緑地面積・・・・・・・・・・・・・・・・・・59,174㎡
                                                                                                                                                                             ●延べ床面積・・・・・・・・・・・・・・・・53,953㎡
                                                                                                                                                                                  （守衛室・厚生棟・駐車場の屋根は除く）
                                                                                                                                                                             ●生産棟面積・・・・・・・・・・・・・・・・51,847㎡
                                                                                                                                                                                           （建築面積は33,672㎡）
                                                                                                                                                                             ●事務所面積・・・・・・・・・・・・・・・・・5,432㎡
                                                                                                                                                                                            （建築面積は2,635㎡）
     プノンペンでのファンイベント。500人強   いっそうの連携強化を目的に、     商
                                         「ギャツビー」   地方の大学と協力し、マーケティングおよ                   「ギャ
                                                                         生活者参加型の人気tv番組を通じ、        官庁や婦人会、鉄道の駅などの公共      銀行では、
                                                                                                                            15時の営業時間終了後、
                                                                                                                                       女
     が、タレントコンテストなどを楽しんだ。    品の陳列と品揃えに優れた販売店を表彰。    びセールスの講義と実地体験の場を提供。      商品の使用方法の周知を図った。
                                                                         ツビー」                     機関で使用体験と販売活動を行った。     性行員を対象に使用体験会を実施。    「pixy two way cake」perfect fit




14                                                                                                                                                                                                            15

     考働特集
              02                                                                                                                                         考働インタビュー
                                                                                                                                                       「ミドル市場」への対応と

     生活者の声から生まれた業界初の                                                                                                                                      活性化に向けて
                                                                                                                                                       より深く理解することで

     無香料化粧品「ルシード」発売25周年
                                                                                                                                                       より価値あるブランドに
                                                                                                                                                        ミドル男性向けの市場創造を
                                                                                                                                                      現在、
                                                                                                                                                     目的に、年齢による悩みが顕在化しや
                                                                                                                                                     すいフェイスケアとデオドラントの両カ

                            1989                「ルシード」が発売25周年を迎えました。
                                         2014年9月、
                                         料メンズブランドである
                                                   「ルシード」
                                                                   日本初の無香
                                                        は、生活者の声から生まれ、生活
                                                                                                                                                     テゴリーに重点的に取り組んでいます。
                                                                                                                                                      ミドル男性と言っても悩みや意識は
                                                                                                                                                        ターゲット次第で商品開発の
                                                                                                                                                     多様で、
                                         者に育てられて今日に至っています。                                                                                           方向性もコミュニケーションの取り方
                                                                  ますますお
                                         今後も、生活者のウォンツに耳を傾け、提案することで、                                                                                           そこで、
                                                                                                                                                     も大きく異なります。  まず｢ミド

                                         役立ちの幅を広げていきます。                                                                                              ル男性市場創造ワーキング｣を実施し、
                                                                                                                                                     ミドル男性を深く知ることから始めまし
                                                                                                                                                      ターゲット像やブランドのあり方な
                                                                                                                                                     た。
                                                                                           時代の要請を的確にとらえて
                                                                                                                                                     どにその成果が活かされています。
                                                                                           ミドル生活者へのお役立ちに                                                          より深く
                                                                                                                                                      今後もワーキングを継続し、
                                                                                           応え続ける「ルシード」                                                    ミドル男性の
                                                                                                                                                     知ることで、         に
                                                                                                                                                               「ルシード」
                                                                                                                                                     対する｢われわれのことを一番理解す
                                                                                            「ルシード」は、男性用無香料ブランドと         そして2013年、30〜40代特有のミドル脂                     お役立
                                                                                                                                                     るブランド｣という認識を強め、
                                「ルシード」
                            発売当初の
                                                                                           して、発売以来四半世紀にわたり時代が求          臭とその原因を世界に先駆けて発見し、                  自信を持った前向き
                                                                                                                                                     ちを広げ深めて、
     「化粧品の香りが気になる……」                                                                       める生活者への新しいお役立ちを実現し                             これ
                                                                                                                        2014年にニオイケアシリーズを発売。          なミドル男性が一人でも増えるよう、
        「情報カード※」
      一枚の      から始まった無香料化粧品の開発                                                             てきました。1994年にミドルシリーズ（現・          ミドル世代の悩みを解決するトータ
                                                                                                                        により、                         チャレンジを続けていきます。
                                                                                           ベーシックシリーズ）の発売で年配層へと          ルエイジングケアブランドとなりました。
      「化粧品の香りが気になる……」
                    その情                       コンセプト
                                この商品が持つ世界観そのもの。                                            お役立ちを広げ、2000年にはスキンカテ          現在のコンセプトは「grooming for
     報カードの一言は、手に取った開発者の目         「香りのない男の世界」
                                には            無香料な
                                           を掲げ、                                            ゴリーへの本格的な拡大を開始しました。                      ミドル男性の身だしなみ
                                                                                                                        smart aging」。
     を釘づけにしました。ナチュラルや清涼感        らではの魅力を印象的に打ち出しました。                                                                     意識を機能でサポートし、スマートな大人
     を望む時代の声が高まり始め、化粧品にも         型破りなこの商品は、たちまち生活者の                                                                     のおしゃれを提供する男性グルーミングブ
     “無香良品”のような方向性が求められてい       潜在需要を掘り起こして大ヒット。職業的                                                                           さらなる成長を目指していま
                                                                                                                        ランドとして、
     る。そんな漠然とした感覚が生活者のこの        に香りを敬遠される医師や料理人などはも                                                                      これからも時代の先を見据え、
                                                                                                                        す。            「ルシー
     一言で明快な認識へと変わったのです。         ちろんのこと、香りを愛する人々からも香り                                                                     だからこそできる、生活者への新たなお
                                                                                                                        ド」
      こうして、
          余計な香りを取り除き整髪機能        を邪魔しない整髪料として広く受け入れら                                                                     役立ちを追求していきます。                第一マーケティング部 長谷川 嘉子
     に特化させる、
           いわば
             「引き算型の開発」
                     がス         れていきました。
        原料メーカーをも巻き込み、
     タート。           原料の精                   「ルシード」が女
                                 その後の生活者調査で、


                                                                                                             2014
     製・脱臭技術を確立するという困難な道のり       性にも受け入れられていることがわかり、
     を経て、
        業界初の無香料化粧品
           スペイン語で
     誕生しました。
                 「ルシード」
                      が
                「透明な／光り輝
                               「ルシード」発売の4年後の1993年9月に女
                                性用のスタイリング剤「ルシードエル」
                                                 を発                                         基礎研究から7年をかけ、2014年2月に発売された
                                                                                                                          2015
     く／明快な」
          という意味を持つ
                 「ルシード」
                      は、        売するまでに至りました。                発売当初の広告                        「ルシード デオドラントシリーズ」
                                          「社内のコミュニケーション」
                                ※情報カード：p.23            参照




             の歩み
        「ルシード」

     30代初期老化対応       しっかり染まる白髪染           ブランドの原点回帰                   加齢の悩み対応             スキンケアシリーズ
     フェイスケアライン追加     「クリームカラー」発売          新デザイン採用                     スタイリング剤シリーズリニューアル   リニューアル
          「 肌にハリ
     「乾燥する」          シニア男性 の 声 に応         ロゴにブランドの原                   ヘアスタイリング剤を、         スキンケアシリーズに
     がない」など30代男性     え、しっかり染まるの           点を大切にした新デ                   白髪、軟毛・細毛化など         新 製 品を加え、ミドル
     が 感じる初 期 老 化に   に髪・頭皮を守る成分           ザインを採用し、ワッ                  加齢による髪の悩み別          の肌の悩みに応えるエ
     対応した本格的フェイ      配合で安心な白髪染            クス、フェイスケアシ                  にも選べる1 0 品 構 成      イジングケア処方4品
     スケアを提案。         をラインアップ。             リーズを発売。                     へと全面刷新。             目へと一新。


     2004            2005                 2009                        2010                2011
                                                                                                                                                          としてリニューアル
                                                                                                                                      「40才からのスマートエイジングブランド」
16                                                                                                                                                                        17

      マンダムグループの理念                                                                                                                                         マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち




                                                                                                                                                                                                                                                      わたしたちの考働
     「生活者へのお役立ち」を実現するために考働し                                                                                                                                             「考働」
                                                                                                                                                          社員一人ひとりが自ら考えて働く   を基本に、
      社会に認められ必要とされる企業を目指します。                                                                                                                                  「お役立ち」
                                                                                                                                                          さまざまな     を実践しています。




                                                                                                                                                                                                                                                      価値向上考働
               企業としての経済的発展はもちろん、
      マンダムグループは、               環境や社会に対する責任をきちんと果たしていくため、
                                                                                                                                                          企業行動指針
             （独自性）
     「only one   」と       を柱に、
                   「お役立ち精神」                       事業活動を展開しています。
                             さまざまなステークホルダーの意見に耳を傾け、
                                                                                                                                                                                              また、わたし
                                                                                                                                                          わたしたちは、以下に定める企業行動指針を心構えとして日常業務にあたります。
        「企業行動指針」
      また、                           「特定分野の理念・方針」
               を心構えとして社員が具体的に行動できるよう、            「業務活動指針」
                                               および      を策定。
                                                                                                                                                          たちが日常業務を遂行するにあたり基本的な心構えとして、昨日より今日、今日より明日と社会
        これらの理解に努めながら日々の業務にあたっています。
     社員は、                                                                                   web     企業理念・経営理念・企業考働指針
                                                                                                                                                                             日常的に考えながら働き、創意工夫しなければなら
                                                                                                                                                          が日進月歩で発展、進歩することを認識し、
                                                                                                   http://www.mandom.co.jp/company/corp/philosophy.html
                                                                                                                                                                                   「考働＝“kohdoh”」
                                                                                                                                                          ないという意味を込めて、個々の指針の標語の共通用語に           を使用していま
                                                                                                                                                                           「only one」企業が具現化できるものと考えています。
                                                                                                                                                          す。日頃の考働の積み重ねによってのみ
     基本理念                                                  経営理念




                                                                                                                                                                                                                                                      自己実現考働
                                                                                                                                                                                  web    企業理念・経営理念・企業考働指針

                                                            生活者発・生活者着                                                                                                                   http://www.mandom.co.jp/company/corp/philosophy.html


      美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする                                  全員参画経営                                                                                                               ステークホルダーへのお役立ち
                                                            社会との共存共栄                                                                                                                                                                           生活者
                                                                                                                                                           ●価値向上考働
                                                                                                                                                                「商品・サービスの価値＝機能÷価格（value=function÷cost）」
                                                                                                                                                          わたしたちは、                                     と認識し、




                                                                                                                                                                                                                                                      社会貢献考働
                                マンダムグループ企業理念体系                                                                                                            価値の最大化を目指すとともに、世界で一人でも多くの人々に、   その価値が提供できる仕組
                                                                                                                                                          み作りと関係作りに努めます。


                                                                                                                                                           ●自己実現考働                                                                              社員
                                                                                              生活者への
                                                                                                                                                                「仕事を通じて自己実現する場が会社である」
                                                                                                                                                          わたしたちは、                    と認識し、人財の能力を最大限
                                                                                              お役立ちのあり方=使命
                                         基本理念                                                                                                             に活かせる環境を作り、共に学習し成長することで、会社は基本理念の具現化を目指し、社
                                                                                                                                                          員は自己実現を目指します。




                                                                                                                                                                                                                                                      取組先協働考働
             企 業 理 念




                                                                                              基本理念を                                                        ●社会貢献考働                                                                             地域社会
                                                                                              具現化するための価値観
                                                                                                                                                                「長期安定的に社会へ貢献する」
                                                                                                                                                          わたしたちは、                事業活動の中に社会貢献活動を織り
                                                                                                                                                                              ために、
                                         経営理念                                                                                                             込んだ形で社会の発展に貢献します。

                                                                                              経営理念を




                                                                                                                                                                                                                                                      収益性向上考働
                                                                                              徹底するための心構え
                                                                                                                                                           ●取組先協働考働                                                                            取組先
                                                                                                                                                                「生活者へお役立ちする」
                                                                                                                                                          わたしたちは、           という目標を取組先と共有し、長期的な相互繁栄を
                                      企業行動指針
                                                                                                                                                                          密接なコミュニケーションによる協働に努めます。
                                                                                                                                                          図ることのできる取引関係の確立と、


                                                                     哲学・dna                                                                                                                                                                    株主・
                                  only one & お役立ち精神                                           マンダム経営の根幹
                                                                                                                                                           ●収益性向上考働                                                                            投資家
                                                                                                                                                                「企業が経済的責任を果たすためには、収益性が不可欠である」
                                                                                                                                                          わたしたちは、                           と認識し、経




                                                                                                                                                                                                                                                      倫理的考働
                                                                                                                                                          営効率の向上、収益の持続的拡大へ向けた施策の実施に努めます。
          企業行動指針に沿って具体的に行動するために

                                          企業行動指針
                                                                                                                                                           ●倫理的考働
                       環境理念、環境基本方針および環境方針                                                                                                                       「社会に対して誠実でありたい」
                                                                                                                                                          わたしたちは、                         法令・社会規範を遵
                                                                                                                                                                               という経営哲学に基づき、
                                                                        研究開発活動指針




                                                                                                           海外事業活動指針


                                                                                                                      企業広報活動指針
                                                 業務活動指針


                                                            調達活動指針




                                                                                   生産活動指針


                                                                                                  営業活動指針




                                                                                                                                                          守するとともに、常に高い社会良識をもった倫理的考働に努めます。
            特定分野の
            理念・方針




                          品質理念および品質方針




                                                                                                                                                                                                                                                      環境保全考働
                           個人情報保護方針

                           労働安全衛生方針                                                                                                                        ●環境保全考働
                         ソーシャルメディアポリシー
                                                                                                                                                                「環境問題への取り組みは企業存続の必須要件」
                                                                                                                                                          わたしたちは、                        かけがえのない地
                                                                                                                                                                                     と認識し、
                                                                                                                                                          球環境の保全に努めます。
                                                          web    特定分野の理念・方針
                                                                http://www.mandom.co.jp/company/corp/philosophy_sf.html

18                                                                                                                                                                                                                                                    19

       価値向上考働




                                                                                                                                                                                                                                                                                    わたしたちの考働
                                                                                                                                                    動物実験に対する考え方                                 ｃｓ統括部（2015年
                                                                                                                                                                                       環境推進室を統合し、                                    いただいた声をデータベース化し、
                                                                                                                                                                                                                                   また、
                                                                                                                                                                                        csr推進部に名称変更）
                                                                                                                                                                                       度、          として組織再編                                  品質保証会議、
                                                                                                                                                                                                                                  顧客情報ミーティング、     設計
                                                                                                                                                           マンダムは、
       生活者へのお役立ち                                                                                                                                       動物実験を行わない方針で、
                                                                                                                                                                                           現在、
                                                                                                                                                                                       しました。 これら新しく組織された部門                        管理会議などを通じて、各部門や経営陣に
                                                                                                                                                       化粧品開発を進めています。                       設計部門および生産部門が参画し
                                                                                                                                                                                       とともに、                                        商品開発、
                                                                                                                                                                                                                                  伝え、   商品改善に活かしています。
                                       （利便性）
       お客様の声を事業活動に活かして、生活者の視点で、製品のベネフィット   の向上や安全の確保などを追求しています。                                                                                                                                   品質の改善と品
                                                                                                                                                                                       た品質保証会議を運営し、
                                                                                                                                                     マンダムは、生活者の安全の確保を第一                質保証活動の推進に日々努めています。                         お客様からの声を、webサイト
                                                                                                                                                                   製品等の
                                                                                                                                                    に考えて商品を開発しております。
                                                                                                                                                                                                                                  「よくあるご質問・お問い合わせ」
                                                                                                                                                    安全性確認は基本的にヒトを用いた試験
                                                                                                                                                                                        お客様からの声を




                                                                                                                                                                                                                                                                                    価値向上考働
                                   安全・安心な化粧品の                                                  動物実験代替法に関する取り組み                                      （パッチテスト、
                                                                                                                                                           スティンギングテスト等）
                                                                                                                                                                      お
                                                                                                                                                                                                                                   ページに反映
      製品を通じたお役立ち                                                                                                                                                                        業務に活かす仕組み
                                   提供を目指して                                                                      （特に、
                                                                                                マンダムは、動物愛護および3rs※
                                                                                                                                                    よび動物実験代替法を活用しており、外注                                                                           「販売
                                                                                                                                                                                                                                   2014年度お客様相談の内訳にて
                                                                                                                                                    委託を含めて動物実験は実施しておりませ                                                                 のお問い合わせが4,996件あ
                                                                                                                                                                                                                                  店・入手方法」
      体臭に関する正しい知識の提供、               マンダムでは、生活者の皆様に安全で、                                         replacementに着目）の観点をふまえ、
                                                                                                                                                    ん。
                                                                                                                                                     今後も動物実験を行わない方針です。                 お客様相談システム
                                   安心してご使用いただける化粧品を提供す                                         2005年から動物実験代替法開発のための                                                                                                                   その中で、
                                                                                                                                                                                                                                  りました。   「店頭で見なくなった」
     ケア行動を啓発・推進する                                                                                                                                    これからもステークホルダーの皆様の貴重
                                   るために、        に適合（安全
                                       「マンダム安全基準」                                              社内体制の強化を図り、3つの方向性で動                                                                      お客様の声を受け付ける総合的な窓口と                        「まだ製造していますか」など、製造終了商
                 を開始
     「スメルマネジメント活動」                                                                                                                                                 安全で環
                                                                                                                                                    なご意見を参考にさせていただき、
                                     することを確認した上で、
                                   品質）          さらに生活                                          物実験代替法の開発に取り組んでまいりま                                                                              「お客さま相談室」
                                                                                                                                                                                       して、1994年から       を設置                       品に関する声が3割弱に上ります。




                                                                                                                                                                                                                                                                                    自己実現考働
      マンダムは、特に男性の体臭を研究し、                                                                                                                            境にやさしい商品開発を進めてまいります。                                                           お問い合わせが多い製造終了商品の案内
                                   者満足にも適合（安心品質）
                                               することを目指                                         した。その一環として、動物実験代替法研                                                                     しています。寄せられた声に対しては調査・
     ヤング層からミドル層まで幅広く体臭ケア           しています。化粧品の開発においては、原料                                        究への助成を行っています。                                                                           検討後に回答をお伝えするとともに、お問                              「よくあるご質問・お問い合わ
                                                                                                                                                                                                                                  をwebサイト
     を提 案してきましたが 、その 一 環として        選択から製剤開発、最終的な実使用評価ま                                           2014年度は、第9回世界動物実験代替                                 品質向上への取り組み                        い合わせの多い質問についてはwebサイ                         ページに掲載することにより、
                                                                                                                                                                                                                                  せ」            お客様のお
             「スメルマネジメント活動」
     2014年6月から                      各々の段階で安全性を確認し、
                                   で、            生活者視                                                         で、動物
                                                                                               法学会（チェコ共和国プラハ大会）                                                                        トの「よくあるご質問・お問い合わせ」
                                                                                                                                                                                                        コー                        問い合わせにかかるお手間を省くことがで
     を開始。個人様向けの「においケア検定」
                       と
                                                                                                                                                    品質保証活動と                                                                           継続的に情報を発信していきます。
                                                                                                                                                                                                                                  きるよう、
                                   点に立った安全な商品を設計しています。                                         実験代替法助成金のprを行うとともに、
                                                                                                                 日                                                                           情報提供に努めています。
                                                                                                                                                                                       ナーを通じて、
     企業様向けの「においケアセミナー」を実                                                                                                                            品質保証体制の再構築
                                                                                               本動物実験代替法学会第27回大会（横浜                                                                     2014年度お客様相談の内訳
     施しました。                                                                                                                                          医薬品医療機器等法上、満たすべき、




                                                                                                                                                                                                                                                                                    社会貢献考働
                                                                                                   において、
                                                                                               国立大学）   マンダムが助成した研                                                                      販売店・入手方法
                                                                                                                                                                                       4,996件 41.1%
              は誰もが体臭について
      「においケア検定」                                                                                究テーマについて各先生方にご講演いた                                   gqp（good quality practice：製造       その他 290件 2.4%
                   「においケアセ
     楽しく学べるようwebで公開。                                                                           だきました。学会には、技術情報の収集並                                  販 売 品 質 保 証 基 準 ）、g v p（ g o o d   環境 134件 1.1%
        は、
     ミナー」 企業様にマンダム社員が出向き、                                                                      びに新たな技術導入を検討するため参加                                   vigilance practice：製造販売後安全管        宣伝・販促424件 3.5%             お客様相談
     体臭のメカニズムやケアの仕方などを講義し                                                                                                                                                              ご提案・ご要望                    12,156件
                                                                                               しています。                                               理基準）、並びに化粧品のg m p（ good            321件 2.6%
       これまでに実施したセミナーでは、
     ます。              数多                                                                        代替法開発は急務の課題となっており、                                  manufacturing practice：製造品質管理      商品情報、
     くの方にご参加いただき好評を博しています。                                                                                                                                                             使用感・効果性 5,991件 49.3%                       web よくあるご質問・お問い合わせ
                                                                                               日欧米など各国が協働しながら研究を推進                                                       を
                                                                                                                                                    基準）に関わる国際規格「iso 22716」




                                                                                                                                                                                                                                                                                    取組先協働考働
                                   スティンギングテスト                                                                                                                                                                                         http://www.mandom.co.jp/customer/index.html

                                          製品の安全・安心への取り組み
                                                                                               しています。今後も研究・支援を継続してい                                        さらに、
                                                                                                                                                    遵守しています。  「 全員参画により、
                                   web
                                         http://www.mandom.co.jp/eco/src/society_safety.html   きます。                                                 企業・商品・サービスの質を高め、真の顧客               「お客様相談システム」

                                                                                                                                                           」
                                                                                                                                                    満足に応えます。  「品質理念」
                                                                                                                                                            という    のもと、
                                                                                                                                                                                                                                  csr推進部 品質保証室
                                                                                               ※3rsとは                                                          これに基づき、企
                                                                                                                                                    「品質基本方針」を策定。
                                   化粧品が引き起こす不快刺激の低減                                                                                                                                                                                 ・ご指摘情報               調査依頼
                                                                                                                                                                                                                                                                       調査部門
                                                                                               replacement（動物を用いない方法への置換）                                                                    生活者            代理店                   ・お問い合わせ情報
                                                                                                                                                    画、設計・開発、生産、出荷段階に至るプロ
                                                                                               reduction（動物の使用数の削減）
                                    化粧品の使い心地にこだわり、不快刺激                                                                                                                                                                                                   結果報告
                                                                                               refinement（動物に与える苦痛の軽減）                              セスにおいて品質マネジメントシステムを構




                                                                                                                                                                                                                                                                                    収益性向上考働
                                                                                                                                                                                                                                    csr推進部
                                               たとえば、人に
                                   の低減に取り組んでいます。                                                                                                                                                                      お申し出、
     においケアセミナー
                                                                                                                                                    築し、顧客満足の継続的向上に日々注力し                                               お問い合わせ など    お客さま相談室               情報確認
                                   よって防腐剤が不快刺激となることがある                                                                                                                                                                              ・ご指摘情報                              各部門
                                                                                               web 助成金公募結果一覧                                        ています。                                                              ・電話        ・お問い合わせ情報              情報提供
                                   ため、肌にやさしい保湿成分「アルカンジ                                             http://www.mandom.co.jp/eco/src/jyoseilist.pdf                                                            海外
                                                                                                                                                                                                                       ・eメール        ・その他情報
                                                                                                                                                     なお、2014年度においては、品質保証機                社   員              グループ
     高湿度環境が毛髪への頭皮脂の移行を             オール」の抗菌性を応用する独自の技術を                                                                                                                                             情報提供者     会社
                                                                                                                                                                                                                       ・お便り        ・提案/要望情報
                                                                                                                                                                                                                                                         情報報告
                                                                                                                                                    能のさらなる強化を目的とし、新たな部門
     促進させることを発見し新製品に応用             確立し、防腐剤フリー                                                                                                                                                                               回答
                                                                                                                                                                   また、
                                                                                                                                                    として製品保証部を組織しました。 お                                販売店                          国内グループ会社              経営判断
                                                                                                                                                                                                                                                                        経営陣
      高い湿度が毛髪への頭皮脂の移行を促            の 商 品を提 供してい                                                                                                                                                                                     ・ご指摘情報
                                                                                                                                                    客様の声をより迅速に精度よく製品へ反映
                                                                                                                                                                                                                                  ・お問い合わせ情報
     進させることによって毛髪上の頭皮脂の量           ます。
                                                                                                                                                         お客さま相談室、品質保証室と
                                                                                                                                                    させるため、




                                                                                                                                                                                                                                                                                    倫理的考働
         ヘアスタイリング剤のキープ力を
     が増加し、
     低下させていることを研究により解明。
      この研究成果は2014年7月に大阪で開          「動物実験代替法に関する
                                                                                                           2007年のwc6※や日本動物実験代
                                    取り組み」                                                                  替法学会へのプラチナスポンサーと
        「第74回日本化粧品技術者会研究
     催された
                                                                                                                                                                                             「においケアセミナー」の講師として、
                                                                                                                                                         わ たし
                                                                                         日本動物実験            して、学会活動に積極的に参画。
        で発表し注目を集めました。
     討論会」           この知                                                                                    ※wc6：第６回国際会議（日本）
                                                                                                                                                         たちの
                                                                                          代替法学会
     見をもとに、
          「ギャツビー ヘアジャムシリー                                                                  への参画                                                                                                  においに対するケアのお手伝いができれば幸いです。
     ズ」
      には、水分はもちろん、頭皮脂にも強い                                                                                                                                  考働




                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境保全考働
                                                                                                                         動物愛護の観点をふま                                                                  においに対する意識が非常に高まってきていますが、
                                                                                                                                                                                                   近年、                             自分では気づ
                                                                                                                                                                                                                            自分のにおいは、
     パウダー整髪技術を応用しています。              公的機関や学術団体、ま                         社外研究機関                 マンダム動物実験                  え、replacement に
                                                                                                                                                                                                      日々ケアを心がけることが重要ですが、現状は間違ったケアをしている生活者も
                                                                                                                                                                                                 き難いもの。
                                    た代替法関連企業との                                                                           着目して2007 年より
                                    協働取り組みにより、い
                                                                         他企業との                 代替法国際研究                   当該助成金公募を行                                                                       「においケアセミナー」
                                                                                                                                                                                                 少なくありません。         を通して、体の部位や年齢に合った正しいボディケ
                                    ち早く動物実験代替法を                          協働研究                   助成金公募                    い、代 替 法 分 野 の 活                技術開発センター
                                    社内評価系として導入。                                                                          性化に貢献。                       スキンケア製品開発室                                                   セミナーに参加した皆様からの個別相談も多く、
                                                                                                                                                                                                 アを学ぶ機会になって欲しいと思います。                    講
                                                                          取り組み                    の実施
                                                                                                                                                             嶋田 格                                    においへの不満や悩みに対して少しでもお手伝いができれば喜ばしい限りです。
                                                                                                                                                                                                 師として、

               「ギャツビー ヘアジャムシリーズ」
     水分にも頭皮脂にも強い

20                                                                                                                                                                                                                                                                                  21

       自己実現考働




                                                                                                                                                                                        わたしたちの考働
                                                                                                           労働安全衛生                 メンタルヘルス対策                  本社一部フロアと食堂のリニューアル

                                                                                                                                   2011年度からeap（従業員支援プログ       本 社ビ ルで は 一 部フロアと食 堂 をリ
       社員へのお役立ち                                                                                           安全対策
                                                                                                                                  ラム）団体である「保健同人社」を活用し、                改装したフロアは、
                                                                                                                                                             ニューアルしました。       多様
                                                                                                           安全対策は企業の重要な社会的責任の      外部カウンセラーに悩みを相談できるフ          グローバル等をイメージした個性的かつ
                                                                                                                                                             性、
                 「企業の財産」
        マンダムでは、社員を        「人財」
                       すなわち  と位置づけ、一人ひとりが個性を発揮できる職場環境づくりに取り組んでいます。
                                                                                                          一つです。マンダムでは、災害による被害     リーダイヤル「社員と家族のサポートホッ        社員が使いやすい快適なオフィスに生まれ
                                                                                                          を防ぐため、各種の取り組みを実施してい         を設置しています。
                                                                                                                                  トライン」                      変わりました。食堂は、外観やメニューを一
                                                                                                          ます。                      また、gltd保険（団体長期障害所得補         カフェやミーティングスペースとして利
                                                                                                                                                             新し、




                                                                                                                                                                                        価値向上考働
                                                                                                           2014年度は、10月に本社ビル消防総合   償保険）への加入や、2011年5月に社員の      用できるようになり社員からも好評です。
      人財に対する考え方                                         人財育成について                 「グループトレーニング制度」
                                                                               した。              マン
                                                                                              とは、
                                                                                                                   大阪市中央消防署より
                                                                                                          訓練を実施しました。              休業中および職場復帰後のフォローアップ
                                                                               ダムグループ全体でグローバル人財を育成
                                                                                                          消防隊員の方々にお越しいただき、火災発     について定めた「休職者取扱規則」を制定
                     「仕事
      マンダムでは、会社は社員にとって                                  自らの学ぶ意志を尊重することを基本      するための新たな教育プラットホームです。
                                                                                                             初期消火、
                                                                                                          生通報、   消火器訓練などを実地で          メンタルヘルス対策の強化を図っ
                                                                                                                                  するなど、
     を通じて自己実現する場」であると考えて                               に、社員の等級や役割に応じたさまざまな         マンダムインドネシアの処方開発
                                                                                今回は、
                                                                                                               その他に、
                                                                                                          行いました。           や
                                                                                                                   「普通救命講習会」      ています。2012年度からは全社員に対して
     います。人財の能力を最大限に活かせる環                               教育プログラムを実施しています。その一     課と薬事管理課に所属する2名の現地従業
                                                                                                                 を実施しています。
                                                                                                          「防災実技講習」                          を実施し、
                                                                                                                                  「ストレス診断テスト」   必要であれ
     境をつくり、社員がともに学習し成長してい                                  「グローバル人事ビジョン2016」
                                                       つとして、                   員が来日。10日間にわたって研 修を受 講
                                                                                                                                  ば個別相談にてフォローをしています。




                                                                                                                                                                                        自己実現考働
     くことを目指しています。                                      に基づき、グローバルリーダーの育成や、     しました。
     国内マンダムグループ 従業員関連データ                               社員の語学力向上に取り組んでいます。
                          マンダム             522名         将来アジア全土で活躍する社員を重点
     従業員数
                          グループ会社             45名
     女性管理職数※                                  5名
                                                       的に育成するため「若手グローバル人財育                                                         社内のコミュニケーション
     外国人雇用者数                                  6名          を2014年度に開始しました。企業
                                                       成制度」
               マンダム                        48.9％                    アジアにお
                                                       理念等の共有や一体感の醸成、
     年次有給休暇取得率
               グループ会社                      45.8％                                                                                  新たな全員参画ツール                 新しくなった本社フロアと食堂
                                                            （生活者・得意先・商品）向上を
                                                       ける3理解力




                                                                                                                                                                                        社会貢献考働
     障がい者雇用率（契約社員含む）※                      1.81％                                                                                  「m-connect（エム・コネクト）」を導入
     定年後再雇用制度利用者数                             5名       目指し、ディスカッションや国内外の生産
                                        ※マンダム単体                                                                                           「全員参画経営」を具
                                                                                                                                   経営理念に掲げる
                                                                   「海外交流研
                                                       工場、市場の視察などを行う
     web 人事、労務関連データ
         http://www.mandom.co.jp/eco/jinji-roumu.pdf   修」
                                                        も実施しており、各国の社員が自由闊達
                                                                                                          消火器訓練                   現化するための仕組みとして、1984年に生      社員親睦
                                                                                                                                  まれた「情報カードシステム」は、全社員が
                                                       にコミュニケーションできる組織環境の実                                                                                            ストレスを発散し、社
                                                                                                                                                              日常の業務の疲れ、
     人権・多様性の尊重                                                                                                                    日々の業務や日常生活の中で得た情報を
                                                       現を目指しています。                                         本社安全運転講習会を開催                                       員相互の親睦を深めるために、毎年「共済
                                                                                                                                  カードに記載し提出する仕組みで、年間約
                                                        社員の語学力向上に向けた取り組みとし     派遣先のスタッフと
                                                                                                                                                             会旅行（社員研修旅行）」を実施していま




                                                                                                                                                                                        取組先協働考働
                       ど
      社員一人ひとりの基本的人権を尊重し、                                                                                                                         こうした情
                                                                                                                                  3.5万枚が提出されていました。
                                                       ては
                                                        「選抜型英語学習サポート」
                                                                    を行ってい                                  国内マンダムグループでは、営業車両・通
     んな場合においても、
              人種・国籍・宗教・思想・                                                                                                                                   す。有志による旅行の企画に社員が参加す
                                                                                                          勤車両含め、全国で平日約500台の車両が    報をより積極的に活用するために、2014年
                                                         これは、
                                                       ます。  toeicスコアが一定の基準以                                                                                  る仕組みで、国内外複数のプランから選択
                     不合理な
     信条・性別・年齢・身体障がいなど、                                                                                                            度よりs n s を 活 用した 新しいコミュニ
     理由からの差別や中傷を行わないことを
                      「マ
                                                       上の社員や、業務上英語がすぐに必要な社      ワーク・ライフ・バランス                     このため、車両安全対策委
                                                                                                          走行しています。
                                                                                                                                                             できます。
                                                                                                          員会を設置し、事故防止に向けた社内啓発     ケーションシステムに移 行 。導 入 開 始か
                                                       員を選抜し、外部講師による英語レッスン
                で定めています。
     ンダムグループ考働規範」                                                               ワーク・ライフ・バランス(仕事と生活の                               ら半 年で7,000件をこえる対話が行われる
                                                       の受講機会を与えるもので、
                                                                   2014年度は国                               活動に継続的に取り組んでいます。
        「新入社員研修」
      また、      や全社員を対象に                                                        調和)実現のため育児・介護に関する諸制                                など、組織の枠をこえた情報共有・活用が
                                                       内4拠点で開催され、
                                                                64名が受講しました。                                       5月に本社ビル勤務の営業
                                                                                                           2014年度は、
            「考働規範教育」の一環
     毎年実施している                                                                  度を整え、変化するライフステージに合わ




                                                                                                                                                                                        収益性向上考働
                                                                                                          職社員を対象とした安全運転講習会を開催     始まりました。今後も機能を拡張し、全員参
                                                        また、社員のキャリア開発支援のための
     として人権教育を実施しています。海外拠                                                       せて社員が働けるよう支援しています。                                 画の実践を図ります。
                                                       研修やセミナーを行い、自らキャリアデザ                                しました。道路交通安全の専門家を講師に
       「マンダムグループ考働規範」
     点でも            を配付                                                         2009年からは出産後に不安なく復職で
                                                       インができる自律型人財の育成を図ってい                                    『かけがえのない生活を守るため
                                                                                                          お招きし、
     し、勉強会や読み合わせを通じて人権啓発                                                       きるよう妊娠中の社員とその上司、人事部
                                                       ます。                                                 と題した講義を実施。
                                                                                                          に』        常に安全第一の運
     の推進に努めています。                                                               の3者面談を実施しています。2014年度女      転を心がける意識の徹底を図りました。
                                                                                           出産後復職率も
                                                                               性の育児休業率は100％、                  リスクに対する備えはまだ不十
                                                                                                           今後も、
     「グローバル人財」と
                                                                                         また、
                                                                               100％となりました。       介
                                                                                           介護支援では、        分であるとの認識のもと、いっそうの事故
     「グローバル人事ビジョン」
                                                                                       年間5日の特別休暇を取
                                                                               護休業・勤務制度、




                                                                                                                                                                                        倫理的考働
                                                                                                          防止に努めます。                                社内sns      ラオスにて

      マンダムで は 、
              「mandom group                                                                 2012年から
                                                                               得できる介護休暇制度に加え、
     vision ver1.0」
                  を掲げ、
                     アジアグローバル                                                  フレックスタイム制を導入するとともに、
     企業を目指しています。
               同ビジョンを達成す                               英語グループレッスンの様子           プールされている失効有給休暇を、介護目
                                                                                                                                      マンダムグループ間で協働し
         「人財」
     るためには  への対応が重要であるこ                                                        的で使えるようにしました。                    わ たし
     とから、会社の目指すべき状態を「ヒト」を                                                                                       たちの                    世界中の生活者のお役立ちに貢献したい。
                                                       マンダムインドネシア現地従業員の
     中心に据えた観点で「グローバル人事ビ
                                                       来日研修を実施
                                                                               国内マンダムグループ
                                                                                                                考働




                                                                                                                                                                                        環境保全考働
            を策定し、
     ジョン2016」   推進しています。                                                       育児・介護休業制度利用状況                                                        を活用し、
                                                                                                                                       「グループトレーニング制度」   日本で10日間にわたる研修を受けました。企業訪
      その中で、
          「グローバル人財」を『どの国                                マンダムインドネシアからマンダムへの派             育児休業制度   介護休業制度                                問や工場見学などを通して、開発・評価についてたくさん学ばせていただき、得られた経験と

     でも成果をあげることができる人財』
                     と定                                遣研修が開催されて3年目を迎えた2014年   2014年度      6名      2名                                                             そしてなにより、
                                                                                                                                       知識はマンダムインドネシアの将来に役立つと信じています。      日本の皆さん
                                                                                                              マンダムインドネシア
                                                                               2013年度      15名     3名       処方開発課 マネージャー                            良い商品をわたしたちが協力して開発することで、
                                                                                                                                       の支援と励ましに感謝します。                     マンダムグ
     義し、
       さまざまな教育や制度、仕掛けを通じ                                          「グループトレーニ
                                                       10月、新たな試みとして
                                                                               2012年度      16名     1名             susilowati           ループが世界中の生活者の快適な生活にお役立ちできるのではないでしょうか。
     た人財の育成に取り組んでいます。                                      を活用した派遣研修を実施しま
                                                       ング制度」


22                                                                                                                                                                                      23

       社会貢献考働                                                                                      取組先協働考働                                     収益性向上考働




                                                                                                                                                                                                     わたしたちの考働
       地域社会へのお役立ち                                                                                  取組先へのお役立ち                                   株主・投資家へのお役立ち
       良き企業市民として、社会との協調・融和に努め、その発展に貢献することを経営理念とし、事業活動の中に社会貢献活動を織り込んでいます。                           取組先と良好なパートナーシップの構築に努めています。また、株主・投資家に向けて適時・適切に情報開示し、説明責任を果たすべく取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                     価値向上考働
                             験授業」に2007年から協力しています。大       ています。また、大阪芸術大学放送学科の                                                    用品市場と公衆衛生環境のさらなる発展に     説明会と併せて、400名もの個人投資家の
      地域社会との関わりへの                                                                                取組先との関わり
                             阪市内の5年生と      をテーマ
                                    「もののとけ方」             ポスター制作の授業において、テーマ提                                                     お役立ちできるものと信じています。                   また、9月には
                                                                                                                                                        方にご参加いただきました。
      考え方                    にオーデコロンをつくるなど、楽しみながら        示・作品審査に加わっています。                                                                                証券会社アナリスト向け福崎工場見学会を
                                                                                                公正で透明な取引のために
                                          また、知的障
                             学べる工夫を凝らしています。                                                                                     higuchi式ヘッドスパセミナー       開催。投資判断材料となる生産現場の状況
      マンダムグループは「良き企業市民」
                      とし                                                                          取組先の皆様の良きパートナーとして、
                             がいのある方の教育と自立を支援する学                                                                                 大盛況で終了                                さまざまな
                                                                                                                                                        を視察いただきました。今後も、
     て、社会との協調・融和に努め、
                   その発展に                                                                        公正・透明な商取引と安定した信頼関係を
                             校や施設で、社会人として必要な身だしな                                                                                                                マンダムへの理解向上と
                                                                                                                                                        ir企画を実施し、
     貢献することを経営理念の一つとし、
                     また                                                                             2004年7月に
                                                                                                築くため、      「独占禁止法遵守プ             プロフェッショナルユースのヘア＆エステ




                                                                                                                                                                                                     自己実現考働
                                      「身だしなみ教室」
                             みを身につけてもらう       を                                                                                                         コミュニケーション強化を図っていきます。
                   ために、事
     「長期安定的に社会に貢献する」                                                                            ログラム」
                                                                                                    を制定、2010年には改定を行い                        （株）
                                                                                                                                技術を提供するグループ会社 ピアセラ
                             2003年から続けています。              プレゼンテーション・審査会の様子
     業活動の中に社会貢献活動を織り込んでい                                                                        ました。
                                                                                                   これに基づき、
                                                                                                         法務室が営業部門と                 2015年3月に初のヘッドスパブラン
                                                                                                                                ボでは、
        「企業行動指針」
     くことを      に明記しています。                                                                                     さらに購買
                                                                                                購買部を対象に勉強会を実施。                  「miyabina」
                                                                                                                                ド        を発売。
                                                                                                                                            これに先立ち、
                                                                                                                                                  サロ
                                                                 「職場体験学習」
                                                         中学生を対象とした
      地域の文化や習慣などを十分に尊重し、                                                                        部では、購買調達に関わる外部セミナーな             ン様を対象にヘッドスパの第一人者・樋口
     地域社会の活動に参加・協力することは、                                  兵庫県が中学2年生を対象に実施してい                          知識の習得に努めています。
                                                                                                どにも参加し、                         賢介氏を講師にお招きし、ヘッドスパセミ
     双方向のコミュニケーションを図る上でも                                 「トライやる・ウィーク(職場体験)」
                                                         る                で、2014                     国内マンダムグループの全部門で
                                                                                                  年1回、                          ナーを開催しました。美容業界の関心は高     証券会社アナリスト向け福崎工場見学会




                                                                                                                                                                                                     社会貢献考働
     重要だと考え、
           その実践に努めています。                                  年6月に地元の中学生4名を福崎工場に迎え                   実施している考働規範教育では、調達活動              当初予定の倍近くのサロン様にご来場い
                                                                                                                                く、
                                                                                                                                                        web    ir情報
      また、学術・文化・スポーツ活動への支援                                入れ、  「製造」
                                                           「仕上」       など各工程
                                                                 「品質検査」                         や営業活動に関する各種指針等の読み合              ただき、
                                                                                                                                   高く評価していただきました。              http://www.mandom.co.jp/ir/
                             理科実験授業
      ボランティア活動などを通じ、健全な社
     や、                                                                   参加
                                                         の補助作業に取り組んでもらいました。                          社員に浸透させています。
                                                                                                わせを行い、
     会の発展に貢献したいと考えています。                                           製品づくりの大変さが
                                                         した生徒さんからは、
                                                                                                                                                        株主への還元
                                                         良くわかったという感想をいただきました。
                              クリエイティブ活動支援                                                       インドネシアでの
                                                                                                                                                         マンダムの還元方針は「株主の皆様に対
                                                                                                現地医療法人企業との取り組み




                                                                                                                                                                                                     取組先協働考働
                                                                                                                                                        する利益還元を経営の重要政策として位置
      地域に根ざした社会活動            西村奨学財団の海外奨学生が
                                                                                                  マンダムインドネシアは、2014年12月の                                 づけ、中長期的な事業拡大、新規事業開拓
                             新しくなった福崎工場を見学
                                                                                                ハンド･サニタイザー、
                                                                                                          2015年4月の女性向                                   および企業リスクのための内部留保に配慮
     青年海外協力隊として現地住民の
                              西村奨学財団はマンダム前社長西村育雄                                                け衛生用品の発売を皮切りに、ヘルミナ社                                     しつつ、配当金による株主還元を優先的に
     生活向上に向けたボランティアに参加                                   福崎工場で職場を体験する中学生                                                        セミナーの様子
                             が1999年に設立。東南アジア・東アジア諸                                              （hermina hospital group）
                                                                                                                       との共同取り                           実施することを基本方針とし、特別な要素
           「民間連携ボランティア制度」
      jica様の            を    国・地域からの留学生に奨学金援助を行っ                                                組みを開始しました。                                              を除いた連結ベースでの配当性向40％以
     活用して、参加を希望する社員を青年海外         また年に1回、
                             ています。     奨学生の皆さんに工         その他の社会貢献活動                                     インドネシア国のジャワ島
                                                                                                  ヘルミナ社は、
                                                                                                                                 株主・投資家との関わり            上を目標としています。
                                                                                                                                                                  」と明記しています。




                                                                                                                                                                                                     収益性向上考働
     協力隊員として開発途上国に派遣する取り     場の見学を通して日本の産業への知識を深                      2006年から開催しているアジ
                                                                                                とスマトラ島で、
                                                                                                       現在、
                                                                                                         21軒の病院を経営し                                      また、株主の皆様への利益還元の一環
                                                          gatsby      ア 各 国 の 学 生 を 対 象 にした
                                                                                                                                株主・投資家との                として、株主優待を行っており、100株以上
     組みを2012年よりスタートしています。第              2014年度は第15
                             める機会を設けています。                 学生cm大賞      cm作品コンテスト                    今後も、
                                                                                                ており、  カリマンタン島やスラウェシ
                             期奨学生33名が福崎工場を見学しました。
                                                                      http://award.gatsby.jp/                                   コミュニケーションの促進            所有の株主の皆様に年1回5,000円相当
     一期生はカンボジア スバイリエン州、第二                                             アジア各国の学生がダンスの
                                                                                                島など他のエリアへの積極的な展開を予定
     期生はフィリピン 南レイテ州で、貧困層の                                             技 術 、ヘアスタイル やファッ          しています。                           株主総会の開催に加え、機関投資家向け     の当社商品の詰め合わせをお送りしてお
                                                         gatsby ダンス   ションのカッコよさを 競う、
     多い農村部にて現地住民の生活向上を目                                  コンペティション     2008年から開催しているダン                                           に行う決算説明会やスモールミーティング     ります。
                                                                      スコンペティション
     的としたプロジェクトに参加しました。                                               http://dance.gatsby.jp/                                      アニュアルレポートや株主通信の
                                                                                                                                の開催、
                                                                                                                                                        配当性向
                                                          車椅子アスリート    前向きで積極的なライフスタイ                                            発刊、webサイトの充実など、マンダムに




                                                                                                                                                                                                     倫理的考働
                                                          廣道純氏への支援    ルに共感し2006年から支援
                                                                                                                                対する理解を深めていただくよう取り組ん     2014                40.2
                                                          本社でコンサート    本社ビル1階ロビーで年2回開
                             生産ラインの見学のため白衣に着替える奨学生の皆さん    を開催         催し、地域住民などをご招待                                             でいます。                   2013                40.0
                                                         「大阪マラソン      地域住民の方とチームを組み、                                             2014年度は8月に初の個人投資家向け
                                                          “クリーンup”作戦」 2001年から、市の一斉清掃活                                                                   2012                40.2
                                                         に参加          動に毎年参加                                                               2015年2月大阪
                                                                                                                                会社説明会を東京で開催。
     フィリピンで活躍する第二期生          関西私大との「ギャツビー」広告                                                                                                                                 42.5
                                                         「鎮守の杜フェスタ」 毎年京都で開催されるフェス                                                                       2011
                             コミュニケーション企画の審査              へ協賛          タに2003年から商品協賛

                                                          本社で         1993年から日本赤十字社の企
                                                                                                  共同開発されたこのシリーズ商品は、ヘ                                    2010                             52.5




                                                                                                                                                                                                     環境保全考働
                              大学生の頃から実地の経験を積んでい           献血活動に参加     業団体献血に協力                  ルミナ社が経営する系列の病院のみでな
      教育                                                  まほろばパンの
                                                                                                                                                        （年度）
                                                                                                                                                               0       40           50          60
                             ただくことが、社会に出た際の糧となると                      福崎工場で毎週月曜、知的障
                                                                                                く、近代市場の量販店などでの展開も開始
                                                          構内販売        がい者福祉工場のパンを販売
                             の思いから、関西大学、関西学院大学、近畿         釧路市阿寒       旧社名やヒット商品名でゆか             しています。
            と
     「理科実験授業」「身だしなみ教室」                                    タンチョウ鶴愛護会   りの深いタンチョウ鶴の保護                                                                     配当性向とは
                             大学、同志社大学、立命館大学の広告論ゼ                      活動を2006年から支援                ヘルミナ社の現地での高い知名度や信頼
                                                          への支援                                                                                          純利益に基づいた株主還元の指標であり、純利益額に
      小学生の理科への関心を高め、
                   ものづく      ミの学生が合同で行う広告コミュニケー           大阪府の        府の緑化事業に支援・協賛企             性とマンダムインドネシアの技術や流通網と                                    よって配当金が変動するため、この指標を目標値に設定
                   「理科実
     りを支える人材育成へとつなげる         ション企画の審査に2008年度より参画し         緑化事業を支援     業として参画し、樹木を提供
                                                                                                のコラボレーションは、今後、
                                                                                                             同国での衛生             個人投資家向け会社説明会            した場合、高い利益が出れば高い配当金が期待できます。


24                                                                                                                                                                                                   25

      倫理的考働




                                                                                                                                                                                                                                                                わたしたちの考働
                                                                                                                              コンプライアンス                                           を徹底するために、考働規範推進委員会を                また違反する恐れのある場合に報告や
                                                                                                                                                                                                                  た時、
                                                                                                                                                                                 設置し、全部門を対象にしたコンプライア                           運営は、
                                                                                                                                                                                                                  相談を受け付ける仕組みです。  社外
                                                                                                                             コンプライアンスの考え方                                        ンスに関する啓発・教育に注力しています。              （顧問弁護士）
                                                                                                                                                                                                                  窓口     を含めた考働規範推進委
      マンダムグループは経営の公正性・透明性の維持とさらなる向上を目指すとともに、                                                                                  マンダムグループのコンプライアンスの                                  年１回、国内マンダムグループの全部門                      通報は匿名で行うことが
                                                                                                                                                                                                                  員を受付窓口とし、
      法令遵守を超えて生活者の安全と利益の保護に全力を尽くします。                                                                                         原点は、
                                                                                                                                「企業理念（生活者へのお役立ち）」                                を対象に考働規範教育を実施し、組織風土                     通報者が不利益な扱いを受
                                                                                                                                                                                                                  できるとともに、
                                                                                                                             と「経営哲学（社会に対して正直であるこ                                 改善をテーマとする以下のような事項につ              けることのないよう保証されています。
                                                                                                                               にあります。
                                                                                                                             と）」    マンダムグループのコンプ                                 いて、具体的事例を紹介・分析しながら解              「ヘルプラインシステム」の対象範囲は、
                                                                                                                             ライアンスは「法令さえ遵守すればいい」
                                                                                                                                               と                                 説しています。                          マンダムグループの全役員（顧問を含む）、




                                                                                                                                                                                                                                                                価値向上考働
     コーポレートガバナンス                                                                                                             いう他律的・消極的な概念ではなく、
                                                                                                                                             「生活
                                                                                                                                                                                       「報・連・相」
                                                                                                                                                                                 ①隠蔽の排除と     の徹底
                                                                                                                                                                                                                    （契約社員・パート社員・派遣社員を
                                                                                                                                                                                                                  従業員
                                                                                                                             者へのお役立ち」のために法令遵守はもち                                                                                  マンダムグ
                                                                                                                                                                                                                  含む）に加え、2007年9月より、
                            財務報告にかかる内部統制の整備                                                                                                                                        隠蔽の排除・・・リスク情報・ネガティ
                                                                                                                             ろんのこと、
                                                                                                                                  これらを超えた独自の基準を                                                                   ループのお取引先様にも拡大しています。
     コーポレートガバナンスの考え方                                                                                                                                                               ブ情報は、放置すればするほど事態が
                             マンダムグループでは、財務報告の信頼                                    にあたっては、内部監査部門において、内                       もって生活者の安全や利益を守るという自                                   悪化し、また隠す意図がなくても放置              ヘルプラインシステム
      アジアグローバル社会と共存・共生す     性および適正性の確保を経営の重要な責                                     部統制システムの整備・運用状況の検証                        律的・積極的な概念です。                                                    の嫌疑をかけ
                                                                                                                                                                                   時間が長ければ『隠蔽』
     るマンダムグループの使命として、企業理    務として位 置づけ、これを実 現するため                                   および内部監査を行うとともに、取締役
                                                                                                                                                                                   られることとなるので、早期かつ組織・




                                                                                                                                                                                                                                                                自己実現考働
                                                                                                                                                                                                                        リスク情報の
     念を具現化するため、
              『 健全性と透明性の    に、社 長 執 行 役 員 主 導 の 下 、全 社・全グ                          会・監査役会への適切な報告を行うことに                       マンダムグループ考働規範                                                                               通報・相談
                                                                                                                                                                                   チームでの対応が最善策である。                                       直属の上司、部門長、
     確保』を前提とした『効率性の追求』を通    ループをあげて適正な内部統制システム                                    より、取締役会および監査役会が継続的                                                                                                                                        担当役員
                                                                                                                                            その役
                                                                                                                              マンダムグループの各社および、                                           の徹底・・・
                                                                                                                                                                                  「報・連・相」          は、
                                                                                                                                                                                             「報・連・相」
     して、良質な利益を生み出すことにより、    を整備することを基本方針とします。                                      にこれをモニタリングできる体制の整備に                                                                                                                    または、
                                                                                                                                   企業理念を具現化するために
                                                                                                                             員・従業員が、                                                 （個の力の結集）
                                                                                                                                                                                   組織力      で最善策を講
     生活者・社会を含めたステークホルダー      財務報告の信頼性および適正性の確保                                     努めます。                                                                                                                           情報
                                                                                                                             常時心がけておくべきコンプライアンスプロ                                         「情報共有」
                                                                                                                                                                                   ずるために必要な    に必須                提供者                     ヘルプライン窓口
     とともに、持続的成長を遂げることをコー                                                                                                                                                                                                リスク情報の
                            コーポレートガバナンス体制                                                                                                「マンダムグループ
                                                                                                                             グラムとして、1999年に                                         の考働という概念であり、早期の情報                    通報・相談
     ポレートガバナンスの基本方針としてお
                                                                                                                                 を制定しました。
                                                                                                                             考働規範」      これは仕事を遂                                         「隠蔽」
                                                                                                                                                                                   共有を優先（       する
                                                                                                                                                                                           を徹底排除）                                       考働規範推進委員会
     ります。                                         最高意思決定機関・株主とのコミュニケーションの場




                                                                                                                                                                                                                                                                社会貢献考働
                                                                                                                                                                                                                         電話・投書・         （顧問弁護士含む）
                                                                                                                             行する上で、
                                                                                                                                  考働規範をもとに
                                                                                                                                         「この判断は                                    組織風土がリスク対応力、ひいては企                     eメール・面談
      コーポレートガバナンス体制について                                                 株 主 総 会                                                                                                    業力を強くする。
                                                                                                                                 「この行いは恥ずかしくないか」
                                                                                                                             正しいか」             と
     は、監査役会設置会社制度を採用し、監査




                                                                                                                     選任・解任
                                                               選任・解任           開示・説明
                                                                                                                                                                                                                  ? ・専用tel
                             公正・透明な                                                                             報告           常に自分をふりかえる礎となるものです。                                       （悪い情報）
                                                                                                                                                                                  「リスク情報    ほど迅速に伝                      お取引先様専用受付窓口
     役による厳格な適法性監査をコンプライ      選任プロセス                                                                                                                                                                                        & fax 06-6767-5170
                                          答申                           意思決定・監督                          監査   適法性監査            マンダムグループ考働規範は、企業理念                                   達・共有すること」
                                                                                                                                                                                           が「報・連・相」
                                                                                                                                                                                                  の鉄                ・専用e-mail    mandom-helpline@mandom.co.jp
     アンス経営の基礎とした上で、複数名の社    指名委員会
                             代表取締役                                      取締役会                                 監査役会            体系や各種行動指針の策定・改定に則して、                                  則である。
     外取締役の招聘によりモニタリング機能・     社外取締役
                                                                                                             常勤監査役
                            ※オブザーバー
                                                              社内取締役／社外取締役                                                                   （ 2002
                                                                                                                             適宜見直し、改訂を重ねています。                                      ⇒“bad news first & fast”の徹底が
                                           提案報告




                                                                                                             社外監査役
                            （※社外監査役・顧問）
     アドバイザリング機能を強化するととも                                                                                                                                                                                           個人情報の保護




                                                                                                                                                                                                                                                                取組先協働考働
                                                                              監督                                             年・2007年・2011年・2014年に改訂）                               重要。
     に、統括・担当執行役員制度を採用し、責
                                                                                                                                                                                 ②割れ窓理論に基づく組織風土づくり                 マンダムではお客様をはじめ、たくさん
     任の明確化と権限委譲を行い積極的・機                                       業務執行マネジメント・牽制
                              公正・透明な                                                                                                                                              「軽微なルール違反や公私混同を放置               の方々の個人情報をお預かりしています。
     動的な業務執行が行えるシステムを整備        報酬制度                                     常務会
                            報酬委員会                                                                                                                                                  すると組織全体の規範意識が次第に               これらの個人情報を正確かつ適正に取り
     することにより、積極果敢にチャレンジす                                               役付執行役員
                             代表取締役                                                                                                                                                   『緩み』
                                                                                                                                                                                   薄れ、     につながり、重大
                                                                                                                                                                                        『慢心』                           「個人情報保護マネジメントシ
                                                                                                                                                                                                                  扱うために、




                                                                                                                     選任・解任
     る攻めのガバナンスを追及し、企業価値の     社外取締役
                            ※オブザーバー
                                                    マーケティング


                                                               技術・生産


                                                                         営業


                                                                               海外事業


                                                                                       人事・リソース


                                                                                                 経営企画
                                                                                                                                                                                   なコンプライアンス違反の温床となる                 を構築しています。
                                                                                                                                                                                                                  ステム」
     向上を目指します。              （※社外監査役・顧問）




                                                                                                        監査
                                           提案報告




                                                                                                                                                                                        」
                                                                                                                                                                                  （割れ窓理論）ため、軽微なルール違               「個人情報管理台帳」を作成し、全部門




                                                                                                                                                                                                                                                                収益性向上考働
                                                                                                             会計監査
                                                                                                             会計監査人                                                                 反や公私混同を許さない緊張感のあ               の保 有 状 況と管 理 状 況を毎 年 調 査する
                              社会的責任                                                                                                                                                る組織風土づくりが重要。                   とともに内部監査を実施し、適切な個人
     社外役員の招聘・諮問委員会          csr推進委員会
                                                                                                                                                                                 ③性弱説に基づく組織風土づくり                  情報の保管と管理に努めています。また、
                             トータルリスク
                                                                       権限委譲・監督                          監査
      マンダムでは、法制化に先立ち、早期より    マネジメント委員会                                                                       内部統制・                                                                「人は弱いものであり、悪意はなくと               全従業員を対象に個人情報保護教育を
                             考働規範推進委員会                                                                       業務監査
     社外役員を招聘（社外監査役：1986年〜    品質保証委員会                                   業務執行・牽制                                                                                                     も、情況によっては魔が差してしまう              実施しています。
                                                                                                             内部監査室               「マンダムグループ考働規範」
     ／社外取締役：1995年〜）
                  しています。現    環境推進委員会                                    経営会議                                                                                                      （誘惑に負けてしまう）
                                                                                                                                                                                            ことがある
                                                                                                                                                                                                （性                 2012年4月には個人情報を適正に取り
                             労働安全衛生委員会
     体制においては、監査役3名中2名の社外                           取締役／監査役／執行役員／※オブザーバー（※顧問）                                                 web マンダムグループ考働規範                                                                     扱うための社内体制の整備ができたという




                                                                                                                                                                                                                                                                倫理的考働
                                                                                                                監査                                                                   」
                                                                                                                                                                                   弱説）ことを認識し、組織の仲間が誘
                                 システム構築・                                                                                        http://www.mandom.co.jp/ir/src/governance.html
     監査役、取締役6名中2名の社外取締役を    情報提供 統括管理                                                                                                                                              惑に負けてしまわないようにお互いに                   プライバシーマークの更新を
                                                                                                                                                                                                                  判断により、
                                                                              指揮・マネジメント
     各々招聘し、経営意思決定・業務執行に対                                                                                                                「目的は手段を正当
                                                                                                                              2014年改訂版では、                                          フォローするような倫理観の高い組織                    しかしながら、保有する個人
                                                                                                                                                                                                                  辞退しました。
     する客観的株主視点からの監査・監督を強                            全社組織（国内外グループ会社）                                                          化しない（業績達成のためなら手段を選ば                                                                  情報を適正に取り扱うことが事業活動の基
                                                                                                                                                                                   風土づくりが重要。
     化しています。                                                                                                                                  「モ
                                                                                                                             なくてよいという考え方は認めない）」                                                                   本の一つであり、企業の社会的責務の考え
      また、取締役会の諮問機関として、いず                                                           の管理を重点課題として位置づけ、
                                                                                                  各種リス                              （いくら業績を上げようと
                                                                                                                             ラルは成果に勝る                                                                                    「個人情報保護マネジメン
                                                                                                                                                                                                                  から、今まで通り
                             リスクマネジメント                                                                                                                                           ヘルプラインシステム
                     「指
     れも半数以上が社外役員で構成される                                                            ク対応マニュアルの整備を進めるとともに、                                         と
                                                                                                                             モラルなき手段による成果は認めない）」                                                                       を継続運用しています。
                                                                                                                                                                                                                  トシステム」




                                                                                                                                                                                                                                                                環境保全考働
         と
     名委員会」「報酬委員会」を設置し、役員                                                          リスク顕在化の兆候の洗い出し・分析・評価                       いう方針を明確に打ち出すとともに、コン                                           コンプライアンス違反に
                                                                                                                                                                                  2002年12月に、
                            リスクマネジメントの推進
     選任プロセスと役員報酬制度の公正性・透                                                          を行い、
                                                                                     早期発見・未然防止に注力します。                        プライアンス違反を発生させないためには                                 関するリスクの早期発見・未然防止・再発防
     明性を確保しています。             社長執行役員を委員長とする
                                         「トータルリ                                         同委員会は、子会社のリスクマネジ
                                                                                      また、                                    「高い倫理観と緊張感のある組織風土の醸                                 止を目的として、
                                                                                                                                                                                        内部通報制度である
                                                                                                                                                                                                「ヘルプ
                            スクマネジメント委員会」
                                       を設置し、
                                           事業継続                                   メント体制の整備に関する指導・監督を行い                        が重要である旨を強調しています。
                                                                                                                             成」                                                         を導入しました。
                                                                                                                                                                                 ラインシステム」         職場
                                                                                                                                                                                               これは、
                            に重大な影響を及ぼす可能性のあるリスク                                   ます。                                         マンダムグループでは、考働規範の遵守                                 で各種法令や考働規範等に反する行為を見


26                                                                                                                                                                                                                                                              27

        環境保全考働




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              わたしたちの考働
                                                                                                                                                       汚染防止への取り組み                   循環型社会の形成への取り組み                                                水使用量
                                                                                                                                                                                                                                                             福崎工場
                                                                                                                                                                                                                                                                  （本社ビル、
                                                                                                                                                                                                                                                             オフィスビル    東京日本橋ビル）
                                                                                                                                                      福崎工場での大気汚染の防止                廃棄物への取り組み
                                                                                                                                                                                                                                                  2014               76,292                   86,669
                                                                                                                                                                                                                                                                                      10,377
                                                                                                                                                       ボイラーの運転時間が長くなると、大気                  2003年10月以降、
                                                                                                                                                                                     福崎工場では、         廃棄物
        製品開発から生産、輸送、販売、使用後まですべての段階で、環境負荷の低減に取り組んでいます。                                                                                                                                                                                             2013                 87,040                    99,097
                                                                                                                                                                      や窒素
                                                                                                                                                      汚染物質である硫黄酸化物（sox）                         「ゼロエミッ
                                                                                                                                                                                   の再資源化を99％以上とする
                                                                                                                                                                                                                                                                                            12,057
                                                                                                                                                        （nox）
                                                                                                                                                      酸化物              福
                                                                                                                                                            の排出量が増加するため、           ション」
                                                                                                                                                                                      を達成し、
                                                                                                                                                                                          この状態を維持・継続して                                            2012                 86,411                     98,248
                                                                                                                                                      崎工場ではボイラー使用効率の向上や電気          います。                                                                                                     11,837

                                                                                                                                                      温水器導入などの対策を講じています。             本社ビルでは、廃棄物の削減とリサイク                                           2011               79,382                    92,182




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              価値向上考働
      マンダムの環境理念・                                           地球温暖化防止への                エネルギー使用量                                                                                       ル促進のため、異動者、新規入社者を対象
                                                                                                                                                                                                                                                                                       12,800

                                                                                      福崎工場                                                                                                                                                        2010              70,426                    84,848
      環境基本方針                                               取り組み                       オフィス
                                                                                         （本社ビル、
                                                                                              東京日本橋ビル、
                                                                                                     各営業拠点）                                                                        に環境問題に関する講義、廃棄物の適正区                                                                               14,422
                                                                                                                                                                                                                                                  （年度）
                                                                                                                                                                                   分・適正処理のルールなどの説明会を毎年                                                   0     20      40       60     80       100（千m3）

                                                          福崎工場での取り組み                2014            85,082                 32,154
      わたしたちは、事業活動を通じて、生活                                                                                                                                                                  また、2013年から大阪市
                                                                                                                                                                                   実施しています。
                                                                                                                            117,236                                                では紙類の100％再資源化が義務となった
     者や社会にお役立ちをしたい、地球環境の                                   福崎工場では、
                                                                 エネルギー監視システム                                                                                                                                                                      販促物への取り組み
                                                                                    2013            80,353                32,634
     保全に努めたい、
            日常業務において一人ひ                                                                                                                                                            ため、勉強会の実施や社内メールで、分別
                                                          の電力使用量データを毎月の所属長会議                                                 112,987




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              自己実現考働
                                                                                                                                                                                   廃棄やシュレッダー使用の徹底をよびかけ                                                   「販促物の無在庫運用シス
                                                                                                                                                                                                                                                   2011年度に
                  という思い
     とりが環境について考えたい、                                       で共有し、工場各課における節電対策に活       2012            72,542             33,634
                                                                                                                                                                                                                                                  テム」を導入継続運用し、販促物の在庫を
     からマンダム環境理念＜エコポリシー＞、環                                                                                                   106,176                                                ています。
                                                                また空調や冷却装置に、夜間
                                                          用しています。
                                                                                                                                                                                     2014年度の福崎工場の廃棄物排出量                                           ゼロにすることで、未使用のまま廃棄され
     境基本方針＜エコ活動指針＞を制定してい                                  電力を熱エネルギーに転換し昼に使用する       2011            72,816             34,806                         ボイラー
                                                                                                                                                                                   は、
                                                                                                                                                                                    生産工程の改善をはじめさまざまな取り                                                        また、販促物を
                                                                                                                                                                                                                                                  る販促物をゼロ化しました。
     ます。                                                  氷蓄熱システムを採用することで電力を有                                               107,622
                                                                                                                                                                                   組みに努めた結果2,425トンで、前年度比                                          1個使用するごとに1円、evi(eco value
                                                          効利用しています。                 2010            70,713             39,318
                                                                                                                                                      化学物質の管理
            環境理念〈エコポリシー〉                                                                                                                                                           79.0％となりました。                                                   interchange)を通じ、日本の森と水と空
                                                                                    （年度）                                    110,031
                                                           2014年度の電力使用量は、生産数増加
                                                                                                                                                                                                                                                  気を守るために利用される排出権クレジッ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              社会貢献考働
                                                                                           0        35            70         105           140         技術開発センターでは､prtr法 を遵守※
         わたしたちは、
               健康、
                 清潔、
                   美しさ、
                      楽                                   （前年度個数比107.7％）により727.3万                                                          （千gj）
                                                                                                                                                       生活者の健康や環境に配慮した開発・中
                                                                                                                                                      し、                           廃棄物排出量                                                         トの購入に当てています。
      しさの事業領域において、環境に配慮                                       前年度比106.8％
                                                          kwhで、        （エネルギー消費
                                                                                                                                                      味設計に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                           福崎工場、物流                                                 その他、販促物の輸配送に使用するダン
          サービスの提供を目指し、
      した商品、          良                                                となりました。
                                                          原単位前年度比98.3％）             co2総排出量                                                                                                オフィスビル（本社ビル、
                                                                                                                                                                                                      東京日本橋ビル）
                                                                                                                                                       具体的には中味設計時にprtr法の対象                                                                        ボールケースについて、製造時の燃料使
      き社会の一員として、かけがえのない
                                                                                      福崎工場                                                                                         2014               3,631                          90   3,722
                                                                                      オフィス
                                                                                         （本社ビル、
                                                                                              東京日本橋ビル、
                                                                                                     各営業拠点）
                                                                                                                                                      となる指定化学物質を一覧にした「エコ                                                                          用、電気使用に伴うco2排出量をカーボン
      地球環境の保全に努めます。                                                                                                                                                                2013               3,969                           96 4,064
                                                          オフィスでの取り組み                                                                                  チェックリスト」
                                                                                                                                                             を活用し、原料の選定に配          2012                                            83 3,548
                                                                                                                                                                                                                                                  オフセットしています。
                                                                                    2014                  4,352                    1,451    5,803                                                     3,465

                                                                                                                                                                    「メチルパ
                                                                                                                                                      慮しています。特に防腐剤である




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              取組先協働考働
                                                                                                                                                                                   2011               3,433                      100 3,533
                                                                 デマンド監視装置で時間
                                                           本社ビルでは、
                                                                                    2013               4,284                    1,489      5,774         は、
                                                                                                                                                      ラベン」 prtr法の対象となる指定化学         2010           2,469                 99 2,568
        環境基本方針〈エコ活動指針〉                                    帯別の電力使用量を管理し、最大需要電力                                                                                                      （年度）0
                                                                                                                                                          「防腐剤フリー」
                                                                                                                                                      物質であり      を念頭においた                      1,000       2,000          3,000      4,000（t）
                                                                                                                                                                                                                                                  商品の梱包材の減量
                                                                         また、継続
                                                          (デマンド値)を抑制しています。          2012             3,596                 3,996 5,044
                                                                                                                          1,448
                [商品エコポリシー]                                                                                                                            中味開発を行っています。                 廃棄物再資源化率
                                                          的に本社棟の照明を省エネルギー型へ移
         わたしたちマンダムグループは、
                       環境                                                           2011          2,811            1,185 3,996                        ※ prtr法：特定化学物質の環境への排出量の把握等           全社（福崎工場、
                                                                                                                                                                                                  物流、   東京日本橋ビル）
                                                                                                                                                                                                    本社ビル、
                                                                                                                                                                                                                                                   ペーパー関連商品、新製品やそのシリー
                                                          行しており、2014年度は本社ビルの一部フ
      配慮を商品「価値」
              の一つと位置付け、                                                                                                                                および管理の改善の促進に関する法律。                  福崎工場                                                   ズ品の一部について、梱包に使用する内箱
                                                          ロアや喫煙ルームをledに変更しました。      2010          2,628           1,247    3,875
      持続可能な社会づくりに｢お役立ち｣す                                                            （年度）
                                                                                                                                                                                   2014                           99.0             99.7           を削除し、段ボール仕切りによる仕様へ変
                                                           また、継続的取り組みとして、本社棟にあ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              収益性向上考働
      るため、環境（エコロジー）
                  と経済（エコ                                                                   0   1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000（t-co2）             排水の管理                        2013                          98.5               99.7          更しています。
                                                                                                                                                                                                                                                        これにより、紙の使用量を大
                                                          る複数の変圧器を高効率タイプへ交換す        注）電力使用に伴うco2 排出係数は、各年度の電気                                                                      2012                                              99.9
      ノミー）が両立する商品の「価値づく                                                                                                                                                                                          98.5                             幅に削減することができました。
                                                          る計画を進めています。                 事業者ごとの公表実排出係数を使用しています。                                           福崎工場では、膜分離活性汚泥法によ           2011                          98.4                99.8
      り」
       を推進します。                                                                                                                                                                                                                                              コストダウン、環境
                                                                                                                                                                                                                                                   品質の確保、生産性、
                                                                        274.9万kwh
                                                           2014年度の電力使用量は、                                                                             り、化粧品の生産で使用された中味、製造          2010                    98.0                      99.8
                                                                                                                                                                                                                                                  負荷低減などさまざまな点を考慮して、内
                                                                                                                                                                                   （年度）0
                                                          で、前年度比98.2％となりました。                                                                          タンクや充填機の洗浄水を薬品による浄化                  95.0   96.0    97.0    98.0     99.0 100.0 （%）
                                                                                    物流輸送によるco2排出量                                                                                                                                                 箱の削除を進めていきます。
                ［総合的取り組み］
                                                                                                                                                      処理を施した上で排出しています。
         わたしたちは、生産・営業・オフィス                                                                                                                                                         水資源の有効活用
                                                          物流・輸送での取り組み
                                                                                    2014                                                      2,121    2014年度は、排水量の増加が見込まれ、
      などにおいて総合的に次のことに取り
                                                                                                                                                      排水処理において工程管理強化による水                   製造タンクのスチーム洗浄
                                                                                                                                                                                     福崎工場では、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              倫理的考働
      組みます。                                                                         2013                                                    1,962
                                                           物流・輸送によるco2排出量を削減する                                                                        質安定化に努めました。                   日頃から各部署における節水の呼びかけ
                                                                                                                                                                                   や、
      １．環境管理体制を整備し、積極的に                                              トラック輸送を貨
                                                          ために、業務の効率化や、              2012                                              1,689                                        などを行い水使用量の削減に努めています。
          環境保全を推進します。                                     物列車・貨物船輸送に切り替えるモーダル                                                                                                        本社ビルでは、水量調節ができる器具
                                                                                    2011                                                   1,846
      ２．資源保護に配慮し、資源・エネル                                   シフトに注力しています。物流・輸送の効率                                                                                                     や、
                                                                                                                                                                                    節水型の水洗トイレを導入しています。
                                                                                                                                                                                                                                                  内箱あり

          ギーを大切に利用します。                                           2004年10月から業務を外
                                                          化を目的として、                  2010                                           1,559
                                                                                                                                                                                     2014年度の水使用量は、福崎工場にお
                                                                                    （年度）
      ３．環境意識の向上を図り、
                  企業市民と                                          姫路から九州の物流拠点ま
                                                          部委託しており、                         0     400       800      1,200 1,600 2,000                                              いてチラー ※を導入し、工業用水を削減し




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              環境保全考働
          して社会に貢献します。                                                                                                                   （t-co2）
                                                                    舞鶴から北海道の
                                                          では主に鉄道貨物輸送、                                                                                                              た結果86,669m3で、前年度比87.4％とな
                                                          物流拠点までは海上貨物輸送としています。              環境データ推移                                                                                りました。                                                                                                             内箱なし
                                                                                    web
                                                                                           http://www.mandom.co.jp/eco/data2010-2014.pdf
     web 環境理念・環境基本方針                                       トラック輸送においては、積載率を限り                                                                                                      ※ チラー：さまざまな種類の産業機器温度を一定に保つ
         http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco_rinen.html
                                                          なく100％に近づけるよう継続して努めて      web     環境会計                                                                                     ための装置。                                                       web     reduce 容器・包装・梱包材の減量
                                                                                           http://www.mandom.co.jp/eco/kankyokaikei2014.pdf           福崎工場の水処理施設                                                                                         http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco_3r-reduce.html
                                                          おります。


28                                                                                                                                                                                                                                                                                                            29

      環境保全考働                                                                   第三者意見


     マンダムグループ中期（2014年度〜2016年度）環境テーマ
      ｢環境保全考働のビジョン｣の実現に向けた｢３カ年活動テーマ｣に                                    「環境
                                             境推進委員会｣と、部門間連携で取り組む｢分科会｣を設置して
     取り組むため、事業経営との連動を強化した新たな環境推進体制を構         保全考働」
                                                 を推進しています。                                の記述をふまえ、
                                                                               「考働レポート2015」
     築しました。組織統合力の向上を目指して、実行部門責任者による｢環
                                                                                 株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動に関して、
     環境推進体制
                                        「経営会議」
                                                                                 第三者意見を述べます。                                                 立教大学経営学部 教授
                                                                                                                                                  高岡 美佳 氏
               ｢新規テーマ･目標｣の承認             「環境推進委員会」              議長から    経営
                                          （経営会議報告事項の集約・レビュー）   pdca報告   指示      〈評価できること〉                            aseanでの 「ヒト・モノ・カネの自由化」   を
              環境経営責任者(csr推進部担当常務執行役員)                                                                                                               はありますが、  いずれも同社が社会に価
                                          ●議長：環境経営責任者
               ｢新規テーマ･目標｣の提案                                                      マンダムの    「考働レポート」       に第三者意      もたらし、同地域の経済を発展させるで             値を提供し続けるために必要な活動だと
                                          ●参画：取り組み部門の責任者
                                          ●事務局：csr推進部
                                                                                 見を寄せるのは、       今回で2回目となります。         しょう。同社は、2015年1月にマンダムベ          感じます。特に、環境面に関しては、福崎
                               csr推進部
                                                                                 昨年度に引き続き、同社社員が日々活動                  トナムを設立し、   インドシナエリアでの取         工場を中心とした廃棄物削減への取り
                                                                                する上での基本的な心構えである              「考働     り組みをさらに強化していますが、      今回の      組み     には目を見張るものがありま
                                                                                                                                                      （p.29）
                                   サイト活動／分科会活動                                  ＝考えながら働き、         創意工夫する」    を中心     特集を読むと、   エリア内の各国の地域事          す。同工場での生産量が増加したため、
                                                                                に据えて、同社が本業を通じた社会貢献                   情に応じたきめ細やかな商品開発やマー             エネルギー使用量は増えているものの、
                                                                                 活動を推進していることをわかりやすく伝                 ケティング活動が行われていることがわ             逆に廃棄物排出量は2013年と比べて減
                                         全社組織                                   えています。                               かります。                 では、
                                                                                                                            また、特集02（p.16-17）        少しています。循環型社会形成に対する
                                                                                  トップメッセージにあるように、           近年、  国   2014年9月に発売25周年を迎えた「ル           意識の高さを評価したいと思います。
                                                                                内外の社会環境は大きく変化しています。                  シード」  の歩みが紹介されています。
     環境保全考働 3カ年活動テーマ                                                            このような状況の中、          同社は、  「企業価値       これらの特集からも明らかなように、       同     〈要望したいこと〉
                                                                                を全ステークホルダーからの評価の総和                   社は 「美と健康を通じ、  快適な生活にお役           本レポートにおけるステークホルダー・
     「環境保全考働」のビジョン                            3カ年活動テーマ
                                                                                そのもの」     ととらえ、常にそれを意識しつ             立ちする」  という基本理念に沿って、     そこ     ダイアログのテーマは、 「マンダムのcsr
                                          を推進するための重要な側面の特定と対応
                                   「環境保全考働」                                     つ、 社会にとって新しい価値を生み出すこ                 で暮らす生活者の声に丁寧に耳を傾け、             とは何か？」 というものでした。森摂氏 （株
                                                                                とにチャレンジし続けています。            そのチャレ     提案することで役立つ会社であり続けた              式会社オルタナ代表取締役）をファシリ
                                 「お役立ち」の実現を目指し、重要な側面（マテリアリティ）
                       持続可能な社会に向けた                               ６つの重点
                                                            を特定して、              ンジのベースとなっているのが社員一人                   いと考えています。   このような、本業を通         テーターとして迎えたダイアログで参加
                                 テーマごとに組織横断的な
                       テーマを設定しました。          「分科会」
                                                を発足して取り組んでいます。                  ひとりの  「考働」    であることが、     本レポート      じたcsr意識の高さ、   そして、社会や人々         者の           への理解も深
                                                                                                                                                       「マンダムらしいcsr」
                                                                                を読むとよくわかります。          社員の仕事風景        のニーズを汲み取ったcsrを着実に進め            まったのではないでしょうか。
                            分科会                     環境テーマ・目標
      持続可能な                                                                     や現場の声も多く掲載されており、             顔の見     ている点を高く評価したいと思います。               昨年度も書きましたが、 griガイドライ
      社会に向けた             製品の環境配慮          製品の環境配慮基準･目標策定による計画的な実施               えるレポートとなっている点も特徴です。                    p.19以降では、昨年と同様に、生活者、         ンのg4準拠を念頭に、 自社の活動を洗い
     「お役立ち」の実現             福崎サイト        達成プロセスを明確にした省エネルギー計画の策定と実施                特集01  （p.12-15）   は、 マンダムが半世       社員、地域社会、取組先、株主・投資家、            出し、 重要性へのフォーカスを行ってはい
                          海外生産拠点         海外生産拠点の省エネルギーに対する自主目標の設定                紀にわたって力を注いできたアジア事業                  地球環境などの各ステークホルダーに対             かがでしょうか。 その上で、pdcaサイク
                          グリーン調達         サステナビリティ調達基準の策定と仕入先の協力要請               に光を当てています。2015年末に発足予                 して、  マンダムが実施しているcsr活動が         ルを回すことで、 マンダムのcsr活動が着
                         生物多様性保全          製品ライフサイクルを通じた生物多様性方針の策定                定 の a e c（ a s e a n 経 済 共 同 体 ）は   まとめられています。   一つひとつは地道で          実に進展することを期待します。

                         本社・営業サイト        国内全拠点の産廃ゼロエミッション(再資源化)の達成


                                         「商品エコポリシー」
                                                  の反映強化                            読者の皆様へ             マンダムグループは、アジアを軸とした独自性のあ            面については、p.30で報告のとおり、今年度より組織
                                                                                                     るオンリーワン・カンパニーを目指し、基本理念である           横断的な環境課題に対応するために環境推進体制の
                               の商品への反映強化を３カ年活動の重点テーマとし、
                      「商品エコポリシー」                      「製品の環境配慮」分科会を設置し                               「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする」の具            見直しを図り、6つの重要な側面（マテリアリティ）を
      環境に配慮した
      商品づくりと              お客様に満足してご使用いただけることと両立できるマンダムらしい
                       ました。                             「製品の環境配慮」基準の策定と                              現化に向け、一人でも多くの生活者に対し、商品と             特定し、 すでに活動を開始しています。
                                    また、製品のライフサイクルを通じた環境配慮にも取り組むため、生産段階で
                       目標設定に取り組んでいます。                                                                サービスをお届けすることを使命としています。               また、環境面以外の取り組むべきマテリアリティの
      お客様満足の両立
                       の省エネルギー推進計画や、原材料の調達段階からご使用後の廃棄に至るまでの、生物多様性への影響を評                               そして、基本理念やdna（企業文化）がより事業活           特定については、第三者意見でご指摘いただきました
                       価した生物多様性保全の方針策定にも取り組んでいます。                                                    動と密接に連動できるように、今年度よりcsr推進部           通り、今後、多様なステークホルダーの方々の意見を
                                                                                                     を設置し、持続可能な社会に向けてのお役立ちに取             傾聴しながら進め、洗い出された重要課題とテーマは
                                                                                                     り組んでいきたいと考えています。                    kpiを定めた上でマネジメントサイクルを回してまい
                                   環境問題の改善に向けたステークホルダーとの接点の拡大
                                                                                   取締役 常務執行役員          今年度開催したステークホルダー・ダイアログで            ります。
      社会との円滑な                                                                      人事・リソース 統括
                                                                                                     は、国際社会の動きに即した「社会的テーマ （本業を            国際社会のよき一員として、国際社会からの要請に
                           「環境基本方針」
                       マンダムの                                     ステークホ
                                  と、社会から期待されている活動が一致していることを確認するため、
      環境コミュニケーション                                                                  北村 達芳             通じて社会課題の解決に貢献するテーマ）」 を持つこ           対し、 マンダムグループ全体で、グローバルな視点で
                                                       お客様が必要とされない仕様を排除
                       ルダーとのコミュニケーションの充実を図ります。製品の環境配慮では、
      の実現                                                                                            との重要性を再認識しました。                      csr指針を策定し、国際社会に対する 「お役立ち」の
                           お客様の声をお聞きし、生物多様性保全では、
                       するため、                   自社だけでは解決できない課題を環境ngoと連携
                                                                                                      第三者意見にて一定の評価をいただきました環境             実践に取り組んでまいります。
                       して取り組むことを、環境活動のアクションプランに盛り込んでいます。



30                                                                                                                                                                           31

