考働レポート 2014
マンダムの社会・環境活動について

                                                                                      contents
                                                                                      会社概要
                                                                                      マンダムグループの事業展開
                                                                                      財務ハイライト
                                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・04
                                                                                      トップメッセージ
                                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・06
                                                                                      ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・08

                                                                                      考働特集

                                                                                      01 アジアグローバル
                                                                                         カンパニーとしての
                                                                                         お役立ち
                                                                                         ・・・・・・・・・・・・・12
                                                                                         「生活者発・生活者着」
                                                                                      02 の商品づくり
                                                                                         ・・・・・・・・・・・・・16
     社会に「お役立ち」できる                               ［編集方針］
                                                        ステークホルダーへの
                                                 本レポートでは、             に関する社員
                                                                 「お役立ち」
                                                の考働を、
                                                    より多く報告するよう心がけています。今年度は、
                                                                          「環境         マンダムグループの理念

     企業であるために                                   に配慮した商品づくりとお客さま満足の両立」
                                                アログと、
                                                                    をテーマにしたダイ
                                                    「アジアグローバルカンパニーとしてのお役立ち」
                                                                          「『生活
                                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・18
                                                                                      マンダムの考える
                                                       の商品づくり」
                                                者発・生活者着』     にフォーカスした2本の考働特集を         ステークホルダーへのお役立ち

     マンダムは考働します。                                掲載しました。
                                                 なお、本レポートの作成には、環境省「環境報告ガイドライン
                                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・19

                                                2012年版」、gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン   わたしたちの考働
                                                        「iso26000」
                                                （第3.1版）」、        を参考にしています。
            というタイトルについて
     「考働レポート」                                                                         価値向上考働 ・・・・・・・・20
                                                ［対象範囲］                                自己実現考働 ・・・・・・・・22
                         を心構えとして日常業務にあたっています。
     わたしたちは、企業行動指針（p.19参照）                      マンダム福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）、各       社会貢献考働 ・・・・・・・・24
                                                営業拠点のサイト内活動。一部、国内外の関係会社の活動も含む。
       わたしたちが日常業務を遂行するにあたり基本的な心構えとして、
     また、                                                                              取組先協働考働
                                                ［対象期間］                                収益性向上考働 ・・・・・・25
                             進歩することを認識し、
     昨日より今日、今日より明日と社会が日進月歩で発展、                                     （一部、直近の活動内容を含む）
                                                2013年4月1日〜2014年3月31日                  倫理的考働 ・・・・・・・・・26
     日常的に考えながら働き、創意工夫しなければならないという意味を込めて、        ［発行時期］                                環境保全考働 ・・・・・・・・28
     個々の指針の標語の共通用語に           を使用しています。
                  「考働＝“kohdoh”」                       （次回発行予定：2015年8月）
                                                2014年8月                               第三者意見・・・・・・・・・・31

     こうした、
         わたしたちならではの考え方をご理解いただくために、              ［お問い合わせ先］
                                                株式会社マンダム cs統括部
         「考働レポート」
     タイトルを      としています。                         tel.06-6767-5106 fax.06-6767-5042




02                                                                                                          03

     会社概要／マンダムグループの事業展開／財務ハイライト

     アジア10の国と地域で現地に根ざした
     事業を展開しています。
              日本・アジアを中心とした10の国と地域で事業を展開しており、
     マンダムグループは、                                                                                                            商品展開                        （連結）
                                                                                                                                                 財務ハイライト
                      マーケット特性や現地社会との融合を考えた事業展開を推進しています。
     グループ共通の企業理念・政策のもと、
     また、
       「男性グルーミング事業」
                  「女性コスメティック事業」
                              「女性コスメタリー事業」
                                         を中心とした、                                                                                                 売上高（百万円）
                                                                                                                           男性グルーミング事業            80,000
                   それぞれの生活者ウォンツに細やかに対応しています。
     6つの戦略的事業単位に分類し、                                                                                                                                                                       68,215
                                                                                                                           ヘアスタイリング剤やフェイス＆ボディ                                    60,427
                                                                                                                                                 60,000            57,262 59,801
                                                                                                                                 男性の日常的な身だしな
                                                                                                                           ケア商品など、                        54,304

                                                                                                                           みやおしゃれ全般に使用する商品群を
     会社概要（2014年3月31日現在）                                                                                                    取り扱っています。
                                                                                                                                   「ギャツビー」や「ル
                                                                                                                                                 40,000


                                                                                                                              を中心としたマンダムグループ
                                                                                                                           シード」
     本 社 所 在 地 ● 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12                                        地域別売上高（％）                                                       20,000
                                                                                                                           のコア事業です。
     設         立 ● 1927年（昭和2年）12月23日                                             海外その他
     資    本    金 ● 11,394,817,459円                                               16.6％               連結売上高に
                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                          2009 2010 2011 2012 2013（年度）
     従 業 員 数 ● 524名（連結2,316名）                                                                          おける         日本
     主要な事業内容 ● 化粧品・香水の製造および販売                                                    インドネシア               日本・海外
                                                                                                                   60.0％   女性コスメティック事業
                                                                                                                                                 営業利益（百万円）

                   医薬部外品の製造および販売                                                 23.4％                 比率                                         8,000
                                                                                                                                                                                           6,853
     h p ア ド レ ス ● http://www.mandom.co.jp/                                                                                スキンケア商品やメイクアップ商品な                               6,050   5,947
                                                                                                                                                  6,000            5,747
                                                                                                                           ど、女性のビューティライフに彩りを添             5,368

                                                                                                                                         「ビフェ
                                                                                                                           える商品群を取り扱っています。
     事業エリア                                                                                                                 スタ」
                                                                                                                             や「ピクシー」
                                                                                                                                   を中心に展開してい
                                                                                                                                                  4,000


                                                                                                                           ます。
                                                                                                                                                  2,000
                                                      韓国
                                                      mandom korea corporation                                                                       0
                                                                                                                                                          2009 2010 2011 2012 2013（年度）
                               中国（上海）
                               mandom china corporation                                                                                          当期純利益（百万円）
                                                                                                                           女性コスメタリー事業                                                      4,091
                               中国（中山）                                                                                                             4,000
                                                                                                                                                                                   3,607
                               zhongshan city                                                           日本                 ヘアスタイリング剤やボディケア商品な
                                                                                                                                                                           3,299
                               rida cosmetics co., ltd.                                                 株式会社マンダム                                  3,000 2,802      2,672
                                                                                                                           ど女性の身だしなみやおしゃれ全般に
                                                                                                        株式会社ピアセラボ
                                                                                                        株式会社エムビーエス                        「ル
                                                                                                                           役立つ商品群を取り扱っています。
                                                                                                                                                  2,000
                                                                                                                                や
                                                                                                                           シードエル」     を中心に展開
                                                                                                                                 「ピュセル」
                                                                                  台湾                                       しています。
                                                                                                                                                  1,000
                    インド                                                           mandom taiwan corporation
                    mandom corporation                                            中国（香港）                                                             0
                    （india）pvt. ltd.                                                                                                                      2009 2010 2011 2012 2013（年度）
                                                                                  sunwa marketing co., ltd.
                タイ
                                                                                  フィリピン                                                          事業別売上高（％）
                mandom corporation                                                                                         その他事業
                （thailand）ltd.                                                    mandom philippines corporation                                 その他
                                                                                                                           「プロフェッショナルユース事業」
                                                                                                                                          「その他   11.4％
                                                                                                                                                 女性コスメ
                                                                                                                             「貿易事業」
                                                                                                                           事業」    の3事業からなります。    タリー事業
           マレーシア                                                                      インドネシア                                                                                 グループ
           mandom（malaysia）sdn. bhd.
                                                                                                                                          は、
                                                                                                                           「プロフェッショナルユース事業」 ヘ    10.0％                     売上高における
                                                                                      pt mandom indonesia tbk
                                                                                                                           アサロンで使用されるヘアカラー・パー    女性コスメ                      各事業比率
                                                                                                                                                 ティック事業
                                                                                                                           マ剤・スタイリング剤やエステサロンで
        シンガポール                                                                                                                                   11.1％
                                                                                                                           使用される化粧品を取り扱っています。
        mandom corporation（singapore）pte. ltd.
                                                                                                                           「フォーミュレイト」
                                                                                                                                    「ドクタ・ルノー」
                                                                                                                                            を                                              男性グルー
                                                                                                                                                                                           ミング事業
                                                                                                                           中心に展開しています。                                                     67.6％
04                                                                                                                                                                                                  05

     ト ッ プ メッ セ ー ジ
                                                                          top message
     多様な国と地域へ商品を通じたお役立ちを実践し、                   の
                                     「生活者発・生活者着」               スキンケア商品にも力を
                                                          しています。
                                                          入れており、紫外線から皮膚を防御
                                                                              国の中間所得者層は、中国とインド
                                                                              の経済成長率が鈍化してくることを
                                     商品づくりをグローバルに
     生活者にとって価値ある企業に。                 展開する
                                                               シミやくすみを減らすこ
                                                          する成分や、
                                                          とのできる成分等を活かしたインドネ
                                                                              織り込んでも2020年には現在の約
                                                                              10億8千万人から約15億5千万人に
                                               「 美と健康を
                                      マンダムグループは、          シアの女性用基礎化粧品「ピクシー    増えると予測されます。そのニーズ・
                                                    こ
                                     通じ、快適な生活にお役立ちする」         をasean諸国に展開して
                                                          シリーズ」                           スピード
                                                                              ウォンツに応えていくには、
                                     とを基本理念として掲げ、 生活者の       さらに、
                                                          います。  インドネシアで近年需    を大きく上げなければなりません。
                                     ニーズ・ウォンツを魅力ある商 品・    要が高まっている子ども向け手指消     国はもちろん、都市か地方かなど
                                     サービスとして具現化し、生活者の     毒剤の開発においては、高い殺菌効    の地域性による違いも拡大し、ニー
                                        としてお届けしています。
                                     「価値」          これ     果と安全性の両立を実現しました。    ズ・ウォンツがますます多様化してい
                                      マンダムグループの目指す
                                     が、          「生活         マンダムグループは2014年
                                                           また、                   よりきめ細かい市場対応も必
                                                                              るため、
                                            の商品づくりです。
                                     者発・生活者着」             4月から、環境基本方針の一部内容            また、地域の実情
                                                                              要となっています。
                                      2014年2月に、7年がかりで研究              「商品エコ
                                                          を見直し、新たに制定した        に合った商品の開発に努める一方
                                     開発を進めてきた「ルシード デオド        を公表しています。
                                                          ポリシー」       これは、    で、統一したブランド戦略を持って
                                            を発売しました。
                                     ラントシリーズ」      「ル     「環境配慮」を商品「価値」の一つと   「マンダムらしさ」に貫かれた新しい
                                        ブランドは20周年を迎えた
                                     シード」                 位置づけ、環境と経済が両立する商    価値をつくり続けていくことも重要で
                                     2009年に無香料とエイジングケアを   品の価値づくりを推進していくこと     そのために、
                                                                              す。    グローバルには一貫
                                               ミドル男性へ
                                     コンセプトに据え直し、          を社内外に宣言するものです。      性を持ちながら、一方でローカルに
                                     のお役立ちを模索し続け、地道な研      今まで当たり前と考えていたことを                 きめ
                                                                              対しては多様な価値観を理解し、
                                                ついに30
                                     究に力を注ぎ続けた結果、            資源の無駄使いを失くすこと
                                                          見直し、                細やかな配慮ができる人財の育成に
                                     〜40歳代のミドル男性における不快    や、環境負荷低減につながる生産の    努めています。たとえば、将来アジア
                                              「ミドル脂臭」
                                     なアブラっぽいニオイ           実現に向け取り組んでまいります。    全土で活躍する社員を重点的に育成
                                                 であるこ
                                     の原因成分が「ジアセチル」         これからも、あらゆる生活者の視        「若手グローバル人財育成
                                                                              するため、
                                                   その
                                     とを、世界で初めて明らかにし、        「生活者発・生活者着」の商品
                                                          点から                   を今年度より開始しました。人
                                                                              制度」
                                     発生を効果的に抑制する商品の開      づくりを追求していきます。                  国内外を分
                                                                              財育成制度一つとっても、
                                                ニオイはデ
                                     発へとつながったのです。                             けることなくグローバル規模で発想
                                     リケートな問題でなかなか表には出                          つくりあげていかなければなりま
                                                                              し、
                                                          急速に変化するアジアで
                      株式会社マンダム
                      代表取締役 社長執行役員

                      西村   元延        ませんが、今回の商品化に大きな反                           そうして初めて、
                                                                              せん。      お役立ちに向
                                                          求められる人財の育成
                                     響があったことからも、多くのミドル                                      グ
                                                                              けたあらゆる発想がアジア規模、
                                     男性がニオイに関心があり適切なケ      マンダムグループには50年以上ア   ローバル規模になっていくのだと考
                                     アを望んでいることが分かりました。    ジアを中心にグローバル展開を重ね       ローカライゼーションに優れ
                                                                              えます。
                                      アジアの生活者に向けては、それ     てきた歴史があります。         た人 財と、グローバルに一 貫 性を
                                     ぞれの国や地域の特性に合わせたさ        アジア各国は2030年頃まで
                                                           現在、                         今後のマンダム
                                                                              持って動ける人財は、
                                                    メ
                                     まざまな商品群をお届けしており、     に働く世代の割合が高まる人口ボー         そのバランスのよい働き
                                                                              の両輪です。
                                     ンズヘアスタイリングカテゴリーにお    ナス期に入ることを背景に急成長を    によって、多様でマンダムらしい社会
                                     いては国内外で約240の商品を販売      すでにビジネスを展開している
                                                          続け、                 へのお役立ちを広げ続けていきます。


06                                                                                                 07

       ステークホルダー・ダイアログ


     環境に配慮した商品づくりと                                                                                          npo法人環境市民
                                                                                                            「持続可能で豊かな社会・生活を実現する」
                                                                                                                               をビ
                                                                                                                                         npo法人ごみじゃぱん
                                                                                                                                         神戸大学の学生を中心に、容器包装




     お客様満足の両立
                                                                                                            ジョンとし、地球規模の環境問題を視野に入れ、               「減装マーク」
                                                                                                                                         ごみの少ない商品に     を
                                                                                                            地域で実践活動を行い、戦略的な行動提案をで        表示して、お客様に推奨する活動等
                                                                                                            きる環境ngoとして活動を展開しています。        に取り組んでいます。         減装マーク



                        すると、
     化粧品のパッケージをreduce（減装）  お客様が安っぽく感じられるという課題があります。
                                                                                                              もっともっとヒアリングの努力が
                                                                                                           かなど、                      だ工夫の余地がたっぷり残されている                               シ
                                                                                                                                                                    うれしいコメントをいただきましたが、
     そこで商品の環境負荷低減とお客様満足を両立させていくために 「マンダムは何をなすべきか？」をテーマに、環
                                                                                                           必要です。特に新商品については、開発        と思います。企業は常に、品質の確たる             ンプル包装のイメージ醸成というのは難
     境市民、      マンダムの3者でダイアログを行いました。
         ごみじゃぱん、
                                                                                                           者は質のよいものを提供したいという熱        ものをお客様に納めるということを最優                       これぞというキー
                                                                                                                                                                    しいテーマです。一つ、
     （開催日：2014年5月23日／開催場所：グランフロント大阪 ナレッジキャピタル）
                                                                                                                        それは生
                                                                                                           い思いで工夫を凝らしますが、            先に考えていますから、設計段階では多             ワードがほしいところですね。
                                                                                                           活者にとって本当にプラスなのか。当然        少オーバースペックになって、安全を守             小島●減装という言葉も、誕生までにほ
      「現行商品」  と                            「現行商品」
                                      〈調査内容〉    と「reduce（減装）仕様」
                                                              との比較
                                                                                                           開発前に調査はしていますが、再々検討                    このため、
                                                                                                                                     りがちになってしまいます。   こ                          それでもまだ
                                                                                                                                                                    ぼ1年かかっているんです。
                   との比較調査
      「reduce(減装)仕様」                     ギャツビー（男性向け調査商品）                       （女性向け調査商品）
                                                                          バリアリペア

       ごみじゃぱんと企業が共同で容器包装ごみの発生抑制に
                                          ［現行商品］ ［reduce（減装）仕様］ 減装仕様38人    ［現行商品］ ［reduce（減装）仕様］ 減装仕様16人   というぐらい念を入れてもよいのかもし                   お客様にとって
                                                                                                                                     こをもう少し落としても、                   固くて伝 搬力に欠けます。ユーモアが
       取り組んでいる「減装(へらそう)研究会」にて、「買ってい                                                                        れません。                     十分なものが提供できるんじゃないか              あって、軽い感覚で取り組んでいけるよ
                                                                  男子                              女子
                              というテー
       ただける化粧品のreduce(減装)仕様とは？」                                  103人                             96人      田井●社内の環境意識も、もっと高め         という箇所が、当然出てきます。品質を             うな一語を生み出せればよいのですが。
       マで、ごみじゃぱん学生スタッフ様にご協力いただき、大
       学内でアンケートを実施しました。  その結果、減装の化粧         プラスチック      フィルム                  プラスチック      フィルム             たいですね。
                                                                                                                ごみをなくせば効率も高ま         確実なものにしつつそうした過剰な包              杦本●私は20年来、我慢のエコは続か
                                            カバー仕様       包装仕様     現行商品         カバー仕様       包装仕様   現行商品
       品を選ぶ人はまだ少数派であることが確認されました。
                                                                                                           るといった業務にひもづくような側面         装を減らしていくというところは、われ             ないということを言っているんです。何を
                                                                                                           もからめて、繰り返し意識を啓発してい        われ設計者に課せられた使命だと考え              我慢と感じるかは時代の価値観によって

     減容包装が受容される                       高めて、減装マークを進んで買物の指針                   割も果たしていけると思います。生活者              くべきでしょう。そして、イズムが十分に       ています。                          も変わりますが、今の価値観で我慢と感
                                      にしてもらえるようになることが大切だ                   の声を集めて企業さんにフィードバック              根づいたところで、不要な包装はないの                                       じさせないことは大事ですよね。
     社会の実現に向け、                                                                                                                       エコを我慢と感じさせない
                                      と考えています。                             したりというようなところから、何かをし             がスタイリッシュだという主旨のマンダ
     各々ができることは？                                                                                                                      方向へと、突破口を開こう！                  一歩前に進むために、一緒に
                                      上野●私は、今回マンダムさんの商品で                   ていければと思っています。                   ムらしいキーワードを編み出して、生活
     石川●われわれ「ごみじゃぱん」として               行ったアンケート調査をもっと掘り下げ                   大黒●以前から、小売店にご協力いただ              者に伝えていけたらいいのかなと感じ         澤田●私は、
                                                                                                                                          これまでのなかでは荒井さ
                                                                                                                                                                    できることはどんなこと？
     は、基本的には啓発と情報発信かなと思               るために、回答者を対象とする減装カ                    いてp opやポスターで減 装 商 品をア           ます。                                    （笑）。
                                                                                                                                     んの発言に特に拍手マークです  マ              田井●まず手始めに
                                                                                                                                                                            「ごみじゃぱん」
                                                                                                                                                                                   さん
     います。すでに減装（へらそう）カフェや                            そこで、
                                      フェを開いてみたいと思います。                      ピールする活動なども行っていますが、              荒井●さらに、
                                                                                                                 コンセプトの段階から減         ンダムさんがシンプルな包装こそかっこ                 マンダムの容器包装の過剰な
                                                                                                                                                                    の視点で、
     減装学校を通じて主婦や子どもたちの                回答時を振り返ってそれぞれの本音を聞                   生活者が減装商品に品質面や機能面で               装にこだわって、さっき上野さんがおっ                     それが広が
                                                                                                                                     いいと打ち出してくださって、                               できる限
                                                                                                                                                                    部分をどんどん指摘してもらい、
     意識向上を図ったり、学会や国際会議か               き出せたら、次の課題が見えてくると思う                  の不安を感じているのであれば、表示を              しゃっていたように、減装商品はシンプル         すばらしいと思います。
                                                                                                                                     れば、                            りスリム化していくというのはどうです
     ら地域の勉強会まで多様な場で講演し                んです。生活者の方へのセミナーや講演                   工夫したりして、不安を払拭していくこと             でかっこいいと感じてもらうことのでき        杦本●長年のcmなどで醸成されてきて             か？ そこから生まれた成果を双方で広
     たり、論文を発表したりしています。                を通じて正しい情報を発信していくこと                   もできると思います。                      るマンダムらしい商品を生み出すことが        いるかっこいいというマンダムのブラン             くアピールすることでwin-winの関係を
     小島●オリジナルの減装マークを包装の               も重要です。最終的に、減装商品はシン                   倉石●われわれメーカーとしては、まず              できればベストです。                ドイメージを、減装とうまく結びつけてい            深められるし、減装活動もますます盛り
     減容化がなされている商品に貼って、消               プルでかっこいいという流れをつくって                           もっと耳をすますこ
                                                                           は生活者の本音に、                       大原●並行して、見えないところで努力        くというのは、方向として大変有望です             上げていけると思いますが。
     費者の方の選択を促すという普及啓発                いくことを目指しています。                        とです。ロングセラー商品であれば長年              していくことも大切です。すでによくやっ       ね。それとは別に、大原さんが指摘され             大原●今後、      さんとマン
                                                                                                                                                                         「ごみじゃぱん」
     活動も行っています。
              これを推進していく               澤田●生活者の方にアンケートなどをお                   の容器包装形態を変えても受け入れて               ているのが、パーツを合体させるなどの         お客様に気づかせない減装という方
                                                                                                                                     た、                             ダムが日々協力し合っていけるといいで
     ためにも、研究開発実績などを通じて自               願いしやすい学生としての立場を活かせ                   いただけるのか、新商品なら採用予定の              手法で外見的にも機能的にも全く変化             どちらも大切です。
                                                                                                                                     向もある。                            たとえば、減装商品を共同開発して
                                                                                                                                                                    すね。
     分たちのnpoとしての価値や信頼性を               ば、生活者と企業さんの間の架け橋の役                   容器包装が本当に支持されるものなの               のない減装を実現することです。まだま        田井●ブランドイメージについては大変                        インターネット
                                                                                                                                                                    市場への周知を図ったり、




      ファシリテーター         ごみじゃぱん代表理事            ごみじゃぱん事務局長            ごみじゃぱんメンバー           ごみじゃぱんメンバー         ごみじゃぱんメンバー      ㈱マンダム         ㈱マンダム              ㈱マンダム           ㈱マンダム
      環境市民代表           神戸大学大学院経済学研究科教授       神戸大学大学院経済学研究科         神戸大学経済学部4回生          神戸大学経済学部4回生        神戸大学経済学部3回生     第一マーケティング部    宣伝販促部              第二マーケティング部      技術開発センター
      杦本 育生氏           石川 雅紀氏                小島 理沙氏                上野 雅恵氏               澤田 達也氏             大黒 玲衣氏          倉石 昇          田井 淳士              荒井 紀子           大原 勝哲
08                                                                                                                                                                                          09

      ステークホルダー・ダイアログ       環境に配慮した商品づくりとお客様満足の両立



     を使って減装手法を共有したり。一緒に    大黒●私たちはこうした活動をしてい                            も、マンダムさんと一緒に再構築してい   のためには新しい価値を創造するしかな
     取り組むなかで何かおもしろいことが見    て、学生という立場がすごく有利に働く                           けたらと思いました。           いというのが、今日のダイアログを通じ
     つかる気がします。             点もたくさんあります。でも、いろいろ限                          上野●そして、
                                                                              「 包装が少ないイコール   ての私の結論です。生活者の中には環境
     小島●これまでにない新しいコンセプト         「ごみじゃぱん」
                           界もあって、      も減装マー                                 という風潮が広まる起爆剤
                                                                        かっこいい」               配慮を価値と認める気持ちがすでに潜
     のデザインにも一緒に取り組めるんじゃ    クも認知度はまだまだです。圧倒的に知                           になっていただきたいなと思います。            それを顕在化させる、
                                                                                             在していますから、
            マンダムさんのとんがっ
     ないでしょうか。              名度の高いマンダムさんとのコラボレー                           澤田●広がりということが大切なので、   見出すと言い換えることもできます。一緒
     たシャープなイメージと、実はその裏の    ションには期待がふくらみます。                              減装のモデル企業になって周囲を牽引し             もしくは見出して
                                                                                             に価値をつくっていく、
     顔でもある、環境配慮のまぁるく優等生    澤田●僕らとして一番やらせていただき                           ていただければうれしいですね。      いくことが、今後の活動の核になってい
     的なイメージのギャップが際立つよう          やはりアンケート調査です。
                           やすいのは、                                       大黒●シンプルがかっこいいというのに   くと思います。
      おもしろいコンセプトが生み出せたら
     な、                    かっこいいとかシンプルとかの感じ方に                           加えて、高品質も強調してもらえたら。   杦本●今日のキーワードは、石川先生が
     すてきです。                ついて調べて、それを前面に押し出せる     いていないというのが現状かと思いま     包装を減らしている分安いけれど、内容            １つは価値、共通価
                                                                                             おっしゃったように、            は、最近エコや省エネなどをアピールす
     石川●思いつきですが、汗もニオイもご    ようなことを、一緒にやっていけたらいい     エコ、
                                                  す。 エコという話じゃなくて、
                                                                かっこ     は保証するから、それで勝負しています   値の創出だと思います。
                                                                                                       もう１つが、
                                                                                                            それ     る広告とか表示が多くなり、果たして信
     みも少ない生活を提案するというのも一    のかなと思います。              いいであったり、楽しいであったり、生活   みたいなことが書いてあると、生活者は   を実現するためのコミュニケーションで                   でも、
                                                                                                                   頼していいのかどうかわからない。
     案かもしれません。汗とニオイはマンダム   石川●商品の評価とか調査という点で      の中の親しみやすいもので浸透していけ    迷わず選べると思います。                       と思っ
                                                                                             す。特に企業が環境面の行動を、       信頼したい、という消費者の思いが伝
       ごみはこっちの領域です。
     さん、          これをワ     は、学生主体のnpoということで何か付    ばいいのかなと思いました。         石川●今の若者は多様ですが、
                                                                                     みんな結    た場合、消費者の本音を聞いていく、そ          ですから
                                                                                                                   わってきます。         さ
                                                                                                                            「ごみじゃぱん」
            かっこいい打ち出し方を
     ンセットにして、              加価値的なところが多少はあるかなと思     荒井●やはり、包装とかパッケージに対                    その
                                                                        構いいことをしたいと思っています。    れから若い人たちの願いを聞いていくと    んや「環境市民」、その他のnpoとも連
     考えてみるということです。            イベントのようなものも、単独で
                           います。                   する考え方を、少しずつでも変えていっ    思いが行動につながるような商品を出し   いったコミュニケーションがすごく大切    携しながら消費者から見て信頼できる減
     倉石●セットと言えば、
               これを買ったら     やるよりはメーカーさんとnpo、大学が    ていただきたいなと思いますね。              その商品で若者の行動
                                                                        てもらえないか。             だと思うんです。数多い環境団体とその    装商品を打ち出していかれることを、マ
     何円分どこどこに寄付しますといったプ    やっているというと、注目を集めやすいと    大原●私は、減装商品の存在を知っても    が変わって環境配慮につながる。そんな   ネットワークを建設的に活用していけた    ンダムさんに期待しています。期待に応え
                  あれは、度
     ロモーションがありますよね。        いうメリットがありますね。          らい、その意味合いをより深く理解して          インパクトのある商品を出
                                                                        コンセプトで、              らきっとおもしろい新たな価値が見つか    てくださったら今度はそれを正当に評価
     が過ぎると押しつけがましくなりますが、   上野●pop の共同開発はどうでしょう。   いただきたいと願っています。知らない    していただければいいなと思います。マ   り、それが経営意識にも反映するんじゃ    して周囲にも伝えていく。誠実な企業を
     容器包装の減容化のようなコンセプトの    私たちは売場の減装商品にpopをつけ     人の方が多いというのは、発信方法にも    ンダムさんとわれわれは、違う立場から   ないかと思います。私が理事を務める     応援していくこともnpoの大切な役割
     打ち出しに活用するのは新鮮で効果的                    そこに
                           て注目させる活動もしているので、       問題があると思うのでその点は検討が     同じ問題を解こうとしていますが、解決   npo法人環境市民で行った調査から     の一つだと思っています。
                   「 ごみ
     かもしれません。いずれにせよ、                   とマンダムさ
                           「品質に問題はありません」              まず知ってもらって、
                                                  必要です。        その後に
         さんもマンダムも、
     じゃぱん」       お互い単体     んが付記してくだされば、それだけで生     意味を理解していただく。そのためには
     だと露出が少なく活動への認知も進みに    活者の方は安心すると思います。ほかに     新たな働きかけが必要でしょうね。
                      こ
     くいので、一緒にやることは大切です。    も、企業であるマンダムさんにはちょっと    倉石●生活者というよりも、世の中全体
     れぞというキーワードを冠して大々的に    聞き出しにくい生活者の本音を私たちが     の意識が高まらないと、なかなか難しい
     取り組み、減装活動の価値向上にもつな    聞き出して、マーケティングや商品開発        たとえば「ロハス的な生活をして
                                                  ですね。
     げたいですね。               に役立てていただくということなどが考            といった感覚が当たり
                                                  いる自分が好き」
                           えられます。                          みんな黙っていても
                                                  前になってくれたら、
                           荒井●どんどん協働の実績をつくって、     あまり包装されていない商品を選ぶよう
                           互いに協力して減装活動をしているとい     になります。一日も早くそうした社会風潮
                           うことをもっと前面に出し、一緒にアピー    になってほしいなと思います。
                           ルしていけば、生活者への啓発にもつな
                           がっていくと思います。            外部からマンダムへの期待と
                                                  減装活動のこれから
                           マンダムが容器包装に関連
                           して生活者に願うこととは？          小島●マンダムさんにはあっと思う容器
                                                  包装と商品を開発してほしい。容器包装
                           田井●環境意識の向上ということに尽き     の分野でも、商品としても、あっ、そんな
                           るのかなという感じです。だんだん醸成     のがあったのかみたいなものを投入して
                           はされてきているものの、まだまだ根づ     いただきたいですね。減装マークにして



10                                                                                                                                       11

         アジア グローバルカンパニー
      考働特集


      01 としてのお役立ち
                                                                                  韓国
                                                                                  mandom korea corporation

                                                             中国（上海）
     1958年にフィリピンで海外事業の第一歩                                    mandom china corporation

                                                               中国（中山）
             アジアを中心にグロー
     を踏み出して以来、                                                 zhongshan city
                                                                                                                              日本
                                                                                                                              株式会社マンダム
                                                               rida cosmetics co., ltd.
     バル展開を続け、海外売上構成比も40％                                                                                                      株式会社ピアセラボ
                                                                                                                              株式会社エムビーエス
     に達しています。10の国と地域に販売会                                                                                                                         メインルームで行われた発表の様子                                          マンダムインドネシア社員
                                                                                                                                                                                       スキンケア技術発表に参加したマンダム社員、
                                                                                                             台湾
          インドネシアと中国には工場
     社を設立し、                                                                                                  mandom taiwan corporation                                     諸国での独自商品への応用を進めていこう         研究員の方々からの評価も高く、それを裏
                                                      インド                                                                                              マンダムオリジナル
     も設けています。
            それぞれの土地の生活者                               mandom corporation                                     中国（香港）                               演題                       としています。                     づけるように詳細に渡る質問が重ねられま
                                                                                                                                                       抗光老化成分探索法と
     へ商品を提供し、各国各地域の文化、風
                                                      （india）pvt. ltd.                                       sunwa marketing co., ltd.
                                                                                                             フィリピン
                                                                                                                                                   2   独自成分の有用性について         なかでも、女性化粧品分野で高い実績を         した。すでに存 在している紫 外 線による遺
                                                       タイ                                                    mandom philippines corporation                                もつマンダムインドネシアが、一刻も早くイン       伝 子 損 傷 予 防の化 粧 品と違って、損 傷を
      習慣の理解に努め、常に現地生活者に
     土、                                                mandom corporation
                                                       （thailand）ltd.                                                                             5年前、金沢大学でなされていた紫外線       ドネシア女性へのお役立ちに結びつけたい         受けてしまった遺伝子の修復を促進すると
     お役立ちできるよう、地域に根差した経営                                                                                                                         による遺伝子劣化のメカニズム研究にマン       と考えたことから、早速グループ内での協働        いうのが、今回の研究の特筆すべきポイン
                                                 マレーシア
     に取り組んでいます。                                  mandom（malaysia）sdn. bhd.                                             インドネシア
                                                                                                                                                 ダムの研究員が着目し、共同研究によって、      が始まりました。国立ガジャ・マダ大学にも           インドネシアでは日本のメーカーが自
                                                                                                                                                                                                       トです。
                                                                                                                       pt mandom indonesia tbk   このメカニズムを阻止する成分の、効率的             インドネシア女性36名を対
                                                                                                                                                                           参画いただき、                     社の現地法人や現地の大学と協働で研究
                                              シンガポール                                                                                             なスクリーニング法を確立しました（特許出      象とする使用試験を行うことができました。        開発を行った例はほかになく、アジアでの研
                                              mandom corporation（singapore）pte. ltd.                                                                その後マンダムがこれを活用し、肌
                                                                                                                                                 願済）。                                    しわを改
                                                                                                                                                                           この結果、日本男性の場合同様、             究開発体制構築という点からも、進んだ取
                                                                                                                                                 の抗老化が期待できる植物由来の成分を        善する効果が確認されました。              り組みが評価されました。
                                                                                                                                                 発見。化粧ジェルに配合して日本人男性に        今回の大会においては、以上のような経           現地のニーズに即応できるグローバルな


           indonesia
                                                                                                                                                 1カ月使用してもらったところ、すでにできた     緯および詳しい試験データの報告を行いま                   エイジングケアにお
                                                                                                                                                                                                       研究開発体制を活かし、
                              インドネシア pt mandom indonesia tbk                                                                                                     （特許
                                                                                                                                                 しわを改善する効果が確認されました           日本からは本件と他1社からの計2件
                                                                                                                                                                           した。                          「紫外線による衰えの修復」
                                                                                                                                                                                                       ける           という新し
                                                                                                                                                        このデータに基づいた効果
                                                                                                                                                 出願済）。今後、                  のみが、
                                                                                                                                                                              メインルームでの口頭発表演題と          い価値を各国各地域に応用していきます。
      アジア化粧品技術者大会                  フェイシャルペーパーは、洗顔料と同等レベ                                                                                          性について、商品表記もふまえてasean      なり、研究の注目度の高さを実感。他社の

      における、マンダムの                 ルの洗浄効果性を有しながらも、1日2回の使
                                 用では、潤いを補うスキンケア効果がありま
      スキンケア技術発表                  す。発表では、1日に2〜3回顔を洗うのが一
     「アジア化粧品技術者大会」  （ 隔年開催）      般的なインドネシアの生活者に特に知ってい
     は、化粧品分野でアジア最大の学術大会                        しっかり伝えるよ
                                 ただきたいこれらのメリットを、                                                                                                  マンダムインドネシア
     です。2013年4月、
               インドネシア・バリにて       うに心がけました。                                                                                                        定時株主総会の開催
      第11回が開催され、マンダムグループも以
                                                                                                                                                 上場企業であるマンダムインドネシアは、
      下の2つの演題で発表を行いました。
                                                                                                                                                 2013年4月にジャカルタの本社で、「2012
                                                                                                                                                 年度定時株主総会」  と「パブリック・エクス
           フェイシャルペーパーの                                                                                                                           ポーズ（一般の方に対する説明会）」   を開
      演題
           使用による肌状態の
       1   影響について
                                                                                                                                                 き、例年通り、議案の承認や企業活動へ
                                                                                          インドネシアの街
                                                                                                                                                 の理解の獲得を目指しました。
                                                                                                                                                                           株主様への報告に臨むマンダムインドネシア役員
      2013年６月にマンダムインドネシアでは初                                                                  所定の30分間、内容をまとめたポスターの
     となる、
        フェイシャルペーパーを発売しました。                                                                前で、求めに応じて解説したり質問に答えたり                                   株主総会には、前年の92名を上回る108     立ちにますます邁進する決意が語られました。       家やメディアの方々からの熱心な質問に、期
     その後もアジア各国での発売が予定されて                                                                  する形式での発表で、質問は洗浄性に関わる                                   名の株主様ならびに関係者が集まりました。      その後、2012年度年次報告承認など6つの                  これに応えグローバ
                                                                                                                                                                                                       待の高さを実感しました。
     いたため、アジアの技術者が集まる当大会                                                                  ものが大半でした。
                                                                                                  スキンケア効果にも目を向                                   冒頭、議長から、順調な業績を背景に長期ビ                 すべてが無事に承
                                                                                                                                                                           議案は、詳細な説明の後、                ルカンパニーとしての責任を果たしていけるよ
     で、
      フェイシャルペーパーの有用性に関する                                                                  けていただくために、今後も商品情報の提供                                     「インドネシア発アジアグローバル企業
                                                                                                                                                 ジョン                       認されました。                      ますます結束を固め、全社一丸で課題に挑
                                                                                                                                                                                                       う、
     発表を行いました。                     インドネシアのフェイシャルペーパー                                      に力を注いでいきます。                                                 の達成を目指し、生活者へのお役
                                                                                                                                                 を目指して」                     パブリック・エクスポーズでは65名の投資       戦していきます。



12                                                                                                                                                                                                                                  13

     考働特集     01    アジア グローバルカンパニーとしてのお役立ち

             china             中国 mandom china corporation
                                                                                                                     singapore                 シンガポール mandom corporation（singapore）pte. ltd.

                                                  全省に商品が流通                                         より深く市場に根を
                                                                                        ブランドイメージを高め、
                                                                                                                 社員の親睦を深め
                                                                                                                                                       さまざまな内容で有意義な場となっ
                                                                                                                                                   むことで、
                                                     ジェ   シー   パイ
                                                                                                        『杰士派』
                                                                                       張ることを狙いとし、2013年度には                                          ています。
                                                 『杰士派』の名で親しまれる                         の名で親しまれるギャツビーの日中共同cm      海外グループスタッフとの                              タイ・バンコクを訪れた際はマ
                                                                                                                                                     2013年度、
                                                  中国におけるギャツビー                          制作プロジェクトを始動し、北京市と深圳市で     交流機会となる社員旅行                       ンダムグループスタッフとの交流も図れ、自
                                                                                       宣伝広告活動を展開しました。                                              国以外のメンバーとのコミュニケーション獲
                                                   1996年に広東省で商品の販売を開始                   現在では全省に流通ネットワークを広げ、                  日々の業務へ
                                                                                                                 マンダムシンガポールでは、                     得の場としても活用できています。
                                                し、2008年にはマンダムチャイナを設立し                  現地生活者のニーズ・ウォンツに応えてい      のリフレッシュとさらなる社員の親睦を深める
                                                ました。                                   ます。                                       を実
                                                                                                                ことを目的に、毎年「共済会社員旅行」
     中国におけるギャツビーの広告活動                                                                                           施しています。参加メンバー自身が企画を組                                                           共済会社員旅行




             thailand                   タイ mandom corporation（thailand）ltd.
                                                                                                                     taiwan          台湾 mandom taiwan corporation


       ベトナムの身体障がい者                                    と、約400人が暮らす児童養護施設
                                                school）
                                                                                                                                                     大学生との協働により                                            「ギャツビー フェイ
                                                                                                                                                                                               ムラッピングバスを走らせ、
                                               （truong anh linh children school）
                                                                               を対                                                                                                              シャルペーパー」使用キャンペーンも実施。
       支援施設と児童養護施設で                             象に、社会貢献活動を行いました。
                                                                                                                                                     多様に展開した                                   いずれも、期待通りの成果を上げることができ
       社会貢献活動を実施                                  シャワージェル各々約3,000個を提供した                                                                              ギャツビーヘアジャム活動                              ました。
                                                ほか、衛生に関するセミナーの実施や無料散                                                                                                                            台湾では、市場の成熟と共に商品が多様
       マンダムタイは、流通パートナーとともに、                     髪を実施し、子どもたちの純真な笑顔に、活動                                                                                                ギャツビー
                                                                                                                                                      マンダム台湾は2013年11月、                         化し、生活者の目線に立った誠実な商品づく
     2013年11月、ベトナムのホーチミンにおい                     の確かな手応えを感じることができました。                                                                                ヘアジャムをテーマにイベントを展開しました。                     りとその訴求がいっそう重要となっています。
     て、約500人が学ぶ身体障がい者支援施設                                                                                                                           現地大学生も参加した台湾の原宿・西門町                        今後も、積極的に生活者とのコミュニケーショ
     （truong khiem thinh disable children                                              児童養護施設にて                         西門町でのギャツビー ヘアジャムイベント                     さらにヘアジャ
                                                                                                                                                    でのユニークな企画は大好評。                             ンを図ります。




             philippines                        フィリピン mandom philippines corporation
                                                                                                                     hong kong                    香港     sunwa marketing co., ltd.

                                                                                       品化の実現に取り組んでいます。                                                    「信=信じればできる」
                                                                                                                                                   全員で考え出した         とい
                                                  7,000を超える島々における、                                               創立20周年を迎えた
                                                                                        2013年3月には、第8回全国2次代理店                                       う言葉をキーワードに、10年後のビジョンに
                                                  取組先との協働                              会議を開催。総勢120名が一堂に会し、
                                                                                                         「す      サンワマーケティング                        ついてプレゼンテーション。信頼・自信・信用
                                                                                       べての考働は生活者へのお役立ちのため                                            を大切に、生活者へのお役立ちを広
                                                                                                                                                  （評判）
                                                   7,000を超える島々からなるフィリピンでは、              という理念を再確認し合いました。今後
                                                                                       に」                        マンダム海外グループ発展の起点となっ                げ深めていくという未来を熱く語りました。
                                                生活者が求める商品も一様ではありません。                   も、築き上げてきた密な流通網を活かし、皆で    た香港のグループ会社、サンワマーケティン                       スタッフ間の結束をいっそう
                                                                                                                                                     これを節目に、
                                                マンダムはこの地に進出しすでに50年以上。                  心を一つにきめ細かいお役立ちに努めてい      グが、2013年7月、創立20周年を迎えまし             強めることができました。
                                                総代理店の下で第一線を担う2次代理店も                    きます。                     た。
              第8回全国2次代理店会議グループセッション             21社を数え、各地域の生活者に密着した商                                                           スタッフが
                                                                                                                 大盛況となったパーティーでは、                                                               パーティーの様子




             malaysia                   マレーシア mandom（malaysia）sdn. bhd.
                                                                                                                     korea        韓国 mandom korea corporation


       グループ人財育成を                                的に人事部門の女性社員をマンダム本社に                                                                                  より働きやすい                                   ブル拡張および人間工学に基づいた椅子の
                                                派遣、17日間の研修を実施しました。                                                                                                                             採用により全スタッフが快適に参画できる会
       目指した                                       マンダム本社で学んだ知識や企業理念、
                                                                                                                                                     職場環境を目指して                                 議室が誕生しました。
       短期派遣研修の実施                                dna、
                                                   ビジョン等のグループ戦略をマレーシア                                                                                実施したオフィスの改装                                働きやすい職場に生まれ変わり自由闊達な
                                                における人事制度構築に活かしていきます。                                                                                                                           意見交換ができる環境のもと、韓国生活者の
              のhappyの実現」
      「会社と個（社員）        によ                                                                                                                             マンダム韓国は2014年1月に新入社員2                     トレンドヘアスタイルにフィットしたギャツビー
     る持続的な成長を目指すマンダムマレーシア                                                                                                                           名が入社。
                                                                                                                                                        それに伴い、
                                                                                                                                                             オフィス環境の改善を                        ヘアジャムシリーズの早期育成を目指し、今後
               「人財」の意味や人
     では、会社組織における                                                                                                                                    実施しました。                                    も韓国のステークホルダーへのお役立ちを実
                                                                                       マンダム本社への派遣研修                               新しくなった会議室
     事担当者の役割理解に向けた知識習得を目                                                                                                                              ミーティングルームの新設と会議室のテー                      践してまいります。


14                                                                                                                                                                                                                      15

                                                                                                                                                   土屋アンナさんをイメージキャラクターに起用
                                                                                                             忙し女子の強い味方！
                                                                                                     web     うる落ち水クレンジング ローション！
                                                                                                    http://www.bifesta.jp/uruochi/use/index.html




                  の
        「生活者発・生活者着」
      考働特集


      02 商品づくり
     「健康・清潔・美・楽しさ        をビジネスキーワードに、生活者発の
                （健・清・美・楽）」                                                               「商品エコポリシー」に
     「ニーズ・ウォンツ」
              を魅力ある商品･サービスとして具現化し、生活者着の
                                      「価値」
                                         として                                              基づく環境に配慮した                                                                                                       pet樹脂の使用量を8g削減することで、
     世界で一人でも多くの生活者にお届けすることに全力を尽くします。                                                      商品づくりの推進                                                                                                         商品のライフサイクルから排出される
                                                                                                                                                                                                           co2を1本あたり約45.5g削減しました。
                                                                                          マンダムグループは、商品の環境配慮を                                                                                               ̶表2条件にて̶
                                                                                                          さら
                                                                                         メーカーの不可欠な取り組みと認識し、                                                                                             〈表2〉
                                                                                                  マンダムらしい商品の
                                                                                         なる取り組み強化と、                                                〈表1〉                                                    商品のライフサイクルにおけるｐｅｔボトルのｃｏ2排出
                                                                                                                                                                                                           量を、｢改良前｣と｢改良後｣で差異が生じる部分を下記
                                                                                         環境配慮の方向性を明確にすることを目                                                          都市ガス13a
                                                                                                                                                    洗顔に使用する12ℓ※1の水道水を、                                     の｢算定範囲」で算出し、ｃｏ2排出の削減量とした。
                                                                                                                                                    を用いたガス給湯器 ※ 2により、水温17℃※ 3から                                         算定範囲
                                                                                           「商品エコポリシー」
                                                                                         的に、        を策定しました。
                                                                                                                                                    37℃※4まで加温して洗顔し、洗顔に使用した水を                                        ｐｅｔ樹脂８ｇ分の製造
                                                            基礎研究から7年をかけ、2014年2月に発売された                                                               下水道へ排水した場合のco2排出量。
                                                                                                                                                                                                               ｐｅｔボトル８ｇ分の成形（二軸延伸ブロー成形）
                                                           「ルシード デオドラントシリーズ」                                                                        ※1：12ℓ ＝東京都水道局平成24年度生活用水等
                                                                                              「商品エコポリシー」                                               実態調査より、 「洗面・手洗い」で「1分間流しっぱ                                   ボトル納品（ｐｅｔ８ｇ分）輸送
                                                                           できれ
                                                            体臭の変化＝加齢の始まりという、                                                                           なしの場合」 の使用量                                             （10tトラック積載率50％･距離100ｋｍ）

                                                                                           わたしたちマンダムグループは、                                          ※2：ガス給湯器の熱効率を80％とする。                                                弊社工場
                                                            ば認めたくない現実に直面しています。ル
                                                                                                                                                    ※3：17℃ ＝住宅事業建築主の判断の基準におけるエ
                                                                                                                                                                                                                   商品の物流（ｐｅｔ８ｇ分）輸送
                                                            シードブランドはこれに寄り添い、新たなア                     の
                                                                                           環境配慮を商品「価値」                                                 ネルギー消費量計算方法の解説、6章「給湯設備
                                                                                                                                                                                                                （10tトラック積載率50％距離500ｋｍ）
                                                                                                                                                       のエネルギー消費量に関する評価方法 表6.3.3雰
                                                            イテムを開発して、同じ無香料で悩みを解            一つと位置付け、持続可能な                                               囲気 給水の標準外界条件」  の中間期の給水温度                                         販売・使用
                                                            決することができてこそ、真のウォンツを満           社会づくりに
                                                                                                「お役立ち」するため、                                         ※4：37℃ ＝マンダム2011年度社内調べ
                                                                                                                                                                                                                  使用済み容器（ｐｅｔ８ｇ分）輸送
                                                                                                                                                     ̶ 産業環境管理協会ｌｃａ支援システムｍｉ    ｌｃａの地                             （2tトラック積載率50％距離100ｋｍ）
                                                                     それがマンダムの考え
                                                            たすことにつながる。                             と
                                                                                           環境（エコロジー）                                                                        にて算定
                                                                                                                                                     球温暖化係数（100年指数：ipcc.1995）
                                                                                                                                                    （注）この商品がｃｏ2排出を削減するわけではありません                                   ｐｅｔボトル８ｇ分の廃棄処分
                                                            でした。
                                                                                                   が両立する
                                                                                           経済（エコノミー）
                                                              無香料にこだわったことによって、発生メ                                                                                                                         【算定条件】
                                                                                           商品の
                                                                                             「価値づくり」
                                                                                                   を推進します。                                           この商品はダブル洗顔不要という｢楽｣                                    ①輸送プロセスは全てシナリオを設定して算定。
                                                            カニズムの解明、発生を抑制する成分の探                                                                    を｢エコ楽｣として、環境配慮を商品｢価値｣
                                                                                                                                                                                                           ②使用済みボトルの廃棄処分は、焼却後に残渣を埋立
                                                                                                                                                                                                            されるとして算定。
                                                            索、無香料でも使ってすぐに実感してもらう                                                                   の要素に加えた提案商品です。
                                                                                                                                                                                                                         （発電）
                                                                                                                                                                                                            焼却時にはサーマルリサイクル   を含む。
                                                                                                                                                                                                          【算定に使用したデータベース】
                                                            ための工夫など、数々のハードルが立ちふさ                                                                              このように環境配
                                                                                                                                                     マンダムグループは、                                            ①ｐｅｔボトルの成形以外

       生活者のウォンツ追究から
                                                                                                                                                                                                             産業環境管理協会ｌｃａ支援システムｍｉｌｃａの地
                              もし、香料でニオイをマスキングする商品           がりました。
                                                                 それでも、当初のコンセプトは揺         1 環境配慮による                                                 慮による新たな価値づくりを推進します。                                      球温暖化係数（100年指数：ipcc.1995）  にて算定。
                                                                                                                                                                                                           ②ｐｅｔボトルの成形
                                   ニオイの正体さえ掴めれば最
                             をつくるなら、                        らぐことなく、
                                                                  ミドル男性の目線に立った無            新たな価値の創出
       生まれた「ルシード                                                                                                                                                                                            「jlca-lcaデータベース2004年度2版」の「ポリエチレン
                                                                                                                                                                                                            テレフタレートの延伸ブロー成形加工（データ提供元lca
                                       ここまで開発が長
                             適な香料が探せるため、                    香料デオドラント商品の開発を進めました。
       デオドラントシリーズ」                                                                       「健･清･美･楽｣をビジネスキーワードとし                                      2 商品のライフサイクルを通じた                                        プロジェクト）｣の電力使用量(平均値)から、平成24年度
                                                                                                                                                                                                            の関西電力の実排出係数を用いてｃｏ２排出量を算出。
                                         しかし、香料の
                             期に渡ることはありません。                             アブラっぽいニオ
                                                              商品化に当たっては、
                                                                                         た商品の｢価値｣づくりにおいて、｢ビフェス                                       「reduce（減らす）」の追求
       きっかけは、
            当社ミ
              ドル世代の研究開発員     使用は、繊細な日本の香り文化に馴染み             イの特徴や発生年代を、
                                                                      自分のニオイが変                                                                                                                                 マンダムグループは、商品のライフサイク
                                                                                         タ うる落ち水クレンジング ローション｣は、
      が、仲間とスポーツを楽しんだ後の更衣室    にくいという面があります。特に、
                                            ミドル世代           化してきている世代にわかりやすく伝えるた                                                                    「ビフェスタ うる落ち水クレンジング ロー                                    「 資源消費を減らす、
                                                                                                                                                                                                         ルを通じ、         エネルギー
                                                                                         現代の忙しい女性が疲れたときにメイク落
       ミ
      で、ドル世代特有のニオイに気づいたことで   は働き盛り。人に会う機会も多く、好き嫌い           めに、発見したニオイを
                                                                      「ミドル脂臭」
                                                                            と名づ                                                                       は、
                                                                                                                                                   ション」 ボトルの薄肉化による
                                                                                                                                                                 「reduce                                 使用量を減らす、co 2 排出を減らす、
                                                                                                                                                                                                                            ご使
                                                                                         としを簡単にして早く休みたい等というウォ
       「若い頃の汗臭さではない。
     した。           でも、加齢     のある香料の使用はおすすめできません。            けました。                                                                                  （減らす）」
                                                                                                                                                        で環境への負荷を改善しました。                                  用後のゴミを減らす」
                                                                                                                                                                                                                  など、環境負荷（環境
                                                                                         ンツから、水洗いもダブル洗顔も不要なふき
      臭とも全く違う」
             。  探究が始まりました。
              早速、            マンダムは1989年に業界初の無香料男                               そ
                                                              今後も生活者のウォンツを深く追究し、                                                                                                                             の
                                                                                                                                                                                                         への負担）「reduce」
                                                                                                                                                                                                                     を追求します。
                                                                                         取るだけでクレンジングが完了する｢健･清･
       通常、化粧品の開発期間は1年程度で                   を発売しまし
                             性化粧品「ルシード シリーズ」                れに応えるオンリーワンの技術と商品を実
                                                                                         美･楽｣の｢楽｣に着目した商品です。
      す。
       しかし当商品は、
              ニオイの正体を突き止     た。当時の若者がミドル世代にさしかかり、           現させて、新しい価値を創出していきます。                                                                                                                           3 グローバル視点で
      めるのに3年、発生のメカニズムを解明する                                                               水を温めて洗顔すると、1回あたり                                                                                                    海外各国の多様性に対応
      のに1年、発生を抑制できる成分を見つけ                         男性の体臭は、大きく3種類                          約87gのco2が排出されます。
                                                                                         （商品1本分・洗顔45回では、約3.9kg                                                                                                 アジアでグローバルな環境経営を推進し、
      商品化につなげるのに2年、計7年もの時
                                一般的な汗臭            ミドル脂臭（ジアセチル）        加齢臭（2-ノネナール）       のco2排出）̶表1条件にて̶                                                                                                 海外各国の多様なライフスタイルに対応した
      間を研究・開発に費やしました。        アポクリン汗腺の発達する思春期      ジアセチルが原因で後頭部・頭頂    主に体幹部・背中から分泌される
                                                                                                                                                    つめかえ用も品揃えして環境配慮に                                            環境に配慮した商品の価
                                                                                                                                                                                                         商品においても、
       約800人の男性に被験者となっていた    以降に発生するワキを中心とした体     部・頸部を中心に発生する アブ    皮脂中に存在する 「パルミトレイン
                             臭。菌による代謝プロセスの違いに     ラっぽい不快な汗のニオイ 。35   酸」の酸化により発生する2-ノネ                                                               取り組んでいます                                             値づくりに取り組んでいきます。
      だき、膨大な体臭サンプルの分析を重ねた    より、多様なニオイがある。20歳ごろ   〜45歳で顕著にあらわれ、頭皮臭   ナールのニオイ。枯草のようなニオ
                             が最も強く、徐々に減少する。       と共存するとさらに悪臭となる。    イ で本格化するのは50歳以降。
      ためです。                                                                              その他reduce、reuse、recycleへの取り組みは、webサイトをご覧ください。                     web   http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco_3r.html




16                                                                                                                                                                                                                                             17

     マンダムグループの理念                                                                                                        マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち

     「生活者へのお役立ち」を実現するために考働し                                                                                                           「考働」
                                                                                                                        社員一人ひとりが自ら考えて働く   を基本に、
      社会に認められ必要とされる企業を目指します。                                                                                                「お役立ち」
                                                                                                                        さまざまな     を実践しています。
               企業としての経済的発展はもちろん、
      マンダムグループは、               環境や社会に対する責任をきちんと果たしていくため、
     「only one
             （独自性）
                 」と「お役立ち精神」
                          を柱に、                    事業活動を展開しています。
                             さまざまなステークホルダーの意見に耳を傾け、                                                                      企業行動指針
        「企業行動指針」
      また、      を心構えとして社員が具体的に行動できるよう、
                                    「特定分野の理念・方針」
                                               および
                                                 「業務活動指針」
                                                        を策定。                                                                                                 また、わたし
                                                                                                                         わたしたちは、以下に定める企業行動指針を心構えとして日常業務にあたります。
     社員は、
        これらの理解に努めながら日々の業務にあたっています。                                                                                       たちが日常業務を遂行するにあたり基本的な心構えとして、昨日より今日、今日より明日と社会
                                                                                                                                            日常的に考えながら働き、創意工夫しなければなら
                                                                                                                         が日進月歩で発展、進歩することを認識し、
                                                                                                                                                  「考働＝“kohdoh”」
                                                                                                                         ないという意味を込めて、個々の指針の標語の共通用語に           を使用していま
     基本理念                                                 経営理念                                                                            「only one」企業が具現化できるものと考えています。
                                                                                                                         す。日頃の考働の積み重ねによってのみ

                                                          生活者発・生活者着




                                                                                                                                                                                                    価値向上考働
      美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする                                全員参画経営
                                                          社会との共存共栄                                                                              ステークホルダーへのお役立ち
                                                                                                                          ●価値向上考働                                            生活者
                                                                                                                               「商品・サービスの価値＝機能÷価格（value=function÷cost）」
                                                                                                                         わたしたちは、                                     と認識し、
                                マンダムグループ企業理念体系                                                                           価値の最大化を目指すとともに、世界で一人でも多くの人々に、   その価値が提供できる仕組




                                                                                                                                                                                                    自己実現考働
                                                                                                                         み作りと関係作りに努めます。


                                                                                                                          ●自己実現考働                                             社員
                                                                                         生活者への
                                                                                                                               「仕事を通じて自己実現する場が会社である」
                                                                                                                         わたしたちは、                    と認識し、人財の能力を最大限
                                                                                         お役立ちのあり方=使命
                                         基本理念                                                                            に活かせる環境を作り、共に学習し成長することで、会社は基本理念の具現化を目指し、社




                                                                                                                                                                                                    社会貢献考働
                                                                                                                         員は自己実現を目指します。
             企 業 理 念




                                                                                         基本理念を                            ●社会貢献考働                                            地域社会
                                                                                         具現化するための価値観




                                                                                                                                                                                    わたしたちの考働
                                                                                                                               「長期安定的に社会へ貢献する」
                                                                                                                         わたしたちは、                事業活動の中に社会貢献活動を織り
                                                                                                                                             ために、
                                         経営理念                                                                            込んだ形で社会の発展に貢献します。




                                                                                                                                                                                                    取組先協働考働
                                                                                         経営理念を
                                                                                         徹底するための心構え
                                                                                                                          ●取組先協働考働                                           取組先
                                                                                                                               「生活者へお役立ちする」
                                                                                                                         わたしたちは、           という目標を取組先と共有し、長期的な相互繁栄を
                                      企業行動指針
                                                                                                                                         密接なコミュニケーションによる協働に努めます。
                                                                                                                         図ることのできる取引関係の確立と、




                                                                                                                                                                                                    収益性向上考働
                                                                   哲学・dna                                                                                                    株主・
                                  only one & お役立ち精神                                      マンダム経営の根幹
                                                                                                                          ●収益性向上考働                                           投資家
                                                                                                                               「企業が経済的責任を果たすためには、収益性が不可欠である」
                                                                                                                         わたしたちは、                           と認識し、経
                                                                                                                         営効率の向上、収益の持続的拡大へ向けた施策の実施に努めます。




                                                                                                                                                                                                    倫理的考働
          企業行動指針に沿って具体的に行動するために

                                          企業行動指針                                                                          ●倫理的考働
                                                                                                                               「社会に対して誠実でありたい」
                                                                                                                         わたしたちは、                         法令・社会規範を遵
                                                                                                                                              という経営哲学に基づき、
                       環境理念、環境基本方針および環境方針
                                                                     研究開発活動指針




                                                                                                  海外事業活動指針


                                                                                                             企業広報活動指針




                                                                                                                         守するとともに、常に高い社会良識をもった倫理的考働に努めます。
                                                 業務活動指針


                                                          調達活動指針




                                                                                生産活動指針


                                                                                         営業活動指針




                                                                                                                                                                                                    環境保全考働
            特定分野の
            理念・方針




                          品質理念および品質方針

                           個人情報保護方針
                                                                                                                          ●環境保全考働
                           労働安全衛生方針
                                                                                                                               「環境問題への取り組みは企業存続の必須要件」
                                                                                                                         わたしたちは、                        かけがえのない地
                                                                                                                                                    と認識し、
                         ソーシャルメディアポリシー                                                                                   球環境の保全に努めます。



18                                                                                                                                                                                             19

     価値向上考働 ▶ 生活者へのお役立ち                                                                                              ●動物実験に対する考え方                       お客様からの声を                               2013年度お客様相談の内訳
                                                                                                                                                                                               販売店・入手方法

     お客様の声を事業活動に活かして、生活者の視点で、                                                                                                マンダムは、                     業務に活かす仕組み                              5,317 件 41.4%
                                                                                                                                                                                               その他 361 件 2.8%
     製品のベネフィット
             （利便性）
                 の向上や安全の確保などを追求しています。                                                                                    動物実験を行わない方針で、
                                                                                                                                                        ●お客様相談システム                             環境 121 件 0.9%
                                                                                                                         化粧品開発を進めています。                                                         宣伝・販促 327 件 2.5%             お客様相談
                                                                                                                                                         お客様の声を受け付ける総合的な窓口と                    ご提案・ご要望                      12,842 件
                                                                                                                       マンダムは、生活者の安全の確保を第一                                                      187 件 1.5%
                                                                                                                                                                 「お客さま相談室」
                                                                                                                                                        して、1994年から       を設置
                                                                                                                                    製品等の
                                                                                                                     に考えて商品を開発しております。                                                          商品情報、
                                                                                                                                                        しています。寄せられた声に対しては調査・                   使用感・効果性 6,529 件 50.8%
                                                                                                                     安全性確認は基本的にヒトを用いた試験
                                                                                                                                                        検討後に回答をお伝えするとともに、お問
     製品を通じたお役立ち               ●安全・安心な化粧品の                 かくたびクール感がよみがえって長時間持                                               スティンギングテスト等）
                                                                                                                     （パッチテスト、          お
                                                                                                                                                        い合わせの多い質問についてはホームペー                    ●お客様からの声を製品に反映
                               提供を目指して                    続する「ギャツビー クレイジークール ボ                                       よび動物実験代替法を活用しており、外注
     「ルシード プロフェッショナル」誕生
     ●                                                                                                                                                                   コー
                                                                                                                                                        ジの「よくあるご質問・お問い合わせ」




                                                                                                                                                                                                                                                      わたしたちの考働 ▼▼▼
                                                                 を開発しました。
                                                          ディウォーター」      この製品                                         委託を含めて動物実験は実施しておりませ                                                        「ルシードエル ヘアメイクサプリ ♯うる
                               マンダムでは、生活者の皆様に安全で、                                                                                                             情報提供に努めています。
                                                                                                                                                        ナーを通じて、
      ミドル男性にアンケート調査を行った結                                  には、
                                                            ６種の清涼成分を配合し、即座に冷                                          今後も動物実験を行わない方針です。
                                                                                                                     ん。                                                                             をお使いのお客様から、
                                                                                                                                                                                               おう美容液」         「中味
                              安心してご使用いただける化粧品を提供す                                                                                                          いただいた声をデータベース化し、
                                                                                                                                                         また、
      自身の髪と頭皮環境への関心が高く、
     果、               ス                                   感を与える速攻型冷感成分、ゆっくりと冷                                          これからもステークホルダーの皆様の貴重                                                                  というクレー
                                                                                                                                                                                               が霧状で出ずに、直線で出る」
                                  「マンダム安全基準」
                              るために、        に適合（安全                                                                                                       顧客情報ミーティング、品質保証会議、設
     キャルプケアメニューや、美容師からのカウ                                 感を与える持続型冷感成分を組み合わせ                                                        安全で環
                                                                                                                     なご意見を参考にさせていただき、                                                          ムがありました。作動不良の原因がスプ
                                することを確認した上で、
                              品質）          さらに生活                                                                                                        計管理会議などを通じて、各部門や経営陣
     ンセリングを求めていることが分かりまし                                  長く快適に過ごせるだけでなく、冷感によ                                        境にやさしい商品開発を進めてまいります。                                                      レー先端部をはずして使用されていたこと
                                          することを目指
                              者満足にも適合（安心品質）                                                                                                             に伝え、商品開発、商品改善に活かしてい
     た。
      これに応えるため、2014年3月に30〜                                る刺激感を抑え快適な爽快感を与えます。                                                                                                                    「先端の白い噴射口をゆるめたり、は
                                                                                                                                                                                               から、
                              しています。化粧品の開発においては、原料                                                                                                      ます。
                  「ルシード」
     40代男性をターゲットとする    ブ                                  今後も生活者の                                                                                                                                           という注意喚
                                                                                                                                                                                               ずしたりしないでください。」
                              選択から製剤開発、最終的な実使用評価ま                                                                    品質向上への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                      価値向上考働
                                                                                                                                                                新製品におけるスプレーの
                                                                                                                                                         2013年度は、
     ランドから、
          ミドル男性特有の頭皮や毛髪に                                  お役立ちにつな                                                                                                                              起シールを添付しました。
                               各々の段階で
                              で、                                                                                                                        不具合や、化粧品の健康被害問題などに起
     対応した理美容サロンでの施術メニューと                                  がる清涼感技術                                                    ●品質保証活動と
                              安全性を確認し、                                                                                                                  因する生活者の不安などが主な要因となっ
     関連のホームケア商品を、
                「 ルシード プロ                                 の深化を図って                                                     品質保証体制の再構築
                              生活者視点に立っ                                                                                                                   クレーム件数が前年同期比1.5倍に増
                                                                                                                                                        て、
     フェッショナル」
            として発売しました。新たに     た安全な商品を                     いきます。                                                        薬 事 法 上 、満たすべき、g qp（ g o o d          これに対し、相談室では
                                                                                                                                                        加しました。         「公平・
     理美容チャネルに販路を拡大することで“大                                                                                            quality practice：製造販売品質保証基




                                                                                                                                                                                                                                                      自己実現考働
                              設計しています。                                           ギャツビー                                                                       に徹した対応を図り、
                                                                                                                                                        公正・真摯」        いずれの
                    ミドル男
     人のケア”の浸透を図るとともに、                                                            クレイジークール ボディウォーター
                                                                                                                     準）、gvp（good vigilance practice：製
                                         スティンギングテスト
                                                                                                                                                        クレームも無事収束の方向へと導くことが
     性の髪や肌の悩みに対応していきます。                                         web 製品の安全・安心への取り組み                                   造販売後安全管理基準）、化粧品のg m p              できました。
                                                               http://www.mandom.co.jp/eco/src/society_safety.html
                                                                                                                     （ good manufacturing practice：製造    真のお客様満足を獲得することができ                                        「先端の白い噴射口をゆるめたり
                              ●化粧品が引き起こす不快刺激の低減                                                                      品質管理基準）に関わる国際規格「iso                                                                           はずしたりしないでください。」
                                                                                                                                                           これからも生活者の皆様の声に耳
                                                                                                                                                        るよう、
                               と清涼感を持続させる技術の開発            ●動物実験代替法に関する取り組み                                                を遵守しています。
                                                                                                                     22716」          「全員参
                                                                                                                                  さらに、




                                                                                                                                                                                                                                                      社会貢献考働
                                                                                                                                                                                                    web よくあるご質問・お問い合わせトップページ
                                                                                                                                                           しっかりとそれに応え続けます。
                                                                                                                                                        を傾け、
                                                                                                                                                                                                   http://www.mandom.co.jp/customer/index.html
                               化粧品の使い心地にこだわり、不快刺激          マンダムは、動物愛護および3rs （特に、                        ※            画により、企業・商品・サービスの質を高
                                                                                                                     め、真の顧客満足に応えます。」
                                                                                                                                   という
                                                                                                                                     「品質                「お客様相談システム」
                              の低減に取り組んでいます。
                                          たとえば、人に         replacementに着目）の観点をふまえ、
                              よって防腐剤が不快刺激となることがある         2005年から動物実験代替法開発のための                                             「品質基本方針」
                                                                                                                     理念」のもと、         これ
                                                                                                                                  を策定。
                                                                                                                                                                                               cs統括部 品質保証課
                              ため、肌にやさしい保湿成分「アルカンジ         社内体制の強化を図り、3つの方向性で動                                                        出荷段階
                                                                                                                     に基づき、企画、設計・開発、生産、                                                           ・ご指摘情報                調査依頼
     ルシード プロフェッショナル                                                                                                                                                                                                                  調査部門




                                                                                                                                                                                                                                                      取組先協働考働
                                                                                                                                                              生活者           代理店                ・お問い合わせ情報
                              オール」の抗菌性を応用する独自の技術を         物実験代替法の開発に取り組んでまいりま                                        に至るプロセスにおいて品質マネジメント
                                                                                                                                                                                                                       結果報告
                              確立し、防腐剤フリー                  した。今後とも継続しながら社会へのお役                                        システムを構築し、顧客満足の継続的向上
                                                                                                                                                                                                 cs統括部
     「丹頂チック」発売80周年
     ●                                                    立ちを果たしてまいります。                                              に日々注力しています。
                                                                                                                                                                                   お申し出、
                                                                                                                                                                                                お客さま相談室
                              の 商 品を提 供してい                                                                                                                                         お問い合わせ など                           情報確認
                                                                                                                                                                                                 ・ご指摘情報                              各部門
      2014年4月、
             「 丹頂チック」が発売80周   ます。                                                                                      2014年4月から品質保証機能の強化を目                                        ・電話         ・お問い合わせ情報               情報提供
                                                           ※3rsとは                                                                                                            海外
                                                                                                                                                                                   ・eメール         ・その他情報
     年を迎えました。マンダムの前身である金       また、快適な清涼感を持続させる技術の                                                                                 お客様の声
                                                                                                                     的とした製品保証部の新設と、                       社   員             グループ
                                                                                                                                                                                   ・お便り         ・提案/要望情報
                                                           replacement（動物を用いない方法への置換）                                                                               情報提供者




                                                                                                                                                                                                                                                      収益性向上考働
                                                                                                                                                                             会社
                                                                                                                                                                                                                       情報報告
     鶴香水（株）が社運をかけて開発し発売し      開発に取り組んでいます。
                                         これまでの技術           reduction（動物の使用数の削減）                                       より迅速に精度よく製品へ反映させるた
                                                                                                                     を、
                                                                                                                                                                                      回答
     たものです。                       ほてった体を瞬間冷却させ、汗を
                              を集積し、
                                                           refinement（動物に与える苦痛の軽減）                                     お客さま相談室、
                                                                                                                     めに、      品質保証室と環境推                              販売店                        国内グループ会社               経営判断
                                                                                                                                                                                                                                     経営陣

                                                                                                                     進室を統合させたｃｓ統括部を設け、
                                                                                                                                     顧客満                                                         ・ご指摘情報
      当時市場を占有していたフランス製チッ                                        web 助成金公募結果一覧                                                                                                                  ・お問い合わせ情報
     クと比較すると高価でしたが、
                  発売数日後で                                       http://www.mandom.co.jp/eco/src/jyoseilist.pdf        足向上に向け組織を再構築しました。

     出荷が追いつかなくなるほどの売れ行きと




                                                                                                                                                                                                                                                      倫理的考働
     なりました。現在も定番商品として多くの生
                              「動物実験代替法に関する
                                                                       2007年のwc6※や日本動物実験代
     活者にお使いいただいています。           取り組み」                                                                                                                                                 レンジしています。
                                                                       替法学会へのプラチナスポンサーと
                                                                                                                                                           シード」ブランドの 生 活 者 接 点の拡 大にチャ
                                                      日本動物実験           して、学会活動に積極的に参画。                                                                   「ル
                                                       代替法学会           ※wc6：第６回国際会議（日本）

                                                        への参画                                                                                                         2014年3月に、理美容サロン様へのお役立ちとして、待望の「ルシード プロ
                                                                                                                                                                           を発売し、
                                                                                                                                                                    フェッショナル」        ブランドの生活者接点の拡大を図るとい
                                                                                                                                                                               「ルシード」




                                                                                                                                                                                                                                                      環境保全考働
                                                                                        動物愛護の観点をふま                                                                                   ヘアサロン様でしか体験できない特別な
                                                                                                                                                                    う大きな目的にチャレンジしています。
                               公的機関や学術団体、ま     社外研究機関     マンダム動物実験                      え、replacement に
                               た代替法関連企業との                                               着目して2007 年より                                                                「ルシード」。
                               協働取り組みにより、い
                                                他企業との     代替法国際研究                       当該助成金公募を行
                                                                                                                                                                                     スキャルプケアメニューとプロのアドバ
                                                                                                                                                                     一人でも多くのミドル男性に対して、
                               ち早く動物実験代替法を      協働研究       助成金公募                        い、代 替 法 分 野 の 活
         「丹頂チック」
     発売当時の     と広告
                               社内評価系として導入。       取り組み        の実施                        性化に貢献。                                                                      イスつきの商品をお届けできるよう考働しています。
                                                                                                                                                                                           流通開発部 流通開発二課 課長           橋本 勇


20                                                                                                                                                                                                                                               21

     自己実現考働 ▶ 社員へのお役立ち                                                                                 2012年からフレックスタイム制を導入する
                                                                                                       とともに、介護を理由に失効有給休暇を
                                                                                                                                   ●第25回本社安全運転講習会を開催           社内のコミュニケーション
              「企業の財産」
     マンダムでは、社員を        「人財」
                    すなわち  と位置づけ、                                                                                                    国内マンダムグループでは、営業車両・通        ●新たな全員参画ツールの導入
                                                                                                       プール年休として使えるようにしました。
     一人ひとりが個性を発揮できる職場環境づくりに取り組んでいます。                                                                                               勤車両含め、全国で平日約500台の車両が
                                                                                                                                                                        「全員参画経営」を具
                                                                                                                                                                 経営理念に掲げる
                                                                                                       国内マンダムグループ                         このため、車両安全対策委
                                                                                                                                   走行しています。
                                                                                                       育児・介護休業制度利用状況                                           現化するための仕組みとして、1984年に生
                                                                                                                                   員会を設置し、事故防止に向けた社内啓発
                                                                                                                 育児休業制度   介護休業制度                               まれた「情報カードシステム」は、全社員が
                                                                                                                                   活動に継続的に取り組んでいます。
                                                                                                       2013年度     15名       3名                                 日々の業務や日常生活の中で得た情報を
                                                                                                                                    2013年度は、11月に25回目となる本社
                                                                                                       2012年度     16名       1名                                 カードに記載し提出する仕組みで、年間約
     人財に対する考え方                                       人財育成について                                          2011年度     11名       0名
                                                                                                                                   安全運転講習会を開催しました。今回の受
                                                                                                                                                               5万枚が提出されていました。
                                                                                                                                                                            これを、
                                                                                                                                                                               さら
                                                                                                                                   講者は39名、延べ受講者数は1,234名とな
                                                                                                       2010年度     16名       0名                                 に情報の積極的活用を目的として、情報




                                                                                                                                                                                            わたしたちの考働 ▼▼▼
                     「仕事
      マンダムでは、会社は社員にとって                                自らの学ぶ意志を尊重することを基本                                                                さらに、年末年始に無事故無違反
                                                                                                                                   りました。
                                                                                                       2009年度     16名       0名                                 カードという紙による共有システムではな
     を通じて自己実現する場」であると考えて                             に、社員の等級や役割に応じたさまざまな                                                           キャンペーンを実施し、安全運転の徹底を
                                                                                                                                                               く、snsを活用した新しいコミュニケーショ
     います。人財の能力を最大限に活かせる環                             教育プログラムを実施しています。その一                                                           図りました。
                                                                                                                                                               ンシステムによる全員参画の情報共有シス
     境をつくり、社員がともに学習し成長してい                                「グローバル人事ビジョン2016」
                                                     つとして、
     くことを目指しています。                                    に基づき、グローバルリーダーの育成や、                               労働安全衛生                                                  テムへと変更し、組織の枠を超えた情報共
                                                                                                                                                               有・活用を図ります。
     国内マンダムグループ 従業員関連データ                             社員の語学力向上に取り組んでいます。
                                                                              リーダーシップ・マネジメント研修 タイにて    ●安全対策
                        マンダム              524名       2012年度に若手社員を海外グループ会社
     従業員数
                        グループ会社              42名




                                                                                                                                                                                            価値向上考働
                                                     などに1年間派遣する「海外トレーニー制                                安全対策は企業の重要な社会的責任の
     女性管理職数                                  5名                               ●海外マーケティング研修開催           一つです。マンダムでは、災害による被害
     外国人雇用者数                                 7名       を開始しましたが、将来アジア全土で活
                                                     度」
     年次有給休暇取得率
               マンダム                       60.5％      躍する社員を重点的に育成するため制度                       およ
                                                                               海外現地社員が会社の理念と事業、        を防ぐため、各種の取り組みを実施してい
               グループ会社                     49.2％
                                          1.92％      を見直し、新たに「若手グローバル人財育                    マーケティ
                                                                              びマーケティングについて学ぶ、          ます。
     障がい者雇用率（契約社員含む）
     定年後再雇用制度利用者数                            8名      成制度」を構築しました。企業理念・dna     ング研修を、2013年9月と11月に2回実施              （ 一財）大阪消防振
                                                                                                        2013年度は7月に、




                                                                                                                                                                                            自己実現考働
                                                     の共有や一体感の醸成、
                                                               アジアにおける3       しました。2003年から隔年開催し、海外グ         「普通救命講習会」
                                                                                                       興協会による       を2日間に
        web 人事、労務関連データ
       http://www.mandom.co.jp/eco/jinji-roumu.pdf   理解力（生活者・得意先・商品）向上を目指     ループ会社での人財開発の中心的役割を       渡って実施し、48名が心肺蘇生の実技指導        安全運転講習会
                                                     し、各国でのディスカッションや国内外の      担ってきた研修です。インドネシア、
                                                                                              マレー            また、10月には、旧大阪市消
                                                                                                       を受けました。
                                                                                                       防学校で開かれた直火や煙などを使用し                                      社内sns
     ●人権・多様性の尊重                                                    「海外交
                                                     生産工場、市場の視察などを行う          シアなど各国から参加した22名のうち女
                                                                                                                                   ●メンタルヘルス対策
                                                     流研修」
                                                        も実施しています。             性が13名で、
                                                                                    アジアで女性が活躍している      た実践的な防災研修「防災実技講習」に6
      社員一人ひとりの基本的人権を尊重し、
                       ど                                                                                                                                       ●社員親睦




                                                                                                                                                                                            社会貢献考働
                                                      また、社員のキャリア開発支援のための      状況を感じさせられました。            名が参加し、屋内消火栓放水などを体験し          2011年度からeap（従業員支援プログ
              人種・国籍・宗教・思想・
     んな場合においても、
                                                     研修やセミナーを行い、自らキャリアデザ                                  さらに、11月に本社ビル消防総合
                                                                                                       ました。                        ラム）団体である「保健同人社」を活用し、                  ストレスを発散し、社
                                                                                                                                                                 日常の業務の疲れ、
                     不合理な
     信条・性別・年齢・身体障がいなど、
                                                     インができる自律型人財の育成を図ってい                               訓練を実施。避難訓練を行うとともに、消防        外部カウンセラーに悩みを相談できるフ          員相互の親睦を深めるために、毎年「共済
                      「マ
     理由からの差別や中傷を行わないことを
                                                     ます。                                               隊員の方々から緊急時に備えたアドバイス         リーダイヤル「社員と家族のサポートホッ         会旅行（社員研修旅行）」を実施していま
                で定めています。
     ンダムグループ考働規範」
                                                                                                       を受け、消火訓練も行いました。                 を設置しています。
                                                                                                                                   トライン」                       す。有志による旅行の企画に社員が参加す




                                                                                                                                                                                            取組先協働考働
        「新入社員研修」
      また、      や全社員を対象に
                                                                                                                                    また、gltd保険（団体長期障害所得補        る仕組みで、国内外複数のプランから選択
            「考働規範教育」の一環
     毎年実施している
                                                                                                                                   償保険）への加入や、2011年5月に社員の       できます。
     として人権教育を実施しています。海外拠
                                                                                                                                   休業中および職場復帰後のフォローアッ
       「マンダムグループ考働規範」
     点でも            を配付
                                                                                                                                   プについて定めた「休職者取扱規則」を制
     し、勉強会や読み合わせを通じて人権啓発
                                                                                                                                   定するなど、メンタルヘルス対策の強化を




                                                                                                                                                                                            収益性向上考働
     の推進に努めています。
                                                                                                                                   図っています。2012年度からは全社員に
                                                                              マンダム本社 技術開発センターでの講義
                                                                                                                                   対して「ストレス診断テスト」を実施し、必
     「グローバル人財」
     ●        と                                      海外交流研修 インドネシアにて
                                                                                                                                   要であれば個別相談にてフォローをして
      「グローバル人事ビジョン」                                                           ワーク・ライフ・バランス                                         います。
                                                     ●海外グループ会社リーダーシップ・                                 普通救命講習会                                                 インドネシア バリ旅行
      マンダムで は 、
              「mandom group                                                    ワーク・ライフ・バランス(仕事と生活の
                                                      マネジメント研修




                                                                                                                                                                                            倫理的考働
     vision ver1.0」
                  を掲げ、
                     アジアグローバル                                                 調和)実現のため育児・介護に関する諸制
               同ビジョンを達成す
     企業を目指しています。                                      海外グループ会社のマネジャークラスの      度を整え、変化するライフステージに合わ
                                                                                                                                                  ようになりました。
     るためには
         「人財」
            への対応が重要であるこ                              社員を対象としたリーダーシップ・マネジメ     せて社員が働けるよう支援しています。                                    生 活 者目線で考 働できる
     とから、会社の目指すべき状態を「ヒト」を                            ント研修を、2013年10月〜12月に実施し    2009年からは出産後に不安なく復職で
                                                                                                                                          入社してから企業理念や企業文化には頻繁に触れてきましたが、今回の海外マー
     中心に据えた観点で「グローバル人事ビ                                 当研修はマンダムグループ社員とし
                                                     ました。                     きるよう妊娠中の社員とその上司、人事部                                      ケティング研修を通じてより高いレベルの経験をすることができ、会社が考える本




                                                                                                                                                                                            環境保全考働
     ジョン2016」   推進しています。
            を策定し、                                    てのリーダーシップとマネジメントの理解      の3者面談を実施、育児休業制度活用が                                                                       これは私の
                                                                                                                                       来の見方により、生活者目線で考働することができるようになりました。
          「グローバル人財」を『どの国
      その中で、                                                  フィリピン、韓国、中国、
                                                     を目的としており、                2013年度前期で100％、出産後の継続就                                                                      それぞ
                                                                                                                                       成長であり、非常に重要な経歴となりました。一緒に研修を受けた仲間とは、
                     と定
     でも成果をあげることができる人財』                               タイなどのアジア各国で計6回、127名が参    業率も93％となりました。また、介護支援                                     れのエリアの商品流通状況についての情報交換や成功体験を共有し、仲間の熱意
       さまざまな教育や制度、仕掛けを通じ
     義し、                                                      マネジメントの核とな
                                                     加しました。今後も、               では、介護休業・勤務制度、年間5日の特別                                     を深く感じることができました。
     た人財の育成に取り組んでいます。                                る人財の育成に取り組んでいきます。        休暇を取得できる介護休暇制度に加え、                                                            マンダムチャイナ 北京支店 主任   呉 利軍


22                                                                                                                                                                                     23

                                                                                       取組先協働考働 ▶ 取組先へのお役立ち
     社会貢献考働 ▶ 地域社会へのお役立ち                                                               収益性向上考働 ▶ 株主・投資家へのお役立ち
                           その発展に貢献することを経営理念とし、
     良き企業市民として、社会との協調・融和に努め、
     事業活動の中に社会貢献活動を織り込んでいます。                                                                                    また、株主・投資家に向けて
                                                                                       取組先と良好なパートナーシップの構築に努めています。
                                                                                       適時・適切に情報開示し、説明責任を果たすべく取り組んでいます。




     地域社会との関わりへの考え方          ンスの技術、ヘアスタイルやファッションの                  に、受け入れ企業と
                                                        「堺・アセアンウィーク」                   取組先との関わり                株主・投資家との関わり                         ●株主への還元
                                    「ギャツビー ダンスコンペ
                             カッコよさを競う                   して協力しています。
                                                                                                                                                     マンダムの還元方針は「株主の皆様に対




                                                                                                                                                                                                    わたしたちの考働 ▼▼▼
      マンダムグループは「良き企業市民」
                      とし          を開催しています。
                             ティション」       ギャツビーを         2013年11月、参加各国から民間大使で          ●公正で透明な取引のために           ●株主・投資家との                           する利益還元を経営の重要政策として位
                   その発展に
     て、社会との協調・融和に努め、         販売するアジア各国から多数の学生が参加        ある大学生と先生方など18名が来社され、
                                                                                        取組先の皆様の良きパートナーとして、
                                                                                                                コミュニケーションの促進                       置づけ、中長期的な事業拡大、新規事業開
     貢献することを経営理念の一つとし、
                     また       ハイレベルな闘いを繰り広げます。
                             し、              アジ         会社概要や海外事業概要を学んでいただ
                                                                                       公正・透明な商取引と安定した信頼関係を              を制定し、上場企業
                                                                                                               「企業広報活動指針」                          拓および企業リスクのための内部留保に配
     「長期安定的に社会に貢献する」
                   ために、事                   また、
                             アの若者に夢や自己表現の場を、 交流         きました。
                                                                                           2004年7月に
                                                                                       築くため、      「独占禁止法遵守プ    としての諸規則を遵守した公正かつ適時・                 慮しつつ、配当金による株主還元を優先的
     業活動の中に社会貢献活動を織り込んでい     と共感の場を提供できるこれらの活動を今
                                                                                       ログラム」
                                                                                           を制定、2010年には改定を行い    適切な企業情報の開示を行い、幅広いス                  に実施することを基本方針とし、連結ベー
     くことを
        「企業行動指針」
               に明記しています。     後も継続していきます。
                                                                                          これに基づき、
                                                                                       ました。     法務室が営業部門と      テークホルダーとの健全な関係の維持・向                 スでの配当性向40％以上を目標としていま
      地域の文化や習慣などを十分に尊重し、




                                                                                                                                                                                                    価値向上考働
                                                                                       購買部を対象に勉強会を実施。
                                                                                                    さらに購買      上を図って、開示情報に対する説明責任を                   と明記しています。
                                                                                                                                                   す。」
     地域社会の活動に参加・協力することは、
                                                                                       部では、購買調達に関わる外部セミナーな     果たすことに努めています。                         また、株主の皆様への利益還元の一環
     双方向のコミュニケーションを図る上でも
                                                                                       どにも参加し、
                                                                                             知識の習得に努めています。      株主総会の開催に加え、機関投資家向け                 として、株主優待を行っており、100株以上
           その実践に努めています。
     重要だと考え、                                            来日された民間大使の皆さん
                                                                                        年1回、
                                                                                           国内マンダムグループの全部門で     に行う決算説明会やスモールミーティング                 所有の株主の皆様に年1回5,000円相当
      また、学術・文化・スポーツ活動への支援
                                                                                       実施している考働規範教育では、調達活動        アニュアルレポートや株主通信の
                                                                                                               の開催、                                の当社商品の詰め合わせをお送りしてお
      ボランティア活動などを通じ、健全な社
     や、                                                          「職場体験学習」
                                                        ●中学生を対象とした




                                                                                                                                                                                                    自己実現考働
                             ギャツビー学生cm大賞                                               や営業活動に関する各種指針等の読み合      発刊、webサイトの充実など、マンダムに                ります。
     会の発展に貢献したいと考えています。
                                                         兵庫県が中学2年生を対象に実施してい                 社員に浸透させています。
                                                                                       わせを行い、                  対する理解を深めていただくよう取り組ん
                                                                                                                                                    配当性向
                                                        る                で、
                                                        「トライやる・ウィーク(職場体験)」 2013                                               スマートフォ
                                                                                                               でいます。2014年3月からは、
     教育                      スポーツ活動支援                                                  「ドクタ・ルノー」
                                                                                       ●         ホームケア                                              2013            40.0
                                                        年6月に地元の中学生4名を福崎工場に迎え                                   ン・タブレット向けwebサイトを開設させ
     ●「理科実験授業」
             と「身だしなみ教室」      ●グラスルーツ活動                                                   活性セミナー「やさしい店販」開催         さらなるコミュニケーションの促進
                                                                                                               るなど、                                 2012
                                                          「仕上」
                                                        入れ、     「品質検査」
                                                             「製造」    など各工程                                                                                          40.2




                                                                                                                                                                                                    社会貢献考働
                                                        の補助作業に取り組んでもらいました。
                                                                         参加             プロフェッショナルユースのヘア＆エステ    を図っています。                                              42.5
                   ものづく
      小学生の理科への関心を高め、                     「ギャツビー」
                              各種スポーツの大会などで                                                                                                          2011
     りを支える人材育成へとつなげる
                   「理科実      シーズン品を中心としたサンプルや商品を                 実習で得た経験を活か
                                                        した生徒さんからは、                                 （株）
                                                                                       技術を提供するグループ会社 ピアセラ
                                                                                                                                                    2010                           52.5
     験授業」に2007年から協力しています。大   提供し、商品を通じたお役立ちの草の根活        していきたいという感想をいただきました。            「ドクタ・ルノー」
                                                                                       ボの             2013年9
                                                                                                ブランドでは、
            「もののとけ方」
     阪市内の5年生と      をテーマ      動をしています。2013年度もサッカー、バ                                     月、
                                                                                        エステサロンの皆様を対象に、
                                                                                                     接客とホー                                          2009                         50.3

     にオーデコロンをつくるなど、楽しみながら           アメリカンフットボールな
                             スケットボール、                                                                  ご好評
                                                                                       ムケア商品についての講習会を催し、                                            （年度）




                                                                                                                                                                                                    取組先協働考働
                                                                                                                                                           0   40           50            60
                  また、知的障
     学べる工夫を凝らしています。          ど、多様な競技を対象に、小中学生から社                                               今後も取組先へお役立ち
                                                                                       をいただきました。               決算説明会

     がいのある方の教育と自立を支援する学校     会人まで各年代の選手や関係者に、競技中                                       できる企画を積極的に打ち出していきます。                                        配当性向とは
     や施設で、社会人として必要な身だしなみ     や競技後に使う商品を提供して、清涼感や                                                                                                   純利益に基づいた株主還元の指標であり、純利益額に
                                                                                                                                                   よって配当金が変動するため、この指標を目標値に設定
             「身だしなみ教室」を
     を身につけてもらう               清潔感などを実感していただきました。
                                                                                                                                                   した場合、高い利益が出れば高い配当金が期待できます。
                                                        福崎工場で職場を体験する中学生
     2003年から続けています。           今後もこうした「草の根活動」を通じ、泥




                                                                                                                                                                                                    収益性向上考働
                                              しっ
                             や汗をいとわず闘うアスリートたちを、
                             かりとサポートしていきます。
                                                        その他の社会貢献活動                                             株主優待の商品                   株主通信

                                                         車椅子アスリート    前向きで積極的なライフスタイ
                                                                                                                  web ir情報
                                                         廣道純氏への支援    ルに共感し2006年から支援
                                                                                                                 http://www.mandom.co.jp/ir/
                                                         本社でコンサート    本社ビル1階ロビーで年2回開    ロールプレイングの様子
                                                         を開催         催し、地域住民などをご招待




                                                                                                                                                                                                    倫理的考働
                                                        「大阪マラソン      地域住民の方とチームを組み、
                                                         “クリーンup”作戦」 2001年から、市の一斉清掃活
                                                                                                                                                            。
                                                        に参加          動に毎年参加
                                                                                                                           役 立ちに特 別             講 師をお迎えしました
                                                                                                                エステサロン様へのお
                             大学チアリーダー部への商品提供
     身だしなみ教室                                            「鎮守の杜フェスタ」 毎年京都で開催されるフェス
                                                        へ協賛        タに2003年から商品協賛

                             地域に根ざした社会活動                 本社で         1993年から日本赤十字社の企
                                                                                                                                         「販売は苦手」
                                                                                                                       エステサロン様では化粧品の販売について     「おすすめするとお客様から嫌

     クリエイティブ活動支援                                         献血活動に参加     業団体献血に協力                                      がられる」等、売上げを上げるためには化粧品の販売が必要だとわかっているけれど方法




                                                                                                                                                                                                    環境保全考働
                             「堺・アセアンウィーク2013」
                             ●                           まほろばパンの     福崎工場で毎週月曜、知的障                                                     お役立ちの一環として特別講師をお迎えし、
                                                                                                                   がわからないというお声を多くうかがいます。
                                                         構内販売        がい者福祉工場のパンを販売
     ●学生を対象とした映像制作と            民間大使がマンダム来社                                                                                   お客様心理を理解しコミュニケーションスキルを高める内容を講
                                                                                                                   店販はむずかしくない、
                                                         釧路市阿寒       旧社名やヒット商品名でゆか
      ダンスの祭典                                                         りの深いタンチョウ鶴の保護                                                      「苦手意識が少しなくなった」
                                                                                                                   義していただきました。受講したスタッフ様より            「断られる事
                                                         タンチョウ鶴愛護会
                              大阪府堺市と東南アジア諸国との交流          への支援        活動を2006年から支援                                          と嬉しいお声をたくさんいただけました。
                                                                                                                   が怖くなくなった」
      2006年からｃｍ作品コンテストである    を深め、国際社会を担う世代の育成などを         大阪府の        府の緑化事業に支援・協賛企                                                              （株）
                                                                                                                                                  ピアセラボ エステ事業部 主任           永石 里沙
                             目的として2 0 0 9 年から開 催されている    緑化事業を支援     業として参画し、樹木を提供
                 、
     「ギャツビー学生cm大賞」2008年からダ

24                                                                                                                                                                                             25

     倫理的考働                                                                                           コンプライアンス                                            マンダムグループでは、考働規範の遵守
                                                                                                                                                        を徹底するために、考働規範推進委員会を
                                                                                                                                                                                           た時、
                                                                                                                                                                                             また違反する恐れのある場合に報告や
                                                                                                                                                                                                        運営は、
                                                                                                                                                                                           相談を受け付ける仕組みです。  社外
     マンダムグループは経営の公正性・透明性の維持とさらなる向上を目指すとともに、                                                          ●コンプライアンスの考え方                                                                          （顧問弁護士）
                                                                                                                                                                                           窓口     を含めた考働規範推進委
                                                                                                                                                        設置し、全部門を対象にしたコンプライア
     法令遵守を超えて生活者の安全と利益の保護に全力を尽くします。                                                                                                                     ンスに関する啓発・教育に注力しています。                       通報は匿名で行うことが
                                                                                                                                                                                           員を受付窓口とし、
                                                                                                      マンダムグループのコンプライアンスの
                                                                                                     原点は、
                                                                                                        「企業理念（生活者へのお役立ち）」                                年１回、国内マンダムグループの全部門                       通報者が不利益な扱いを受
                                                                                                                                                                                           できるとともに、
                                                                                                     と「経営哲学（社会に対して正直であるこ                                を対象に考働規範教育を実施し、組織風土                けることのないよう保証されています。
                                                                                                       にあります。
                                                                                                     と）」    マンダムグループのコンプ                                改善をテーマとする以下のような事項につ                「ヘルプラインシステム」の対象範囲は、
                                                                                                     ライアンスは「法令さえ遵守すればいい」
                                                                                                                       と                                いて、具体的事例を紹介・分析しながら解                マンダムグループの全役員（顧問を含む）、
     コーポレートガバナンス                                                                                     いう他律的・消極的な概念ではなく、
                                                                                                                     「生活                                説しています。                              （契約社員・パート社員・派遣社員を
                                                                                                                                                                                           従業員
                                                                                                     者へのお役立ち」のために法令遵守はもち                                                                                   マンダムグ
                                                                                                                                                                                           含む）に加え、2007年9月より、
     ●コーポレートガバナンスの考え方       ●財務報告にかかる内部統制の整備




                                                                                                                                                                                                                                              わたしたちの考働 ▼▼▼
                                                                                                                                                              「報・連・相」
                                                                                                                                                        ①隠蔽の排除と     の徹底
                                                                                                     ろんのこと、
                                                                                                          これらを超えた独自の基準を                                                                    ループのお取引先様にも拡大しています。
                                                                                                                                                          隠蔽の排除・  ・・リスク情報・ネガティブ情報
                     「健全
      マンダムグループは、経営における       マンダムは、財務報告の信頼性および適                        にあたっては、社長執行役員直轄の内部監           もって生活者の安全や利益を守るという自                                  は、放置すればするほど事態が悪化し、          また
                                                                                                                                                                                           ヘルプラインシステム
     性（コンプライアンス）の確保」を大前提と   正性の確保を経営の重要な責務として位                         査室において、内部統制システムの整備・           律的・積極的な概念です。                                         隠す意図がなくても放置時間が長ければ          『隠
                                                                                                                                                                                                                         直属の上司、
         「 効率性（パフォーマンス）の追
     した上で、                  置づけ、社長執行役員主導のもと、全社を                        運用状況の検証、および内部監査を実施                                                                 蔽』の嫌疑をかけられることとなるので、早期                  リスク情報の
                                                                                                                                                                                                                         部門長、
                                                                                                                                                                                                 通報・相談
                                                                                                                                                          かつ組織・チームでの対応が最善策である。                                           担当役員
     求」       良質な利益を生み出
      を行うことにより、             あげて適正な内部統制システムを整備する                        し、取締役会、監査役会への適正な報告に           ●マンダムグループ考働規範
                                                                                                                                                         「報・連・相」の 徹 底・・・     「報・連・相」は、組            または、
     し、社会を含めたステークホルダーととも    ことを基本方針として掲げています。                          より、継続的にこれを監視、評価、改善でき
                                                                                                      マンダムグループの各社および、
                                                                                                                    その役                                   織力（個の力の結集）       で最善策を講ずるた        情報
                                                                                                                                                                                                 リスク情報の            ヘルプライン窓口
                                                                                                                                                                                                 通報・相談
     に、持続的に健全なる成長を遂げることが     財務報告の信頼性および適正性の確保                         る体制を整備しています。                                                                       めに必要な  「情報共有」      に必須の考働とい




                                                                                                                                                                                                                                              価値向上考働
                                                                                                                                                                                           提供者                   考働規範推進委員会
                                                                                                           企業理念を具現化するために
                                                                                                     員・従業員が、                                                                                      電話・投書・         （顧問弁護士含む）
     社会から課せられた使命であると考えてい                                                                                                                                 う概念であり、早期の情報共有を優先（「隠                     eメール・面談
                            コーポレートガバナンス体制                                                            常時心がけておくべきコンプライアンスプロ                                 蔽」を徹底排除）    する組織風土がリスク対
                                                                                                                                                                                           ? ・専用tel
     ます。
       この使命を果たすために、
                  グループを                                                                                                                                                                          お取引先様専用受付窓口
                                                                                                                 「マンダムグループ
                                                                                                     グラムとして、1999年に                                        応力、ひいては企業力を強くする。                          & fax 06-6767-5170
     あげてコーポレートガバナンスの充実・強                                    株 主 総 会                                                                                      「リスク情報  （悪い情報）      ほど迅速に伝達・共
                                                                                                                                                                                             ・専用e-mail    mandom-helpline@mandom.co.jp
                                                                                                         を制定しました。
                                                                                                     考働規範」      これは仕事を遂
     化に努めています。                                                    選任・解任                                                                                   有すること」 が「報・連・相」      の鉄則である。
                                    取締役会の                                                                 考働規範をもとに
                                                                                                     行する上で、      「この判断は
      マンダムは監査役会設置会社制度を採             諮問機関                                                                                                                 ⇒“bad news first & fast”の徹底が重要。




                                                                                                                                                                                                                                              自己実現考働
                                                           意思決定・監督                                       「この行いは恥ずかしくないか」
                                                                                                     正しいか」             と
     用し、監査役会による厳格な適法性監査を            報酬委員会      答申
                                                                                                                                                        ②割れ窓理論に基づく組織風土づくり
                                                                                                                                                                                           ●個人情報の保護
                                    ・社内取締役                   取締役会                     リスクマネジメント
                                               答申                                                    常に自分をふりかえる礎となるものです。
     コーポレートガバナンスの基礎としていま            ・社外取締役
                                    （オブサーバー：                                          コンプライアンス                                                           「軽微なルール違反や公私混同を放置する                マンダムではお客様をはじめ、たくさん
                                                       社内取締役＋社外取締役                                    マンダムグループ考働規
                            選任・解任




           「 意思決定・監督機能」
     す。その上で、          と「業            社外監査役）
                                                                                 報告                                                                      と組織全体の規範意識が次第に薄れ、『緩
                                                                  監督                   考働規範推進        範は、企業理念体系や各                                                                           の方々の個人情報をお預かりしています。
                                                                                 提案                                                                       『慢心』につながり、重大なコンプライ
                                                                                                                                                         み』
          との分離を促進するために、
     務執行機能」                         取締役会の                                                委員会                                                                                               これらの個人情報を正確かつ適正に取り
                                                             業務執行                                    種行動指針の策定・改定                                         アンス違反の温床となる（割れ窓理論）」た
                    ビジネ
     社外取締役の招聘、執行役員制度、               諮問機関
                                                                                                                                                                                                「個人情報保護マネジメントシ
                                                                                                                                                                                           扱うために、




                                                                                                                                                                                                                                              社会貢献考働
                                                                                      トータルリスク                                                            め、軽微なルール違反や公私混同を許さな
                                    指名委員会              業務執行マネジメント                                    に則して、適宜見直し、改
     スファンクションユニット制度を有機的に                                                               マネジメント                                                            い緊張感のある組織風土づくりが重要。                   を構築しています。
                                                                                                                                                                                           ステム」
                                    ・社内取締役                相互牽制                                               （2002
                                                                                                     訂を重ねています。
     結合させています。                      ・社外取締役                                              委員会
                                    （オブサーバー：              常務会                                                                                           ③性弱説に基づく組織風土づくり                             を作成し、
                                                                                                                                                                                           「個人情報管理台帳」   全部門の
                                                                                                     年・2007年・2011年・2014
      ビジネスファンクションユニット制度と             社外監査役）
                                                           社長執行役員                                                                    「マンダムグループ           「人は弱いものであり、悪意はなくとも、情              保有状況と管理状況を毎年調査するととも
                                                                                                     年に改訂）                            考働規範」
     は、業務機能を起点としてマーケティング、           適法性監査                  役付執行役員
                                                                                                                                                                       （誘惑に負け
                                                                                                                                                          況によっては魔が差してしまう
                                                                                                                                                                                                    適切な個人情報の保
                                                                                                                                                                                           に内部監査を実施し、
                                                                                                                                                         てしまう）     （性弱説）」
                                                                                                                                                               ことがある     ことを認識




                                                                                                                                                                                                                                              取組先協働考働
     技術・生産、営業、支援業務機能の4つのユ                      監査                                                       web マンダムグループ考働規範
                                     監査役会                                                                                                                                                             また、
                                                                                                                                                                                           管と管理に努めています。 全従業員を
                                    ・常勤監査役
                                                                                                       http://www.mandom.co.jp/ir/src/governance.html    し、組織の仲間が誘惑に負けてしまわない
           部門間の連携を強めるととも
     ニットに分け、                        ・社外監査役
                                                    マーケ     技術・
                                                                   営業     支援業務                                                                                                             対象に個人情報保護教育を実施しています。
                                                    ティング    生産                                                  「目的は手段を正当
                                                                                                      2014年改訂版では、                                        ようにお互いにフォローするような倫理観
     に、経営の考え方と各部門の考え方をより                                          ユニット    機能組織
                                                    ユニット   ユニット                            システム構築・                                                       の高い組織風土づくりが重要。                     2012年4月には個人情報を適正に取り
                                                                                  リスク情報              化しない（業績達成のためなら手段を選ば
                                     会計監査      監査                                          統括管理・
                経営目標達成に向
     密接に結びつけることで、                                                                 提供
                                                                                                                                                                                           扱うための社内体制の整備ができたという
                                    会計監査人                  権限委譲・監督                         啓発・有事対応
                                                                                                                      「モ
                                                                                                     なくてよいという考え方は認めない）」
     けた効果的な業務推進を目指すものです。                                                                                                                                ●ヘルプラインシステム                             プライバシーマークの更新を
                                                                                                                                                                                           判断により、
                                                      相互牽制・監督・情報共有                                          （いくら業績を上げようと
                                                                                                     ラルは成果に勝る




                                                                                                                                                                                                                                              収益性向上考働
                                     内部監査
                                                                                                     モラルなき手段による成果は認めない）」
                                                                                                                       と                                 2002年12月に、
                                                                                                                                                                  コンプライアンス違反に                    しかしながら、保有する個人
                                                                                                                                                                                           辞退しました。
                                     社長執行      監査            経営会議
     ●社外役員の招聘・諮問委員会                  役員直轄                    執行役員                                    いう方針を明確に打ち出すとともに、コン                                関するリスクの早期発見・未然防止・再発防               情報を適正に取り扱うことが事業活動の基
                                    内部監査室                                                                                                                                                  本の一つであり、企業の社会的責務の考え
      マンダムでは、法制化に先立ち、早期より                                         指揮・マネジメント
                                                                                                     プライアンス違反を発生させないためには                                       内部通報制度である
                                                                                                                                                        止を目的として、       「ヘルプ
                                                                                                     「高い倫理観と緊張感のある組織風土の醸                                ラインシステム」      これは、
                                                                                                                                                               を導入しました。  職場                       「個人情報保護マネジメン
                                                                                                                                                                                           から、今まで通り
     社外役員を招聘（社外監査役：1986年〜
                                                            全 社 組 織                                   が重要である旨を強調しています。
                                                                                                     成」                                                 で各種法令や考働規範等に反する行為を見                     を継続運用していきます。
                                                                                                                                                                                           トシステム」
                  しています。現
     ／社外取締役：1995年〜）




                                                                                                                                                                                                                                              倫理的考働
     体制においては、監査役3名中2名の社外
     監査役、取締役6名中2名の社外取締役を    リスクマネジメント                                                                                                                                                            施しています。
                                                                                                                                                                      を 派 遣し、事 例 研 究 を中心とした教 育を実
     各々招聘し、経営意思決定・業務執行に対                                                                                                                                           講師
                            ●リスクマネジメントの推進と
     する客観的株主視点からの監査・監督を強                                                  2013年度は海外において模倣品問
                                                                        また、                                                                                               考働規範推進委員会では、2008年より毎年、全社各部門に講師を派
                             海外知的財産防衛力の強化
     化しています。                                                           題、商標の二重登録問題などが発生、増加                                                                                 グループ内外での事例研究を中心として、
                                                                                                                                                                         遣し、                 「自律的に生活者の安全




                                                                                                                                                                                                                                              環境保全考働
      また、取締役会の諮問機関として、いず     社長執行役員を委員長とする
                                         「トータルリ                         商標を含めた知的財産防衛力強化の必
                                                                       し、                                                                                                         「不祥事が起こらない組織風土の醸成」
                                                                                                                                                                         を守る理念の浸透」、                のための教
     れも半数以上が社外役員で構成される
                     「指                を設置し、事業継
                            スクマネジメント委員会」                                        海外弁護士・弁理士の
                                                                       要性が高まりました。                                                                                        育を実施しています。教育の中では心洗われるエピソードを織り交ぜ、
         と
     名委員会」「報酬委員会」を設置し、役員    続に重大な影響をおよぼしたり、財務報告                                 法務室の防衛機能の強
                                                                       ネットワーク拡充や、                                                                                        役員・従業員が年に一度初心に戻り、企業理念の実践・コンプライアンス
     選任プロセスと役員報酬制度の公正性・透    の信頼性・適正性を阻害する可能性のある                                   マンダムグループの
                                                                       化・スキルアップに努め、                                                                                      経営の貫徹に向けて、改めて決意を新たにする機会となっています。

     明性を確保しています。            リスクの管理に取り組んでいます。                           ブランド・知的財産の防衛に注力します。                                                                                   考働規範教育担当：考働規範推進委員会事務局 法務室長          井下 和繁


26                                                                                                                                                                                                                                       27

     環境保全考働                                                                                                                                      汚染防止への取り組み                   循環型社会の形成への取り組み                                                         水使用量の増加は、
                                                                                                                                                                                                                                               となりました。       福崎工場
                                                                                                                                                                                                                                               で新生産棟改築に伴う新設備洗浄のため、
     製品開発から生産、輸送、販売、使用後まですべての段階で、                                                                                                                ●福崎工場での大気汚染の防止               ●廃棄物への取り組み                                                               新製品開発の評価などが
                                                                                                                                                                                                                                               オフィスビルでは、
     環境負荷の低減に取り組んでいます。                                                                                                                            ボイラーの運転時間が長くなると、大気            福崎工場では、
                                                                                                                                                                                      2003年10月以降、
                                                                                                                                                                                                廃棄物                                            主な要因となっています。
                                                                                                                                                                 や窒素
                                                                                                                                                 汚染物質である硫黄酸化物（sox）                         「ゼロエミッ
                                                                                                                                                                              の再資源化を99％以上とする                                                   水使用量
                                                                                                                                                                                                                                                           福崎工場
                                                                                                                                                   （nox）
                                                                                                                                                 酸化物              福
                                                                                                                                                       の排出量が増加するため、           ション」
                                                                                                                                                                                 を達成し、
                                                                                                                                                                                     この状態を維持・継続して                                                               （本社ビル、
                                                                                                                                                                                                                                                           オフィスビル    東京日本橋ビル）
                                                                                                                                                 崎工場ではボイラー使用効率の向上や電気          います。
                                                                                                                                                                                                                                               2013                 87,040                        99,097
                                                                                                                                                 温水器導入などの対策を講じています。             本社ビルでは、廃棄物の削減とリサイク                                                                                       12,057
                                                                                  エネルギー使用量
     マンダムの環境理念・                                                                                                                                                               ル促進のため、異動者、新規入社者を対象                                              2012                 86,411                     98,248
                                                        で共有し、工場各課における節電対策に活         福崎工場   オフィス（本社ビル、東京日本橋ビル、各営業拠点）
     環境基本方針                                                                         環境効率 連結における国内売上高［百万円］       ［gj］
                                                                                                        ÷エネルギー使用量
                                                                                                                                                                              に環境問題に関する講義、廃棄物の適正区                                                                                        11,837




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                わたしたちの考働 ▼▼▼
                                                              また空調や冷却装置に、夜間
                                                        用しています。                                                                  （百万円/gj）
                                                                                                                                                                                                                                               2011               79,382                    92,182
                                                        電力を熱エネルギーに転換し昼に使用する              0       0.10         0.20        0.30      0.40                                      分・適正処理のルールなどの説明会を毎年
      わたしたちは、事業活動を通じて、生活                                                                                                                                                                                                                                                            12,800
                                                                                                                                                                                     また、2013年から大阪市
                                                                                                                                                                              実施しています。
     者や社会にお役立ちをしたい、地球環境の                                氷蓄熱システムを採用することで電力を有       2013           80,353               32,634           0.36                                                                                                    2010              70,426                    84,848
                                                        効利用しています。                                                     112,987                                                 では紙類の100％再資源化が義務となった                                                                                14,422
            日常業務において一人ひ
     保全に努めたい、
                                                         しかしながら、改築工事期間中の使用電       2012                                                                                        ため、勉強会の実施や社内メールで、分別                                              2009              69,356                  84,117
                  という思い
     とりが環境について考えたい、                                                                              72,542              33,634            0.36
                                                                                                                                                                                                                                                                                  14,761
                                                        力と新生産棟立ち上げにより、2013年度
                                                                                                                        106,176                                               廃棄やシュレッダー使用の徹底をよびかけ                                              （年度）
     から1999年8月にマンダム環境理念＜エコ                                                                                                                       ボイラー                                                                                                 0     20      40       60     80       100（千m3）
                                                        の電力使用量は680.9万kwhで、2012年   2011           72,816              34,806            0.36                                   ました。
          環境基本方針＜エコ活動指針＞
     ポリシー＞、
                                                                                                                                                 ●化学物質の管理                       2013年度の廃棄物排出量は、福崎工場




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                価値向上考働
                                                                                                                        107,622
     を制定しました。                                           度比112.9％となりました。
                                                                                  2010           70,713              39,318           0.34                                    で3,068トン、2012年度比112.2％となり、                                       ●販促物への取り組み
        web    環境理念・環境基本方針
                                                                                                                        110,031
                                                                                                                                                  技術開発センターでは､prtr法※を遵守
       http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco_rinen.html   ●オフィスでの取り組み                                                                                                                      2012年度比115.2％
                                                                                                                                                                              オフィスビルで96トン、                                                            「販促物の無在庫運用システ
                                                                                                                                                                                                                                                2011年度に
                                                                                                                                                  生活者の健康や環境に配慮した開発・中
                                                                                                                                                 し、
                                                                                  2009         64,425           36,690                  0.37                                                福崎工場で
                                                                                                                                                                              となりました。廃棄物の増加は、                                                   を導入し販促物の在庫をゼロにすること
                                                                                                                                                                                                                                               ム」
                                                         本社ビルでは、
                                                               デマンド監視装置で時間                                             101,115
                                                                                                                                                 味設計に取り組んでいます。
                                                                                  （年度）                                                                                        新生産棟の改築があったことと、本社ビル                                              で、未使用のまま廃棄される販促物がほと
     地球温暖化防止への取り組み                                      帯別の電力使用量を管理し、最大需用電               0       35           70          105           140       具体的には中味設計時にprtr法の対象
                                                                                                                                                                                 「クリエイティブオフィス」
                                                                                                                                                                              の一部を           に改装し




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                自己実現考働
                                                                                                                                      （千gj）
                                                                                                                                                 となる指定化学物質を一覧にした「エコ                                                                                     また、効率的な運送に
                                                                                                                                                                                                                                               んどなくなりました。
                                                                        また、継
                                                        力(デマンド値)を抑制しています。                                                                                                     たことが主な要因となっています。
     ●省エネルギーに配慮した                                                                                                                                チェックリスト」
                                                                                                                                                        を活用し、原料の選定に配                                                                                  システム導入前の2010年
                                                                                                                                                                                                                                               も貢献しており、
                                                        続的に本社棟の照明を省エネルギー型へ        co2総排出量
      福崎工場新生産棟                                                                                                                                   慮しています。特に防腐剤である
                                                                                                                                                               「メチルパ          廃棄物排出量
                                                                                                                                                                                                                                               度と比較し2013年度は50.７%のco2を削
                                                        移行しており、2013年度は通路やリフレッ       福崎工場               （本社ビル、
                                                                                                    オフィス           各営業拠点）
                                                                                                            東京日本橋ビル、
                                                                                                                                                    は、
                                                                                                                                                 ラベン」 prtr法の対象となる指定化学                 福崎工場、物流                                                             （燃費法にて算出）
                                                                                                                                                                                                                                               減することができました。
     「イノベーションセンターとして、高品質・                               シュルーム、地下駐車場をledに変更しま                                                                                                          オフィスビル     東京日本橋ビル）
                                                                                                                                                                                            （本社ビル、
     生産技術革新を継続して発揮し続ける工                                 した。新たな取り組みとして、関連部門の
                                                                                  2013            4,284                       1,489    5,774     物質であり      を念頭においた
                                                                                                                                                     「防腐剤フリー」                                                                                   その他に、reduce（減量）、reuse（再使




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                社会貢献考働
                                                                                                                                                 中味開発を行っています。
                                                                                                                                                                              2013               3,969                           96    4,064   用）、recycle（再利用）をベースとした、販
     場であるとともに、従業員に優しい工場」
                       と                                連携による省エネルギー強化を目指した        2012            3,596                 3,996 5,044
                                                                                                                       1,448                                                                                                  83 3,548
                                                                                                                                                                              2012               3,465
                                                                                                                                                                                                                                               促物を製作する際のガイドラインを作成
     いうコンセプトを掲げ、福崎工場の旧物流                                活動を実施しました。大阪府の「co 2 削減                                                                   ※ prtr法：特定化学物質の環境への排出量の把握等
                                                                                                                                                                              2011               3,433                      100 3,533
                                                                                  2011          2,811          1,185 3,996                        および管理の改善の促進に関する法律。                                                                           し、東京と大阪の販売促進課で読み合わせ
     センターを新生産棟に改築しました。                                  ポテンシャル診断」を受診し、運用改善策                                                                                                   2010           2,469                 99 2,568
                                                                                                                                                                                                                                               を行うことで、環境負荷低減の意識向上を
      新生産棟は、
           製造から仕上げ、
                  梱包まで異                                 の1つとして、本社棟にある複数の変圧器                                                                                                   2009      1,952            103 2,055
                                                                                  2010         2,628          1,247     3,875                    ●排水の管理                                                                                        図っています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                取組先協働考働
                                                                                                                                                                              （年度）0
     物混入が発生しにくい
              「一棟完結型建屋」
                      と                                 を高効率タイプへ交換する計画を進めて                                                                                                               1,000       2,000          3,000      4,000（t）
                                                                                  2009          2,753          1,375     4,128                    福崎工場では、膜分離活性汚泥法によ
     なり、品質・精度・生産性の向上、将来の拡                               います。
                                                                                  （年度）                                                                                        廃棄物再資源化率
                環境への配慮とし
     張性を兼ね備えています。                                        2013年度の電力使用量は279.9万kwh          0   1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000（t-co2）          り、化粧品の生産で使用された中味、製造                                                                           ●容器包装の減量化
                                                                                                                                                                                      全社     物流、
                                                                                                                                                                                        （福崎工場、     東京日本橋ビル）
                                                                                                                                                                                               本社ビル、
      通路とロッカーの照明をledに、
     て、              その他                                で、2012年度比97.3％となりました。     注）電力使用に伴うco2 排出係数は、各年度の電気                                      タンクや充填機の洗浄水を薬品による浄化                  福崎工場
                                                                                    事業者ごとの公表実排出係数を使用しています。
                                                                                                                                                 処理を施した上で排出しています。2012年                                                                                 「ギャツビー ストロングuv
                                                                                                                                                                                                                                                2013年度は、
     の照明も全て省エネルギー型へ切り替えま                                                                                                                                                      2013                    98.5                      99.7
                                                                                                                                                 度から、排水処理後の水質安定化向上を目                                                                                   の容器包装を、
                                                                                                                                                                                                                                               カット スプレー」     プラスチッ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                収益性向上考働
     した。                                                ●物流・輸送での取り組み                                                                                                          2012                          98.5                99.9
                                                                                                                                                 的として水処理施設の改修を進め、2013         2011                          98.4                99.8           クカバーからフィルム包装へ仕様変更する
                                                                                  物流輸送によるco2排出量
                                                         物流・輸送によるco2排出量を削減する                                                                     年5月に完了しました。                  2010                    98.0                      99.8              1品あたりの樹脂量を約90％削減し
                                                                                                                                                                                                                                               ことで、
                                                        ために、業務の効率化や、
                                                                   トラック輸送を貨                                                                                                   2009               97.3                           99.8              また、
                                                                                                                                                                                                                                               ました。 「ビフェスタ うる落ち水クレン
                                                                                  2013                                                   1,962      兵庫県福崎町と公害防止協定を締
                                                                                                                                                  また、
                                                                                                                                                                              （年度）0
                                                        物列車・貨物船輸送に切り替えるモーダル                                                                      結し、
                                                                                                                                                   水質汚濁防止の強化に努めています。
                                                                                                                                                                                      95.0   96.0    97.0    98.0     99.0 100.0 （%）           ジングシリーズ」
                                                                                                                                                                                                                                                      のボトルに使用している樹
                                                                                  2012                                            1,689
                                                        シフトに注力しています。物流・輸送の効率                                                                     2013年度は、
                                                                                                                                                        公害防止管理者の資格取得、                                                                             1品あたり8g減量することで総使用
                                                                                                                                                                                                                                               脂量を、
                                                                                                                                                                              ●水資源の有効活用




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                倫理的考働
                                                        化を目的として、2004年10月から業務を     2011                                                 1,846     水処理に関する知識を深めるため、外部講                                                                           樹脂量を大幅に削減しました。
                                                        外部委託しており、姫路から九州の物流拠                                                                      習に参加しました。                      福崎工場では、製造タンクのスチーム洗
                                                                                  2010                                          1,559
                                                        点までは主に鉄道貨物輸送、舞鶴から北海                                                                                                     日頃から各部署における節水の呼び
                                                                                                                                                                              浄や、
                                                        道の物流拠点までは海上貨物輸送として        2009                                        1,426                                           かけなどを行い水使用量の削減に努めてい
     福崎工場新生産棟                                                                     （年度）
                                                        います。                             0    400       800     1,200 1,600 2,000                                             ます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                環境保全考働
                                                                                                                                      （t-co2）
                                                         しかし2013年11月、物流拠点の閉鎖に                                                                                                   本社ビルでは、水量調節ができる器具
                                                        より姫路から南関東までの鉄道貨物輸送            web 環境データ推移                                                                              節水型の水洗トイレを導入しています。
                                                                                                                                                                              や、
     ●福崎工場での取り組み
                                                        がトラック輸送となったため、co 2 排出量       http://www.mandom.co.jp/eco/data2009-2013.pdf                                              2013年度の水使用量は、福崎工場で                                                        減量前                            減量後
      福崎工場では、
            エネルギー監視システム                                 が増加しました。                      web 環境会計                                                                                                        オ
                                                                                                                                                                              87,040㎥、2012年度比100.7％となり、                                            web reduce 容器・包装・梱包材の減量
     の電力使用量データを毎月の所属長会議                                                              http://www.mandom.co.jp/eco/kankyokaikei2013.pdf            福崎工場の水処理施設                                2012年度比101.9％
                                                                                                                                                                              フィスビルで12,057㎥、                                                      http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco_3r-reduce.html




28                                                                                                                                                                                                                                                                                                         29

     環境保全考働
                                                                                                                       第三者意見
     全社環境実行計画
                     「環境テーマ」
      マンダムでは、全社で取り組むべき     を設定しています。                                     今年度の2014年から2016年の３ヵ年は、第11次中期経営計画の
     「全社環境実行計画」
              は、      に関わる部門が参画する
                「環境テーマ」         「環                                                マンダムグループ中期（2014年度〜2016年
                                                                       対象期間となることから、
                                                                                                                                                「考働レポート2014」
                                                                                                                                                           の記述をふまえ、
          で審議、進捗管理、課題解決に向けた協議を行い、
     境推進会議」                     １年間                                     「環境テーマ」
                                                                       度）     を新たに設定しました。                                                           株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動に関して、
     の活動結果を総括し、来年度への改善に努めています。
                                                                                                                                                    第三者意見を述べます。
     2013年度目標と実績                                                                               ：がんばりました     ：がんばります

                      環境テーマ                      2013年度の目標                                   2013年度の実績            評価
      メントの推進
      環境マネジ




                                  マンダムグループ全体における、                             外部機関の評価を含めて現状課題を抽出し、                                    立教大学経営学部 教授
                      環境管理体制
                                  環境マネジメントシステムの在り方の研究                         マンダムグループの各サイトにおける活動ゴール案を策定                              高岡 美佳 氏
                      人財育成                                                    社会的な環境課題を全社員で共有するための社内情報配信
                                  環境啓発情報の計画的な配信方法の策定と継続実施                                                                全体を通して、「美と健康を通じ、快適         40％に達しており、今後も拡大する方向に    グにあるように、  他のステークホルダーと
                      環境啓発活動                                                  方法を策定し、継続的に定期配信するための情報を蓄積
                                                                                                                       な生活にお役立ちする」   というマンダムグ       あるので、 今年度創設した「若手グローバ    協働して、消費者への訴求に取り組んで
                                                                              ・製品リニューアル･リファイン時の容器包装の
                                                                                                                       ループの基本理念を反映した事業／社            ル人財育成制度」  のような仕組みを積極    いただきたいと思います。
       環境にやさしい製品づくり




                      製品の         「製品の環境配慮ワーキング活動」による、                         reduce(減量)を実施
                      環境負荷低減       製品環境負荷低減に向けた実績・仕組みづくり                      ・新製品開発時の環境配慮評価プロセスを見直し、                  会貢献活動の内容がわかる、    良いレポー       的に推し進めていただきたいと思います。      その他、  今回のレポートでは、   従業員関
                                                                               今後の仕組みに関する部門間協議の結果を集約
                                                                                                                       トだと思います。  また、社員一人ひとりが          もう一つのキーワードは、環境と経済     連の数値データが掲載されるなど、情報
                                                                              ｌｃａ研究結果から、特定した既存製品の環境負荷低減量を              自ら考えて働く  「考働」という考え方を         が両立する商品づくりでしょう。  マンダム   開示の点でも進展が見られました。web
                      lcaの推進             「見える化」
                                  製品の環境配慮を    できるlcaの研究                       算出し、今後の製品開発における環境配慮の｢価値化｣事例
                                                                                                                       ベースに、 各ステークホルダーに対してマ         は、環境基本方針の一部内容を見直し、      版とのすみわけが難しいところではあり
                                                                              として提案報告
                                                                                                                       ンダムがどのような「お役立ち」   を実践し              「商品エコポリシー」
                                                                                                                                                    2014年4月に          を制定   ますが、基本データとなる部分について
                      販促物の        「販促業務における環境推進ガイドライン」
                                                     の精度向上と、                  ・｢販促業務における環境推進ガイドライン｣の精度向上と              ているかが記述されており、   わかりやすい       しました。 そこでは、環境配慮が商品価値    は、冊子での開示が好ましいと感じます。
                      環境負荷低減       販促物の環境負荷低減実施結果の報告                            販促物の環境負荷低減を実施
                                                                              ・「販促物の無在庫運用システム」活用による環境負荷低減量を算定報告        レポートとなっている点が特徴です。            の一つと位置づけられています。今や、       最後になりますが、次年度以降に検討
                                                                                                                         今回のレポートは、 トップメッセージに        メーカーが製造過程における環境負荷を      していただきたい点を2つあげます。一つ
       地球環境保全の推進




                                         「省エネ法」
                                         ・      の事業者目標達成に向けた
                                  生産




                                           中長期計画案の策定                          エネルギー使用量原単位で、2012年度比104.2％               もあるように、 グローバル展開のための商         削減するのは当然のこととして、今後は、     は、2013年5月に改訂されたgriガイドラ
                      省エネルギーによる
                                         ・エネルギー使用量原単位※1で、2012年度比1％削減                                                   品づくりと人財育成が一つのキーワードと          商品を購入したお客様先での環境負荷       イン第４版をふまえ、   重要性へのフォーカ
                                                                                                                       なっているようです。 西村代表取締役社長         低減に寄与する商品をつくることがより      スをしていただきたいことです。何を重要
                                  オフィス




                      co2 の排出削減
                                         ・
                                         「省エネ法」 の事業者目標達成に向けた、「エネルギー           ・外部機関の省エネルギー診断を活用し、照明機器･空調機の
                                           削減ワーキング活動」による中長期計画案の策定              更新などによる中長期エネルギー使用量削減計画案を策定              が述べられているように、   マンダムがビジ       いっそう求められる時代となります。  特集   と考え、 どのように開示情報を特定した
                                         ・エネルギー使用量原単位 で、2012年度比1％削減
                                                      ※2
                                                                              ・エネルギー使用量原単位で、2012年度比2.8％削減              ネスを展開している国の中間所得者層は           02で掲載されているように、 マンダムは、   のかをしっかりと説明することで、     レポー
                                                                                                                                                    お客様先でのco2削減やゴミ削減につな
                                  生産




                                                                                                                       2020年に現在の約1.5倍へと増加すると                                トを通したステークホルダーとのコミュニ
       循環型社会の形成




                                         排出量原単位※3で、2012年度以下                   排出量原単位 25.8kg/千個 で、2012年度比105.6％
                                                                                                                       同時に、消費者のニーズはますます多様           がる商品を販売しており、 この点を高く評    ケーションもいっそう進むと考えます。     も
                      廃棄物の削減
                                  オフィス




                                                                              ・本社ビル廃棄物の分別排出に関する社内ルール説明会を               化していきます。 ブランドの統一性を保ち         価したいと思います。一方で、  このような   う一つは、 サプライチェーンの視点の導入
                                         廃棄物分別ルール遵守徹底と、効果測定結果の報告               実施                                      ながら、 多様化するニーズに応える商品づ         商品を消費することの意味がもっと世の      です。原 材 料 の 仕 入 先 など、サプライ
                                                                              ・本社ビルの廃棄物排出量は、2012年度比117.7％
                                                                                                                       くりをしていくためには、英語が話せるだ          中に広まり、社会全体での環境負荷低減      チェーン全体での環境負荷低減や人権へ
                      水資源の有効活用
                                  本社ビル節水型設備を追加導入するための調査と                      本社ビルにおける節水型設備の追加導入案を策定し、                 けでなく、 多様な価値観を理解して現地で         につながるよう、 消費者とのコミュニケー    の配慮がなされていることはマンダムに
                                  導入案の報告                                      効果性の調査結果を報告
                                                                                                                       リーダーシップを発揮できる人財が必要           ションにも力を入れる必要があります。      とっても重要なことです。次年度のレポー
                                  大阪府の
                                     「みどりの風促進区域重点緑化事業」協賛の継続
                                                                              大阪府の                への
                                                                                  「みどりの風促進区域重点緑化事業」                    となるでしょう。 マンダムの海外売上高は         レポート内のステークホルダー・ダイアロ     トでの進展を期待します。
                                                                              協賛を継続して実施
       環境リスクの低減




                                  生物多様性の取り組み方向性に基づいた、                         生物多様性の取り組みとして、製品を製造するための水源
                                  活動内容の調査と提案                                  地保全に関する調査を実施して、対応方法を策定・提案
                                                                                                                         読者の皆様へ
                      環境リスク対応                                                 海外グループ会社の環境パフォーマンスデータの測定可能
                                  海外グループ会社への環境負荷低減活動浸透方法の策定                   範囲・精度に関わる調査を実施し、今後の環境負荷低減活動                 マンダムグループは基本理念である
                                                                                                                                         「美と健康を通           」
                                                                                                                                                         きか）     ステークホルダー・ダイアログを開
                                                                                                                                                            をテーマに、
                                                                              の取り組み方法を策定                                  快適な生活にお役立ちする」
                                                                                                                         じ、                生活者の
                                                                                                                                      を使命とし、             催し、商品の環境配慮に関する新しい価値の創造や、
                                                                              ・技術開発センターの所有する装置機器を総点検し、                   皆様に必要とされ、継続し続ける企業でありたいと考        それを実現するために生活者とのコミュニケーション
                                  フロン回収破壊法の適用を受ける装置機器の廃棄と
                                                                               フロンを冷媒として使用する装置機器をリストアップ                  えています。                          の重要性を再認識することができました。
                                  入れ替えに関する社内ルールの見直し
                                                                              ・社内ルールの見直しは継続実施中
                                                                                                                          企業理念を実現するために企業行動指針を定め、            第三者意見では、
                                                                                                                                                          また、      griガイドライン第4版への
     ※1 完成品 1,000 個生産するのに要したエネルギー使用量 (gj/ 千個 )       ※3 完成品 1,000 個生産するのに廃棄した重量 (kg/ 千個 )
     ※2 オフィスの延床面積 1m2 に要したエネルギー使用量 (gj/m2)                                                                               ステークホルダーと良好な関係を築きながら、社員一          サプライチェーンに対する取り組みなど貴重な
                                                                                                                                                         対応、
                                                                                                                         人ひとりが自ら考え働く  を基本に、
                                                                                                                                   「考働」   さまざまな          ご意見・課題をいただきました。              取締役 常務執行役員
                                                                                                                                                                                      人事部・総務部・cs統括部・
     マンダムグループ中期（2014年度〜2016年度）環境テーマ                                                                                      社会的課題解決へ貢献することで、
                                                                                                                                        持続可能な社会に          前述のステークホルダー・ダイアログや第三者意見     法務室 統括
                                      のビジョン
                               「環境保全考働」                                                     ３ヵ年活動テーマ                       「お役立ち」
                                                                                                                         向けて    の実現を目指しています。             をふまえ、企業の社会的責任が高まる中、経営理念の    北村 達芳
      社会との円滑な環境コミュニケーションの実現                                           環境問題の改善に向けたステークホルダーとの接点の拡大                              npo法人ごみじゃぱん様の減装研究会
                                                                                                                          今年度は、                               「社会との共存共栄」の実践に向け、
                                                                                                                                                         一つに掲げる               グ
      持続可能な社会に向けた    の実現
                「お役立ち」                                               「環境保全考働」
                                                                            を推進するための重要な側面の特定と対応                                         「環境に配慮した商
                                                                                                                         におけるアンケート調査結果から、                ループ全体で推進・実践できる体制づくりに取り組ん
      環境に配慮した商品づくりとお客様満足の両立                                          「商品エコポリシー」
                                                                              の反映強化                                      品づくりとお客様満足の両立（マンダムは何をなすべ        でまいります。




30                                                                                                                                                                                                     31
