考働レポート 2011
マンダムの社会・環境活動について

    はじめに




    マンダムのお役立ち
     生活者のために、社会のために、私たちは考働します。
                                                                            2011




                                                                                              ▼
                                                                                                  株主優待による
                                                                                                  商品の提供
                                                                                                            ▼エネルギー効率活用の
                                                                                                             ための監視を徹底
中国でビューティー
            ▼




アドバイザーを増員
                                           ▼社員ダイアログを実施
                     ▼




                         営業スタッフの
                         マインド向上
                         研修を実施




           というタイトルについて
    「考働レポート」                         編集方針                                    対象範囲
           企業行動指針
     わたしたちは、    （ｐ13）
                    を心構えとして日常業務に       本年度、これまでの  「社会・環境コミュニケーションレポート」から、    マンダム福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）の
    あたっています。 わたしたちが日常業務を遂行するにあたり
           また、                       「考働レポート」へタイトルを変更しました。そのため、本レポート         サイト内活動。一部、国内外の関係会社の活動も含む。
                                     では、ステークホルダーへの「お役立ち」に関する社員の考働を、          対象期間
    基本的な心構えとして、昨日より今日、今日より明日と社会が
                                     より多く報告するよう心がけました。    また、社員ダイアログや特集                         （一部、
                                                                             2010年4月1日〜2011年3月31日  直近の活動内容を含む）
                      日常的に考えながら
    日進月歩で発展、進歩することを認識し、
                                     記事では、外部有識者から意見を頂戴するなど、     ステークホルダー     発行時期
    働き、創意工夫しなければならないという意味を込めて、個々
                                     参画によるレポートづくりに努めました。                           （次回発行予定：2012年8月）
                                                                             2011年9月
    の指針の標語の共通用語に「考働＝“kohdoh”」を使用して     なお、本レポートの作成には、環境省「環境報告ガイドライン          お問い合わせ先
       こうした、
    います。   わたしたちならではの考え方をご理解いただく     2007年版」、gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン     株式会社マンダム 環境推進室
       当年度からタイトルを
    ために、               としました。
                「考働レポート」             （第3版）を参考にしています。
                                          」                                  tel.06-6767-5106 fax.06-6767-5041


1

                                                                                                                                                                                                                    ▼美容専門家との
                                                                                                                                                                                                                     ダイアログを実施

                                                                                                                                                                                                                                                                 ▼工場の排水管理を徹底し
                                                                                                                                                                                                                                                                  水質汚濁を防止
                                                                                                          ▼新たなお役立ちを
                                                                                                           提供する研究を推進


▼職場体験学習の
 実施で地域と交流




                  ▲若者のクリエイティブ
                   活動を支援




                         はじめに . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1   自己実現 考 働
                                                                                                                                                                                        社員とともに ........................................................................................... 19
                         会社概要／マンダムグループの事業展開／
                         財務ハイライト . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3                    取組先協働考働
                                                                                                                                                                                        取組先とともに ...................................................................................... 21
                         トップメッセージ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
                                                                                                                                                                                        収益性向上考働
                         社員ダイアログ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
                                                                                                                                                                                        株主・投資家とともに ......................................................................... 21
                         特集：女性が活躍する国、中国での「お役立ち」. . . . . . . . . . . . . . . 9
                                                                                                                                                                                        社会貢献考働
                         専門家からのご意見 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
            contents                                                                                                                                                                    地域社会とともに ................................................................................. 22
                         マンダムグループの理念 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
                                                                                                                                                                                        環境保全考働
                         マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち . . . . . . . . . . 14                                                                                                                  環境マネジメント .................................................................................. 23
                                                                                                                                                                                        環境負荷の全体像 ............................................................................... 24
                                                                                                                                                                                        環境活動の目標と実績 ...................................................................... 25
                         倫理的考働
                                                                                                                                                                                        地球温暖化防止への取り組み ....................................................... 27
                         コーポレート・ガバナンス ................................................................ 15
                                                                                                                                                                                        汚染防止への取り組み ...................................................................... 28
                         コンプライアンス .................................................................................. 16
                                                                                                                                                                                        資源の有効活用への取り組み ....................................................... 29
                         価値向上考働
                         生活者とともに ..................................................................................... 17                                                               第三者意見 ............................................................................................. 30

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2

    会社概要／マンダムグループの事業展開／財務ハイライト




                                                                 ■ エ リア 展 開
    アジア9の国と地域で
    現地に根ざした事業を
    展開しています。                                                              ●china
                                                                          zhongshan city rida fine chemical co.,ltd.
                                                                          mandom china corporation                          韓国
              日本・アジアを中心とした9の国と地域で事業を展開しており、
     マンダムグループは、                                                                                                                       日本
                                                                                                                                              ●japan
    戦略エリアをjapan、indonesia、asean、nies、chinaの5つに区分して                                                                                            株式会社マンダム
                                                                                                         中国（上海）
    います。各エリアでは、
              グループの共通の企業理念・政策を据え、
                                これら理念･政策                                                                                                      株式会社ピアセラボ
                                                                                                                                              株式会社エムビーエス
                                 また、
    と現地社会やマーケット特性とを融合することを追求しています。 「男性グルー                                                                              台湾
                                                                                                      中国（中山）                 ●nies
         「女性コスメタリー事業」
    ミング事業」                      を中心に6つの戦略
                    「女性コスメティック事業」                                                                                              台湾、
                                                                                                                            （韓国、   シンガポール）
                                                                                                                                 香港、
    事業単位とし、生活者ウォンツに対応した事業を展開しています。                                                                                           mandom corporation (shingapore) pte ltd.
                                                                                                        中国（香港）               mandom taiwan corporation
     こうした地域に根ざした事業展開によって、現地の生活者のお役立ちに貢献して                                                                                    sunwa marketing co.,ltd.
    います。                                                                           タイ                                        mandom korea corporation
                                                                                                          フィリピン
                                                                                                                             ●asean
                                                                                                                               フィリピン、
                                                                                                                            （タイ、    マレーシア）
                                                                                                                             mandom corporation (thailand) ltd.
    ■ 会 社 概 要 （2011年3月31日現在）                 地域別売上高（％）                                                                       mandom philippines corporation
                                                                                                                             mandom (malaysia) sdn.bhd.
    本 社 所 在 地 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12                                                  マレーシア
    設       立 1927年（昭和2年）
                        12月23日
    資   本   金 11,394,817,459円                   連結売上高に                              シンガポール
    従 業 員 数 547名
               （連結2,232名）               海外        おける    国内

    主要な事業内容 1. 化粧品・香水の製造および販売
                                        34.5％    国内・海外   65.5％
                                                  比率
               2. 医薬部外品の製造および販売                                                         インドネシア
                                                                  ●indonesia
    h p アドレス http://www.mandom.co.jp/
                                                                  pt mandom indonesia tbk



3

■商 品 展 開

    男 性グルーミング事業                                                            女 性コスメタリー事業                                                               女 性コスメティック事業
                   男性の日常的な
ヘアスタイリング剤やスキンケア商品など、                                                      ヘアスタイリング剤やボディケア商品など女性の日常的な                                             スキンケアやメイクアップなど、女性のビューティライフに
身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品群を取り扱ってい                                               身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品群を取り扱ってい                                                              「ビフェスタ」
                                                                                                                                                 彩りを添える商品群を取り扱っています。     「ピク
  「ギャツビー」
ます。     や「ルシード」
              ブランドを中心としたマンダム                                                「ルシードエル」や「ピュセル」などのブランドを中心に
                                                                          ます。                                                                      などのブランドを中心に展開しています。
                                                                                                                                                 シー」
グループのコア事業です。                                                              展開しています。




                                                                                                                                                その他事業
                                                                                                                                                              「その他事業」
                                                                                                                                               「プロフェッショナルユース事業」          の
                                                                                                                                                                    「貿易事業」
                                                                                                                                                ３つから成ります。
■ 財 務 ハ イラ イト（ 連 結 ）
売上高（百万円）                                          営業利益（百万円）                                          当期純利益（百万円）                                         事業別売上高（％）
60,000                                 57,262     8,000                                              4,000
                  56,289 55,178                                                                                                                         その他
                                54,304
         51,250                                                   6,837                                              3,499
                                                                                                                                                        19.7   ％

                                                  6,000                                              3,000                   3,011
                                                                                          5,747                                      2,802
40,000                                                    5,195                   5,368                                                      2,672
                                                                          4,926                              2,488                                      女性コスメ                男性グルー
                                                                                                                                                        ティック事業       グループ
                                                  4,000                                              2,000                                                         売上高における   ミング事業
                                                                                                                                                        8.5％
                                                                                                                                                                    各事業比率    62.5
                                                                                                                                                                                ％
20,000
                                                  2,000                                              1,000
                                                                                                                                                        女性コスメ
                                                                                                                                                        タリー事業

0                                                 0                                                  0                                                  9.3   ％


         2006     2007   2008   2009   2010（年度）           2006    2007    2008    2009    2010（年度）           2006    2007    2008    2009    2010（年度）


                                                                                                                                                                                     4

    トップメッセージ


                   「お役立ち」
    すべてのステークホルダーに対する    を起点に
    事業を推進していきます。

               商品の安定供給と被災地の支援に尽力                               とは、生 活 者 発 の「ニーズ・
                                              「生 活 者 へ のお 役 立 ち」

                まず、2011年3月11日に発生した東日本大震災で亡く       を魅力ある商品・サービスとして具現化し、生活者
                                              ウォンツ」

               なられた方々のご冥福をお祈り申し上げますとともに、被害     「価値」
                                              着の  として一人でも多くの生活者にお届けすること

               に遭われた皆様に心よりお見舞い申し上げます。                    「生活者発・生活者着」
                                              です。そのためには、この         という経営

                震災後、マンダムグループは被災した取引先を支援する     理念のもと、社員が創造性を発揮して商品という価値を

               とともに、海外も含めた代替調達先や、車両輸送や船舶      生み出し、その価値を一人でも多くの生活者に認めていた

               を活用した迂回ルートをいち早く確保し、商品の安定供給     だくことが大切であると考えています。

               に努めました。                                 の一例として、
                                              「生活者のお役立ち」     マンダムのコアブランド

                また、マンダムグループと社員からの義捐金を寄付する       「ギャツビー」
                                              である     があげられると思います。1978年の

               とともに、ギャツビーフェイシャルペーパー、ボディペー     発売以降、その時代の若者のニーズ・ウォンツに焦点を

               パーなどの商品を支援物資としてお送りしました。これら     当てた価値を提供することで、30年以上にわたって支持

               の商品をお使いいただき、身なりを整えたりすることで、     いただいてきました。

               被災地の方々に少しでも前向きな気持ちになっていただ                    「ギャツビー ムービングラ
                                               例えば、2006年に発売した

               ければと願っています。                      は、現在多大な支持をいただいています。これは、
                                              バー」

                                              ただ整髪料としての機能性だけではなく、バッグの中に

               「生活者発・生活者着」の商品提案で              入れていたくなるもの、鏡台の前に置いておきたくなるもの、

                生活者への「お役立ち」を実践                というように商品を、ライフスタイルを構成する一パーツ

                        「美と健康を通じ、快適な生活にお
                マンダムグループは                     として考えたことが、多くの若者の心に響いたのではな

                    という基本理念を掲げています。
               役立ちする」                         いでしょうか。



5

海外への「お役立ち」をお届けするために            いるアジアの国と地域の状況を踏まえ、どのような方法      数値化された経済的価値だけではわかり得ない、社会的

マンダムグループは1958年にフィリピンに技術提携会社    で「お役立ち」することが大切かを見極めることです。     価値に支えられて企業は事業活動を営んでいるのであり、

を稼働させ、1969年にインドネシアに合弁会社を設立する   変化し続ける生活者の動向を絶えず観察し、そのニーズ・             なくして企業の存在意義は語れない
                                                             「社会との共存共栄」

など、アジアを中心に展開してきました。            ウォンツにきめ細やかに、かつ速やかに対応していくことが   と思います。多様なステークホルダーの皆様に対して、どの

 日本と同様に、その国その国の生活者に対するお役立                「生活者発・生活者着」
                               求められます。海外への         の考働を        「お役立ち」
                                                             ような    ができるのかを考え、その責任をまっ

ちを考え、事業を推進しています。               徹底して、本当に価値ある商品、魅力ある商品を追求し、            「良き企業市民」
                                                             とうするとともに、      として社会との強調・

 現在、アジア諸国の多くは、経済成長が進み、人口も増加                         「お役
                               商品を磨きあげ、それぞれの国の生活者が求める        融和に努めることが、企業価値を高めることにつながる

               アジアの生活者のニーズ・
傾向にあります。これにともない、                 をしていきます。
                               立ち」                           と考えています。

ウォンツも大きく変化してきています。このような市場                                     そして、持続的成長を実現するためにも、社員全員が

の中で、生活者に選ばれ、支持いただくには、展開して                        を
                               多様なステークホルダーへの「お役立ち」                        「全員参画経営」
                                                             経営に参画し、知恵を出し合う      を今後も

                               追求して                          推進していきます。

                                マンダムは80年を超える歴史の中で二度の経営危機を     マンダムグループは企業理念を共有し、社員が情熱を

                               経験しました。その都度、役員から一般社員に至る全社     持って活躍できる環境をつくり、社会から必要とされる

                                「生活者へのお役立ち」
                               員が         という原点に回帰して知恵を           の提供に今後も努めていきます。
                                                             「お役立ち」

                               出し合い、事業を推進してきました。

                                こうした危機を経験して学んだのは、企業は生活者や

                               社員をはじめとするステークホルダーの満足を、同時に

                               バランス良く満たすことができれば、持続的に成長し、                        株式会社マンダム
                                                                                代表取締役社長執行役員

                               社会から認められて存続できるということです。                           西村   元延



                                                                                              6

    社員ダイアログ


    マンダムのあるべき姿を考え
    理念を具体的目標に落とし込んで考働するために。

                                                                                                      「社会との共存共栄」
                                                                                               「全員参画経営」        を各自がどのように捉え、
                                                                                               日々の考働に反映しているかという議題からスタート。理念を具
                                                                                                          それを達成、評価していくことが重要
                                                                                               体的な目標に落とし込み、
                                                                                               であるとの認識を共有しました。
                                                                                                        「『全員参画経営』が企業風土として根付
                                                                                                また、古谷氏からは
                                                                                                          と評価いただいた一方、
                                                                                               いていることがわかった」         「さらに一歩
                                                                                                 『生活者参画経営』への道を拓いていってほしい」
                                                                                               進めて                     という
                                                                                               意見も頂戴しました。
                                                                                                これに対し、生活者との接点の拡大や、情報発信力の強化に
                                                                                                            お客様の声を業務に迅速に反映さ
                                                                                               引き続き取り組んでいくこと、
                                                                                                          より社会に開かれた企業をめざしたい
                                                                                               せる体制を整えることで、
                                                                                               という意見が聞かれました。
                                                                                                                         さま
                                                                                                マンダムでは全部門が事業計画を設定し目標達成のため、
                                                                                                             ここではダイアログに参加した
                                                                                               ざまな業務に取り組んでいます。
     マンダムでは、有識者から意見をお聴きするステークホル                          「 2020年を見据えたマンダムのお役立ち」を
                                                   で議論を深め、                                                               ステーク
                                                                                               6部門が設定している2011年度の施策・目標の一部を、
    ダー・ミーティングを2006年から実施しています。また、企業理念               ステークホルダー別に整理して発表しました。                                         これらの施策に取り
                                                                                               ホルダー別に分類し右表に掲載しました。
             「お役立ち」
    や方針、指針に沿った    考働について、社員同士で意見                     第3回となる今回は、第2回と同じ6部門から社員各1名と、              組む上で基礎となる企業理念と、ステークホルダーに対する
    交換する社員ダイアログを2008年5月に開催。2010年3月には                          ファシリテーターとして消費生活アド
                                                   環境推進室の3名に加え、                                お役立ちを念頭に置いて考働していきます。
                  有識者のレクチャーを受けた後、
    第2回社員ダイアログを開催し、                                               2011年6月に実施しました。
                                                   バイザーの古谷由紀子氏を迎えて、
                         について参加者同士
    「2020年にマンダムはどうなっていたいか」                                    経営理念である
                                                     古谷氏の進行のもと、     「生活者発・生活者着」



    参加者の声

                 「社会」 は人の集まりであ               品質保証に取り組む者と             各部門の社員が集まって                広報やirを行う上で、関            「全員参画経営」は現在
                 り、「どういう社会にしたい               して、「 社会との共存共            意見交換し、「お役立ち」               係するステークホルダー             組織風土として根付いて
                 か」  「どういう人になり
                    は、                       栄」、
                                               「 生活者発・生活者            をステークホルダー別に                の皆様との接点を増やし             いますが、これからも単に
                 たいか」 と言い換えること               着」という経営理念は常             整理することで、関係部門               コミュニケーションを図る            理念として継承するだけ
                 ができます。 常に“人”を中              に念頭に置いています。             の状況も認識できました。               ことは重要です。今後は、            ではなく、風通しがよく全
                  心にした発想で、マンダム               今後はさらにグローバル             これをもとに、各部門が具               マンダムグループ全体とし            員参画が実現できる組織
                 が「どうお役立ちできるの                な視点から品質保証に              体的な目標を設定すると                ての情報開示を意識して             風土を守り、さらに発展
    お客さま相談室 課長                    品質保証室 主事                  総務部 課長                  広報ir室 主事                   人事部 主幹
                 か」 を考えていきたいと思               取り組んでいきたいと思             いう、次のステップに進む               取り組んでいきたいと思             させていく努力をしてい
    米田 実         います。             中村 卓二      います。           牧 博英     ことが必要だと思います。   菊池 賢治       います。           西浦 けい子   きたいです。


7

ステークホルダー別のお役立ちに関する施策・目標
お役立ち             施策・目標               取組内容                               お役立ち            施策・目標                取組内容

生活者                                                                     社員
                 お客様からの声による商品課       商品課題の発見と分析・検討実施                                                          国内管理職（まずは課長職）教育の実施
                 題の発見とタイムリーな改善提      関連部署へのタイムリーな商品等改善提案実施                              グループ親会社のリーダー育成
                                                                                                             （メンタルヘルス教育含む）
                 案・推進                関連部署との連動による、課題管理                   働き甲斐と働きやすさの
                                                                        両軸を推進                                復職支援対策の実施【休職者取扱規則の設置、eap（従業員
                 アジアグローバル展開からみた      今後のマンダムグループの成長を鑑み、日本、インドネシア、                       メンタルヘルス対応体制構築        支援プログラム）団体との契約、gltd（団体長期障害所得
魅力ある商品を生み出す      マンダムグループとしての品質      中国の3生産拠点が連携して、品質を保証できる技術や仕組                                             保障）保険の導入】
品質保証体制の仕組みづくり    保証体制の検討と整備          みづくりの継続的な見直し、整備

                                     課題・問題解決型の内部品質監査へ転換を目指し、監査機能
                 品質保証システムを活用した品      の強化と継続的改善の有効性のさらなる向上               取組先
                 質保証・向上・維持           確実なアウトプットができるプロセスや業務の見直しや管理
                                                                                        アジアグローバル展開からみた       今後のマンダムグループの成長を鑑み、  インドネシア、
                                                                                                                               日本、     中
                                     の効率化                               グローバルな品質保証体制
                                                                                        マンダムグループとしての品質       国の3生産拠点が連携して、品質を保証できる技術や仕組み
                                                                        の推進
                 3rを具現化した環境配慮設計                                                         保証体制の検討と整備           づくりの継続的な見直し、整備
                                     ｢環境配慮型製品のガイドライン｣策定
環境に負荷をかけない       の商品化
商品開発
                 地域社会への貢献              （へらそう）
                                     「減装    ショッピング」npo法人ごみじゃぱんへの協力
                                                                        株主・投資家
                                         （インドネシア、
                                     重点エリア      中国）での積極展開によりアジア市場
多くのアジアの人に        アジアを軸とした事業展開                                                           投資家とのコミュニケーション       投資家へのタイムリーな情報発信とirイベント等の実施強化
                                     の深耕とグループの成長性向上
良品適価な商品の提供       の加速                                                                    機 会 の 増 加 とコミュニケ ー   投資家からの情報収集体制の見直しおよび経営へのフィード
                                     今後成長の見込めるインド・インドシナで流通網整備
                                                                                        ション深化                バック強化
                                                                        株主・投資家との関係強化

                                                                                                             親切でわかりやすい企業活動説明を実施（わかりやすい内容
社員                                                                                      わかりやすい企業情報の提供
                                                                                                             の事業報告、会社案内dvdの作成）
グローバルビジネスに対応                         人事ビジョンの浸透と学習意欲向上策の検討＆実施
                 英語力向上の支援策展開
できる人財育成                              英語力向上度合いと社内活用度の把握                  株主・投資家の意見に対する
                                                                        フィードバックによる企業価値 株主対応の実施               適切な株主総会運営
                                     史料館を活用し、             社員に対しても
                                             来社されたお客様だけでなく、
マンダムの良きdnaの継承    各種教育の実施                                                向上
                                     企画実施により、知識、知恵を伝える

部門を越えた           社内報の紙面を刷新し、 コミュニ
                                     日本国内だけでなく、海外グループ各社との情報共有を検討
コミュニケーションの場づくり   ケーションツールとして活用強化                                        地域社会
                                     今年は50代社員を対象としたセカンドライフセミナーを指名
社員の自律を促進         キャリア教育の推進           制に切り替え、個人面接も実施予定。再雇用制度を含めた                                              小学生を対象にした                 の継続
                                                                                                                      「理科大好き“なにわっ子”育成事業」
                                                                        地域に合わせた多様な貢献    地域社会への貢献
                                     セカンドキャリアのさらなる充実を図る                                                      csrに関連した社会貢献活動の模索




            香港でも2009年から情                    「社会との共存共栄」を実              lca
                                                                        （ライフサイクルアセ                社会に、お客様にお役立ち
                                                                                                                              古谷 由紀子氏
                                                                                                                              社団法人日本消費生活
            報カード※の運用を開始                             ステーク
                                             現するためには、                 スメント）体制を整備して                できる企業でありたいと                 アドバイザー・コンサル
            しました。提出されたカー                    ホルダーとのコミュニケー              いますが、その中には当                 考え、社内においても風                 タント協会常任理事
                                                                                                                              コンプライアンス
            ドはすぐに確認し業務に                     ションを深めることが重要              然、使用段階も含まれる                 通しの良い企業風土づくり                経営研究会代表
            反映することで、モチベー                    です。情報発信に注力する                  お客様への情報
                                                                      ことから、                       に取り組んできました。
            ション向上と定着を図っ                     とともに、他団体や地域               提供や、お客様との意見                 情報カード※はその一環           cs、
                                                                                                                     csr、 コンプライアンスの視点による経営
            ています。また海外勤務で                     社会との関わりも深めて              交換を今後さらに推進し                 で
                                                                                                  「全員参画経営」 を実現                 『消費者参加型経営へ
                                                                                                                     アドバイスなどを実施。
海外事業部 主事                     環境推進室                         環境推進室 主事                   環境推進室 主幹
            は特に、人的ネットワーク                    いきたいと考えています。              ていく必要があると感じ                 する上で重要なツールと        の提案』（日本経営管理協会）など著書多数。
四戸 孝        の重要性を実感しました。     金子 伸江                         川西 史朗      ています。           新村 博        なっています。

             制度などあらゆることに関して社員が自由に情報発信できる社内コミュニケーションツール
※ 情報カード：商品や職場、                                       （詳細はp20）
                                                                                                                                             8

特 集 女性が活躍する国、中国での「お役立ち」




          を高機能コスメで応援します。
 「働く女性のキレイ」
     近年、経済成長の著しい中国で、毎日忙しく働く女性たちは「健康的に、キレイになれる」スキンケアやメイクアップを求めています。
              このような現地のニーズ・ウォンツに応えるコスメティック商品を提供し、
     マンダムグループは、                                 「お役立ち」を実践しています。



                            アジアの文化や生活様式を考慮して
                             アジアを中心とした9の国と地域13社で事業   国々では、生活者が商品に求める効果や価値は
                            活動を推進するマンダムグループ。そのエリア    さまざまです。
                            展開の基本となる考え方は、国や地域による文     そこでマンダムグループは、明確にターゲット
                                            それぞれの
                            化や生活様式の違いを理解しながら、            日本で販売している商品の海外展開
                                                     を設定し、
                                       「お役立ち」を実践
                            国の社会や生活者が求める             にとどまらず、それぞれの国や地域のニーズ・
                            することです。                  ウォンツ、購買力、嗜好にまで配慮した商品を
                                  日本の商品は
                             アジアでは、          と認識
                                       「安全・安心」          現地に適した流通や販売方法、
                                                     開発し、            販促活動
                              比較的高価でも人気が高く、
                            され、           コスメティック           マンダムのファン層を拡大して
                                                     を選択しながら、
                            商品にも同様のことがいえます。しかし、複数    います。
                            の民族が存在し、購買力にも幅がある個々の

 9

china              ●
              mandom china
                                                                 中国人スタッフが「お役立ち」を実践
                                                                         マンダムチャイナ
                                                                  中国の販売拠点、
                                                                 （上海）では、商品の企画、開発、販売
                                                                 までを担っています。現在約50名いる
              corporation
              【上海】                                                     その大半が現地の女性
                                                                 従業員のうち、
                                                                 スタッフです。
     ●                                                            現地のニーズ・ウォンツに日々向き
   zhongshan city rida
   fine chemical co., ltd.                                       合っているスタッフが商品の企画・開発
   【中山】
                                                                 に携わり、中国の人々が真に求める
                             中山工場（中山）           マンダムチャイナ
                                                       （上海）           を実践しています。
                                                                 「お役立ち」




                                                                             私   た   ち   の   考   働
                                                                             私は、マンダムチャイナで主に商品企画の仕事をしています。
                                                                             中国の女性たちが求めている商品を同じ国の女性の立場から考え、
                                                                             より多くの悩みを解決するような商品を開発し、
                                                                             お届けできるよう努力しています。
                                                                  マンダムチャイナ   これからも中国人の同僚たちとともに、中国の女性たちへ
                                                                  （ユエ シン）
                                                                 岳昕          マンダムならではの「お役立ち」を提供していきたいと思います。



       黄砂が舞う中国
乾燥地域が多く、                            肌に潤いを与えるバリアモイスト
                                    この文章は原稿量把握やデザインの以下はダミー




女性の美と健康を保つ商品を提供
 中国は日本に比べて空気が乾燥している地域                     中国女性の肌に合わせた保湿成分と洗顔料
                                        した。
が多いため、肌が乾燥しやすく、肌の老化も早い                  から化粧水、乳液、クリームまでの商品ライン
                   特に、
といわれており、保湿効果が重視されます。                    アップが好評を博しています。
               「 健康的に
ビジネス界で活躍する女性たちは、                             テレビcmや大規模なサンプリング
                                         現地では、
        というニーズ・ウォンツを満たす
キレイになりたい」                               による販促活動を展開し、認知拡大に努めてい
ことのできる高機能な商品を求めています。                      また、
                                        ます。 スキンケアに関するご相談に店頭で
                  マンダム
 このような中国女性の望みに合わせて、                     対応するビューティーアドバイザーを増員して、
             肌にすばやく浸透する
チャイナは2010年9月に、                                       「お役立ち」に
                                        中国女性の肌の悩みを解決する
    「バリアモイスト
機能を持つ          」
           （倍麗顔）を中国専用                   取り組んでいます。
のスキンケア商品シリーズとして本格導入しま

                                                                                                              10

     専門家からのご意見


     アジアの女性たちが求めているものは何か？
     アジアの女性たちが求めているものは何
     アジアンコスメの第一人者、楊さちこ氏にお聞きしました
                                        アジアのコスメティック市場に
     アジアでのビジネス拡大に向け、各国のお客様に役立つ商品をお届けしたいと、
                      アジアの女性を取り巻く環境や求めているものについてご意見をうかがいました。
     精通している楊さちこ氏をお招きして、


      「アジアの女性が求めているもの」を端的に示すものに、                 インターネットがアジアに普及した
                                       また近年の傾向として、
     「快、訃
        覗、正（ファイ・レン・ジェン）」
                       という広東語があります。
                                  こ       sms※や口コミサイトがトレンド形成に大きな役割を
                                      ことから、
      「素早く、
     れは       きちんと」
          キレイに、   という意味です。特に香港で                   テレビショッピングも台湾に次いで
                                      果たすようになっています。
     は、即効性を重視する傾向が顕著です。               中国でも広がりつつあり、今後さらなる進展が見込まれます。    ファンを増やすことにつながります。
                     という概念が古くから
      一方で、中国には「キレイ＝健康」                    中国ではまだ女性がメイクをするようになってから
                                      そのほか、                                                    現地
                                                                       このような各国特有の事情やニーズを把握したうえで、
                          「外側から
     あります。食物など体内に摂取するものを通じて                   エステサロンと提携してスキンケアやメイク
                                      日が浅いことから、                                             それとも、
                                                                      生活者に合わせた商品価格で幅広く展開するのか、
     だけでなく内側からもきれいになる」内外美容の考え方が       の仕方を教えながら商品を販売する方法も有効でしょう。                  日本ブランドを前面に出していく
                                                                      日本商品への人気に合わせ、
            インドネシアやタイ、
     根付いています。               インド
                     マレーシアにも、          中国人女性の多くは、
                                                「日本人女性はきれい」
                                                          だと思ってい               次にターゲット層を絞り込み、
                                                                      のかをまず明確にし、            それに合わ
     の伝統的医学アーユルベーダに端を発する内外美容の考え         それは、
                                      ます。  化粧をすれば見違えるほどきれいになれるという                   アジアとひとくくりに考えるので
                                                                      せた戦略を立案・実行すること。
     方があります。                                     例えばファンデーションまでいかなく
                                      ことを知らないからです。                       ターゲットに照準を合わせたきめ細かな対応をしていく
                                                                      はなく、
      このように複数の民族が存在し、生活水準にも幅がある         アイライナーとマスカラだけ、
                                      とも、            目だけで顔は変えられると        アジア女性の真のニーズに応えることになると思います。
                                                                      ことが、
          「女性が求めているもの」
     アジアでは、          も均一ではありません。                    中国の女性たちにもメイクの
                                      いうことを実感させてあげれば、                 ※sms：ショートメッセージサービスの略。携帯電話同士で短文を送受
     「買い物をする場所」
              も、富裕層は国内ではなく海外、
                            オフィス      楽しみが広がっていくと思います。
                                                     要は、
                                                       きちんとした使い方を      信するサービスのこと。

                      下層はドラッグストア、
     で働く人たちの上層は国内のデパート、                            化粧に慣れていない人に使い方と
                                      知ってもらうことが大切です。
                 それぞれ違うのです。
     それ以外の人たちは市場と、                         メイクの楽しさを実感してもらう。
                                      効果を伝え、              それが御社の

                                                                        楊 さちこ氏
                                                                       南京中医薬大学・中医美容学博士
                                                                       1961年大阪生まれ。中国・広州の
                                                                       大学留学中に漢方美容に目覚め、
                                                                       香港に移住し、美容アイテムの発掘、
                                                                       開発、 プロデュースを手がける。中医
                                                                       学の未来を担う人材育成、香港に  「草
                                                                       本安全標準委員会」      アジアン
                                                                                  を設立し、
                                                                       コスメの安全性向上にも尽力しているほ
                                                                       か、セミナーやtv、雑誌などのメディアを通じ
                                                                       て、女性たちに「キレイの本質」を伝えている。
                                                                       主な著書に 「楊さちこの漢方美肌生活」
                                                                       めこん社、「美肌と健康に効く！
                                                                       道具いらずのげんこつ美容
                                                                       法」講談社、「美身求真」
                                                                       （全6巻）明窗出版社、「媽
                                                                       媽育嬰知識 大發見」壹
                                                                       出版などがある。




11

マンダムから ご意見を頂戴して
海外事業部 主任                           第二商品開発部 主任                          第二商品開発部 課長
大渕 有紀                              磯辺 亜矢                               千股 万里子




 今回の楊先生とのダイアログは、調査や記事からはなかなか得る               アジアで製品開発をする上で「made in
                                    楊先生のお話を伺い、                                  アジアの女性は皆よく働くと知り、
                                                                        楊先生のお話から、              マンダムの
      「生」
ことができない の、  「リアル」
          そして   なお話をお聞きすることがで      japan」
                                        、  「マンダム製」
                                         そして     の強さを改めて認識する事ができました。                   「コスメスタイルを簡便化するこ
                                                                       女性コスメティック事業コンセプト、
                また、普段私たちがいかに日本
き、大変興味深く参考になりました。                             「安全性や信頼感」、
                                   日本製や日本発ブランドの        そして
                                                         「技術力」
                                                             は、            オンリーワンのお役立ちを提供する」
                                                                       とにより、               は、日本女性のみなら
人的発想をし、固定観念にとらわれているかということに改めて気づ                    アジア女性にとって重要な魅力
                                   他のアジアの国々に勝る財産であり、                    アジア女性に広く受け入れられると感じました。
                                                                       ず、
                「目からウロコ」のような情報も
かされ、はっとさせられるとともに、                  要素になり得る事が分かりました。                     中国人女性が日本の化粧品に安心感や信頼感を抱いていることは、
いろいろとお聞きすることができ、驚きと新発見の連続でした。                         日本のお国柄が世界
                                    先日の東日本大震災の中で垣間見られる、                マンダムチャイナ開発担当者との企画中にも度々話題になりました。
              その考え方だけにとどまらず、
 アジアでの商品展開において、            具体的     で話題になりました。帰宅困難者が電車を待って一列に並ぶ様子や           「バリアモイスト」
                                                                       中国専用商品       には可能な限り日本らしさを打ち出し
                いろいろと自分なりにイメージ
な方法・施策案までご提案いただき、                                    その真面目さや律儀さが
                                   被災地で救援物資の配給に並ぶ様子など、                         楊先生が商品をご覧になり、
                                                                       たつもりでしたが、           「もっと会社名を前面
              今回いただいたヒントをうまく活かし、
を膨らませることもできました。                    楊先生のお話と共通項があるように感じました。                                        日本の化
                                                                       に出したほうが良いのでは？ブランドを認知させるよりも、
今後の海外でのコスメティック事業を展開していきたいと思って       今後の製品開発においても、既成概念にとらわれず様々な角度か                                   とい
                                                                       粧品会社であることをアピールしたほうがより中国生活者に響く」
います。                                グローバルな視点で価値作りをしていきたいと、
                                   ら、                    改めて感じました。           はっとさせられました。
                                                                       うご指摘には、         現地生活者のウォンツに根ざし
                                                                           先入観を取り払った自由な発想力と、様々な角度で現地
                                                                       た開発は、
                                                                       生活者のウォンツを引き出すことが重要だと感じました。
海外事業部 主幹                           第二商品開発部 主任
山中 英夫                              山下 茜




 楊先生とのダイアログに参加させていただき、アジアの女性は                         まずはその国の生活者
                                    私は海外商品の開発を担当していますが、
              （素早く、
コスメティック商品に見える効果       きちんと）
                  キレイに、   を求め          美容意識やテクスチャーの好みだけではなく、
                                   のことを、                   文化などさま
   このウォンツを満たすことができる商品を提供することが、
ていて、                                                「お役立ち」
                                   ざまな視点から商品企画を行わないと、    商品づくりは難しい
                   また近年、経済成長が著
「お役立ち」になると考えさせられました。                      楊先生のきめ細かいご説明は、
                                   と感じています。                   の部分
                                                       「目からウロコ」
しく、海外戦略上の重点国である中国やインドへの展開は、情報の     も多々ありました。今までは日本国内と担当国との比較でしか違いを
発信元としてシンガポールや香港を有効に活用したらどうかという               今回、
                                   見ていませんでしたが、 アジア各国の美容に関する意識を教えて
               ご活躍されている先生の視野の
指摘をいただき、海外で生活され、                   いただき、一つの角度だけで担当国を見ていることに気づかされま
広さと、調査の深さに驚かされました。                                  アジアやその国を見ることで、
                                   した。広い視点とさまざまな角度から、
 今後、海外への商品展開を推進するにあたり、今回いただいた        「真のお役立ち商品」
                                   初めて        ができるのではないかと思いました。
貴重な情報を活かしていきたいと思っています。                                    また、
                                    日本と海外の違いについて俯瞰的視点でいること、 ブランド
                                   や会社そのものがマーケティングの一要素になるということを改めて
                                   学びました。
                                                                                                         12

     マンダムグループの理念


「生活者へのお役立ち」を実現するため考働し
 社会に認められ必要とされる企業を目指します。

      マンダムグループは
              「社会に認められ必要とされる企業であり続けること」
                                      を目指し、                                         マンダムグループ企業理念体系
     2007年12月に企業理念を改定しました。企業としての経済的発展はもちろん、環境や
                          「only one
     社会に対する責任をきちんと果たしていくため、           」
                                  （独自性）と       を
                                        「お役立ち精神」
       さまざまなステークホルダーの意見に耳を傾け、
     柱に、                    事業活動を展開しています。
        「企業行動指針」
      また、                           「特定分野の
               を心構えとして社員が具体的に行動できるよう、
                                                                                                                                          生活者への
          および「業務活動指針」
     理念・方針」                            日々の
                    を策定。社員はこれらの理解に努めながら、
                                                                                           基本理念
                                                                                                                                          お役立ちのあり方=使命
     業務にあたっています。




                                                                       企業理念
                                                                                                                                          基本理念を
     基 本 理念                                                                                経営理念                                           具現化するための価値観


     美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする                                                                                                                 経営理念を
                                                                                                                                          徹底するための心構え
                                                                                         企業行動指針
     経 営 理念
                                                                                                                                         マンダム経営の根幹
                                                                                          哲学・dna
     生活者発・生活者着                    全員参画経営                  社会との共存共栄
                                                                                      only one & お役立ち精神

     企 業行動指針

     １．価値向上考働                        ５．取組先協働考働
                                                                      企業行動指針に沿って具体的に行動するために
     ２．自己実現考働                        ６．環境保全考働
                                                                                                 企業行動指針
     ３．収益性向上考働                       ７．社会貢献考働




                                                                                                                            研究開発活動指針




                                                                                                                                                         海外事業活動指針


                                                                                                                                                                    企業広報活動指針
                                                                                  環境基本方針および環境方針
                                                                              環境理念、




                                                                                                          業務活動指針


                                                                                                                   調達活動指針




                                                                                                                                       生産活動指針


                                                                                                                                                営業活動指針
     ４．倫理的考働
                                                                      特定分野の
                                                                      理念・方針




                                                                                 品質理念および品質方針

                                                                                  個人情報保護方針
      web     企業理念
              http://www.mandom.co.jp/company/corp/philosophy1.html               労働安全衛生方針


13

マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち


              「考働」
社員一人ひとりが自ら考えて働く   を基本に、
    「お役立ち」
さまざまな     を実践しています。

価値向上考働                                      自己実現考働               関連取組の写真               収益性向上考働


生活者                                        社 員                                        株主・投資家
● 肌をより良くする成分の研究 ・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・        17p   ● 人財に対する考え方 ・
                                                       ・・・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・      19p   ● 株主・投資家とのコミュニケーションの促進 ・
                                                                                                             ・・            21p

● 防腐剤フリー（無添加）商品の提案 ・・・・・・・・・・・       17p   ● 教育に対する考え方 ・
                                                       ・・・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・      19p   ● 株主への還元・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・・
                                                                                                  ・・・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・   21p

● 動物実験に対する考え方 ・
              ・・・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・
                            ・・       17p   ● 海外交流研修 ・
                                                    ・・・
                                                      ・・・
                                                        ・・・
                                                          ・・・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・   19p

● 分別廃棄しやすい容器設計 ・
               ・・・
                 ・・・
                   ・・・
                     ・・・
                       ・・・
                         ・・・
                           ・・        17p   ● フィールドスタッフ＆営業事務の研修 ・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・            19p

● 残ガス排出機構 ・
          ・・・
            ・・・
              ・・・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・
                            ・・・
                              ・・・
                                ・・   17p   ● ワーク・ライフ・バランスに対する考え方 ・
                                                                 ・・・
                                                                   ・            20p

● お客さま相談システム ・
             ・・・
               ・・・
                 ・・・
                   ・・・
                     ・・・
                       ・・・
                         ・・・
                           ・・・
                             ・・・     18p   ● 育児・介護を支援する制度 ・
                                                          ・・・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・        20p    社会貢献考働
● お客様からの声を製品に反映 ・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・         18p   ● メンタルヘルス対策 ・
                                                       ・・・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・・
                                                               ・・・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・     20p


                                           ● 社内のコミュニケーション ・
                                                          ・・・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・       20p   地域社会
                                                                                      ● マンダムグループにおける

                                            取組先協働考働                                    地域社会との関わりへの考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・     22p

                                                                                      ● 本社・工場での社会貢献活動（国内）・・・・・・・・・・・       22p
                                                                 関連取組の写真

                                           取組先                                        ● gatsby学生cm大賞・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・    22p

                                                                                      ● gatsby dance competition ・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                     ・・・   22p


                                                          指針、
                                           ● 取組先との協働に向けた教育、 制度・・・・・・            21p   ● 地域との積極的な交流・
                                                                                                  ・・・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・      22p

                                           ● 海外での全国代理店会議の開催 ・
                                                            ・・・
                                                              ・・・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・          21p



                                                                                                                                 14

      倫           理             的            考      働


                                                                              （企業の内部統制の仕組みや不正行為を防止する機能）
                                                                   コーポレート・ガバナンス                       の充実を経営の重要課題として、
     コーポレート・ガバナンス                                                  経営の公正性・透明性の維持とさらなる向上に取り組みます。

                                                                   から課せられた使命であると考えています。この使命を果たす               分離を促進するために、社外取締役の招聘、執行役員制度、
     コーポレート・ガバナンスの考え方                                              ために、グループをあげてコーポレート・ガバナンスの充実・強化             ビジネスファンクションユニット制度を有機的に結合させています。
               経営における
      マンダムグループは、       （コンプライアンス）
                    「健全性                                           に努めています。                                    ビジネスファンクションユニット制度とは、業務機能を起点として
        を大前提としたうえで、
     の確保」            （パフォーマンス）
                  「効率性          を
                             の追求」                                      マンダムは監査役会設置会社制度を採用し、監査役会による            r&d、生産物流、マーケティング、リソース管理の4つのユニット
     行なうことにより、良質な利益を生み出し、社会を含めたステーク                                厳格な適法性監査をコーポレート・ガバナンスの基礎としてい               に分け、部門間の連携を強めるとともに、経営の考え方と各部門
     ホルダーとともに、持続的に健全なる成長を遂げることが社会                                         「意思決定・監督機能」
                                                                   ます。その上で、         と       との
                                                                                     「業務執行機能」                 の考え方をより密接に結びつけることで、経営目標達成に向けた
                                                                                                              効果的な業務推進を目指すものです。

     コーポレート・ガバナンス体制

                                                            株 主 総 会                                           社外役員の招聘・諮問委員会
                                                                  選任・解任                                        マンダムでは、法制化に先立ち、早期より社外役員を招聘

               取締役会の諮問機関                                                                                                                しています。
                                                                                                              （社外監査役：1986年〜／社外取締役：2001年〜）
                                        答申                 意思決定・監督                           リスクマネジメント
                       報酬委員会            答申
                                                                                                              現体制においては、監査役4名中2名の社外監査役、取締役
                                                             取締役会                            コンプライアンス
               社内取締役   社外取締役   社外監査役                                                    報告                    7名中２名の社外取締役を各々招聘し、経営意思決定・業務執行
                                                          取締役 + 社外取締役                   提案   考働規範推進委員会
                                                                                                              に対する客観的株主視点からの監査・監督を強化しています。
                       指名委員会                                      監督                          トータルリスク
       選任・解任




               社内取締役   社外取締役   社外監査役
                                                                                             マネジメント委員会         また、取締役会の諮問機関として、いずれも半数以上が社外
                                                             業務執行                                                    「指名委員会」
                                                                                                              役員で構成される     と      を設置し、役員
                                                                                                                            「報酬委員会」
                                                        業務執行マネジメント・相互牽制                                       選任プロセスと役員報酬制度の公正性・透明性を確保しています。
                                                                 常務会
               適法性監査
                                                        社長執行役員・副社長執行役員
                       監査役会            監査
                                                             役付執行役員
                  常勤監査役   社外監査役
                                                                                                              財務報告にかかる内部統制の整備
                                                                                              リスク   システム構築・
                                                  r&d     生産物流     マーケティング     リソース管理
               会計監査                              ユニット     ユニット      ユニット        ユニット
                                                                                             情報提供   統括管理・
                                                                                                    啓発・有事対応
                                                                                                               マンダムは、財務報告の信頼性および適正性の確保を経営
                                       監査
                       会計監査人                                                                                  の重要な責務として位置付け、社長執行役員主導のもと、全社
                                                             権限委譲・
                                                              監督                                              をあげて適正な内部統制システムを整備することを基本方針
               内部監査
                                       監査
                                                                                                              として掲げています。
                   内部統制部                                     執行役員
                 （社長執行役員直轄）                                                                                    そして、これを実現するため、社長執行役員直轄の内部統制
                                                                                                              部を設置し、適正な内部統制システムの構築、システムの運用
                                                                   指揮・マネジメント
                                                                                                              状況の検証、取締役会・監査役会への適正な報告、取締役会・
                                                            全 社 組 織                                           監査役会による継続的なシステムの監視ができる体制を整備
                                                                                                              しています。

15

                       「生活者へのお役立ち」
コンプライアンス 「社会に対して正直であること」
         マンダムグループはコンプライアンス経営を貫きます。
                                  という経営哲学と企業理念を原点に、



                                                         打ち出すとともに、コンプライアンス違反を発生させないため       通報は匿名で行うことができるとともに、通報者が不利益な
コンプライアンスの考え方                                              「高い倫理観と緊張感のある組織風土の醸成」
                                                         に、                   が重要である        扱いを受けることのないよう保証されています。
                      「企業理念
 マンダムグループのコンプライアンスの原点は、                                  旨を強調しています。                                     の対象範囲は、マンダムグループの
                                                                                             「ヘルプラインシステム」
          」
（生活者へのお役立ち）と    （社会に対して正直である
            「経営哲学                                         マンダムグループでは、考働規範の遵守を徹底するために、         （顧問を含む）
                                                                                            全役員        （契約社員・パート社員・派遣社員
                                                                                                    、従業員
  」
こと）                       「法令
   にあります。マンダムグループのコンプライアンスは                              考働規範推進委員会を設置し、全部門を対象にしたコンプライ          に加え、2007年9月より、マンダムグループのお取引先
                                                                                            を含む）
         という消極的な概念ではなく、
さえ遵守すればいい」            「生活者への                             アンスに関する啓発・教育に注力しています。              様にも拡大しました。
    のために法令遵守はもちろんのこと、これらを超えた
お役立ち」                                                     現状の考働規範教育においては、組織風土改善をメインテーマ
独自の基準をもって生活者の安全や利益を守るという積極的な                             とし、以下のような事項について、具体的事例を紹介・分析しな           お取引先様専用受付窓口
                                                                                                 ・専用tel & fax 06-6767-5170
概念です。                                                    がら解説しています。                              ・専用e-mail mandom-helpline@mandom.co.jp


                                                         ①属人的組織風土の排除
                                                                                             ヘルプラインシステム
                                                            意思決定プロセスにおいて人的要素（誰の発案・推奨なのか）
 マンダムグループ考働規範                                               が不自然に高い組織風土（属人的組織風土）の排除。
                                                                                                                                    直属の上司、
 マンダムグループの各社および、その役員・従業員が、企業理                            ②割れ窓理論に基づく組織風土づくり
                                                                                                           リスク情報の
                                                                                                                                    部門長、
                                                                                                           通報・相談
                                                                                                                                    担当役員
念を具現化するために常時心がけておくべきコンプライアンス                               「軽微なルール違反や公私混同を放置すると組織全体の規範
                                                            意識が次第に薄れ、
                                                                    『緩み』
                                                                       『慢心』につながり、重大なコンプライ                    または、
              「マンダムグループ考働規範」
プログラムとして、1999年に            を制定
                                                            アンス違反の温床となる（割れ窓理論）」ため、軽微なルール
                         「この
しました。これは仕事を遂行する上で、考働規範をもとに                                                                    情報提供者        リスク情報の              ヘルプライン窓口
                                                            違反や公私混同を許さない緊張感のある組織風土づくりが重要。                  通報・相談
       「この行いは恥ずかしくないか」
判断は正しいか」             と常に自分をふり                                                                                                考働規範推進委員会
                                                         ③性弱説に基づく組織風土づくり                                   電話・投書・            （顧問弁護士含む）
かえる礎となるものです。                                                                                               eメール・面談
                                                           「人は弱いものであり、悪意はなくとも、情況によっては魔が差
 マンダムグループ考働規範は、企業理念体系や各種行動指針の
                                                           してしまう（誘惑に負けてしまう）ことがある（性弱説）ことを
                                                                                     」
策定・改定に則して、適宜見直し、改訂を重ね                                       認識し、組織の仲間が誘惑に負けてしまわないようにお互い
ています。
    （2002年・2007年・2011年に改訂）                                  にフォローするような倫理観の高い組織風土づくりが重要。
 2011年の改訂では、
           マンダムグループにおい                                                                      個人情報の保護
  「目的は手段を正当化しない
ては、           （業績達成                                                                          マンダムではお客様をはじめ、たくさんの方々の個人情報をお
のためなら手段を選ばなくてよいという考え                                     ヘルプラインシステム                         預かりしています。これらの個人情報を正確、かつ適正に取り扱
      」
方は認めない）   「モラルは成果に優る
       、そして                                               2002年12月に、コンプライアンス違反に関するリスクの早期    うために、個人情報保護マネジメントシステムを構築しています。
（いくら業績を上げようとモラルなき手段に                                     発見・未然防止・再発防止を目的として、内部通報制度である                を作成し、全部門の保有状況と管理状況を
                                                                                            「個人情報管理台帳」
                                          「マンダムグループ
          という方針を明確に
よる成果は認めない）」                                考働規範」                    を導入しました。これは、
                                                         「ヘルプラインシステム」          職場で各種法令      調査するとともに、保有する個人情報は施錠可能な場所に、パソ
                                                         や考働規範等に反する行為を見たとき、また違反する恐れの        コン上ではアクセス権を設定するなど、適切な保管と管理に努めて
 web    マンダムグループ考働規範                                     ある場合に報告や相談を受け付ける仕組みです。運営は、社外       います。また、全部門に対する個人情報保護監査を実施している
        http://www.mandom.co.jp/ir/src/governance.html
                                                          （顧問弁護士）
                                                         窓口     を含めた考働規範推進委員を受付窓口とし、        他、全従業員を対象に個人情報保護教育を実施しています。

                                                                                                                                             16

      価 値 向 上 考 働


                                               （利便性）向上・安全性確保・環境負荷低減などを追求し、
                                       製品のベネフィット
     生活者とともに                           生活者の声を事業活動に活かすよう努めています。

                                                           （保湿成分）
                                                    アルカンジオール    の抗菌性を応用した独自技術を        チック部分と金属カン、ギャツビー ライトコロンは金属ポンプ
     製品を通じたお役立ち                                     開発し、防腐剤フリー処方による商品化を提案しています。       とガラスビンが、分解できるように設計しています。
     肌をより良くする成分の研究
      シミに悩むお客様へのお役立ちを目指し、紫外線の照射による                               アルカンジオールを配合した「防腐剤    残ガス排出機構
     色素沈着を抑制するボタンエキスに着目。また、安心安全な低                                   の製品には、このマークを裏面等
                                                                 フリー」                  マンダムでは商品を廃棄する際、お客様が容器包材の分別、
                                                                 に表示しています。
                          「ピリピリ、ヒリ
     刺激スキンケアを目指し、化粧品を使用した際に                                                           ガス抜きを簡単・確実に行える機構を2003年より採用しており、
       と感じる原因を究明するなど、肌をより良くする成分を研究
     ヒリ」                                                                              2007年4月に対象商品すべての切り替えを完了しました。
     しています。
      今後も研究を推進し、お客様が心地よさを感じながら
                             「なり                    ボタンエキス配合

     たい理想の肌」
           が実現できる商品づくりに励んでいきます。                     アルカンジオール配合
                                                    防腐剤フリー商品
 「ボタンエキス」の美白効果
                   紫外線照射後の色素沈着


     コントロール※                                        アルカンジオール配合
                                                    防腐剤フリー商品

       ビタミンｃ
                                                                                      私     た    ち   の   考   働
     ボタンエキス
                                                    動物実験に対する考え方                                      製品のライフサイクル全般に配慮しています
                                                     お客様へのお役立ち、その前提としての安全性確保を基本に、                        品質とコストの両立を図りながら、生活者に
               0   20   40   60   80    100   120
                                                                                                     支持される化粧品容器やパッケージなどを開発
                         皮膚色→黒い                     やむを得ない場合を除いて動物実験を行わない方針を掲げ、
                                                                                                     しています。
     ※ コントロール：無添加の化粧水ベースのこと                         動物実験代替法の開発および安全性評価に注力しています。
                                                                                      購買部   主事                           「生産しや
                                                                                                         製品のライフサイクル全般を通じて、
                                                     2010年度は、独自の動物実験代替法の評価法を開発し、日本    福田 訓司            「 手に取りやすい」
                                                                                                     すい」               「 安全で
                                                                                                                「わかりやすい」
     防腐剤フリー（無添加）商品の提案                                                  「動物実験代替法
                                                    動物実験代替法学会で報告しました。また、
                                                                                                          「分別しやすい」
                                                                                                     使いやすい」      といった感想が持た
      化粧品に配合されているパラベンなどの防腐剤は、開封後の                            を実施しており、2010年度は2件、190
                                                    国際研究助成金公募」                                                      また、
                                                                                                     れるような設計を心がけています。 「他社より
     雑菌混入による腐敗を防ぐために必要です。しかし、防腐剤に                   万円の研究助成をしました。                                             コストは低く」
                                                                                                     も品質・機能は高く、     の理想のもと、
     対してピリピリ感など不快な刺激を感じる方や、まれにアレル                                                                    海外グループ会社と連携しながらグローバル調達
     ギー反応を引き起こす方もいらっしゃいます。                          分別廃棄しやすい容器設計                                     も推進しています。
      このように皮膚刺激感受性の高い人や、安全・安心に対する                                      お客様のご使用後、
                                                     複合素材から構成される容器包装材料は、
     意識の高い生活者の方に安心してお使いいただけるように、                    素材ごとに分別廃棄しやすいよう、エアゾール製品はプラス

17

                                   する役割を担っています。                                                    お客様相談内訳 （％）
                                                                                                   お客様相談内訳
                                                                                                                               宣伝・販促
お客様からの声を業務に活かす仕組み                                  「よくあるご質問・お問い合
                                    2010年度は、ホームページ上の                                                                           385件
〜お客さま相談システム〜                       わせ」
                                     コーナーの内容見直し、タイムリーで分かりやすい情報                                                                 2.8％
                                                                                                   ご提案・ご要望                                     環境
                           「お客
 お客様の声を受け付ける総合的な窓口として、1994年に       提供、商品の表示内容に対するチェック強化など、よりいっ                                     270件                                        126件
                                                                                                   2.0％                                        0.9％
     を設置し、お客様の声を真摯に受けとめ業務に反映
さま相談室」                             そうお客様が安心して快適に商品をお使いいただけるよう注力
           いただいた声はすべて
する体制を整えています。        「お客さま相談室」      しました。                                                           商品情報、                    合計                  販売店・入手方法
が集約し、関係各部門に伝えられます。調査・検討後にフィード            「お客さま相談室」
                                    マンダムでは       を            と
                                                  「生活者と企業との懸け橋」                                    使用感・効果性                13,837                6,803件
                                                                                                   6,253件                                       49.2％
     「お客さま相談室」
バックされ、       を通じて生活者の皆様へ回答を                    一人でも多くのお客様の声を受けとめ、
                                   位置づけています。今後も、                                                   45.2％
お伝えしています。なかでもお問い合わせの多いご質問につい                の理念に沿った活動を進めていきます。
                                  「生活者発・生活者着」
         「よくあるご質問・お問い合わせ」
ては、ホームページの              コーナー
                                   お客様相談件数の推移
を通じて、情報提供に努めています。
                                   2006                                13,420
 また、集約した声はデータベース化し、顧客情報ミーティング、                                                                     お客様からの声を製品に反映
                                   2007                                  14,303
安全性向上ミーティング、品質保証会議、設計技術会議、r&d                                                                      「成分が記載された外袋は捨ててしまうので、開封後も確認
   「情報カード」
会議や、     （詳細はp20）
                、改善提案書などを通じて、      2008                                       15,699                          という声を受け、ギャツビーアイスデオド
                                                                                                   できるようにしてほしい」
各部門や経営陣に伝え、商品開発、商品改善に活かしています。      2009                                  14,411                    ラントボディペーパーの全成分情報を外袋だけではなく本体
なお、
  「お客さま相談室」
          では、一般生活者の他、代理店、販売店、      2010                                 13,837                     にも表記しました。
                                  （年度）
社員、海外グループ会社からの声も一元的に受け付け、集約               0   4,000   8,000   12,000     16,000        20,000（件）    また、ギャツビーフェイシャルペーパー各種の全成分情報を
                                                                                                   本体に表記し、外袋を透明にして未開封でも情報が見えるよう
                                                                                                   に改善しました。

                                                                                                   ギャツビーアイスデオドランドボディペーパー
                                          品質保証室                                   調査部門
                                  ・ご指摘情報 ・問い合わせ情報             調査依頼                                 改善前                            改善後      全成分情報を本体に表記

                                                                       結果報告

                 代理店                  お客さま相談室                   情報確認
   生活者                  クレーム、
                        問い合わせなど   ・ご指摘情報 ・問い合わせ情報                                 各部門
         情報提供者                    ・その他情報 ・提案・要望情報
                        ・電話                                     情報提供
                        ・eメール
                        ・投書                                            情報報告
                  海外
                                     国内グループ会社
   社 員    販売店    グループ
                  会社              ・ご指摘情報 ・問い合わせ情報                                 経営陣
                                                              経営判断

                                                                                                    web   よくあるご質問・お問い合わせトップページ
                                                                                                          http://www.mandom.co.jp/customer/index.html



                                                                                                                                                           18

      自             己               実                   現                考          働


                                                           「企業の財産＝人財」
                                                   マンダムでは社員を         と位置づけ、
     社員とともに                                        一人ひとりが個性を発揮できる職場環境づくりに取り組んでいます。

                                                                                                  （単体）
                                                                                    2010年度の従業員関連データ
     人財に対する考え方                                                                                                                       海外交流研修
                                                                                        高 齢 者 雇 用 者 数     0名
                      「仕事を通じて自己実現
       マンダムでは、会社は社員にとって                                                                                                               アジアを中心にグローバルに事業展開するマンダムグループ
                                                                                        障がい者雇用者数          12名（障がい者雇用率1.80％）
        であると考えています。人財の能力を最大限に活かせる
     する場」                                                                                                                            では、企業理念・ｄｎａの共有や一体感の醸成などを目的に、
                                                                                        外 国 人 雇 用 者 数     6名
     環境をつくり、社員がともに学習し成長していくことを目指して                                                                                                   海外交流研修を実施しています。
                                                                                        女 性 管 理 職 数              〈正社員〉
                                                                                                          5名（女性従業員   数108名）
     います。                                                                                                                             2010年度は、各国から総勢22名が参加し、インドネシア・
       また、グループ社員の多様性については社員一人ひとりの人格                                                     月平 均 残 業 時 間 ※    11.0時間                     韓国・日本の3カ国の生産工場や事業所、市場を視察しました。
     や個性を尊重し、人種・国籍・宗教・思想・信条・性別・年齢・                                                      年次有給休暇取得率（日数）         （9.5日）
                                                                                                          50.3％                      グループ各国・地域の多様な価値観や特性の理解のために、
                           「マンダム
     身体障がいなどを理由とする差別は排除することを                                                            30 歳 平 均 賃 金      288,820円                   今後も継続していきます。
             において定めています。近年、海外からの
     グループ考働規範」                                                                                           ※ 管理職を除く正社員平均（2011年3月末時点）

     留学生の採用や、従来男性比率が高かった営業職で女性の活用
     強化を進めています。
       さらに、風土や文化が大きく異なるアジア各地の生産拠点、                                                  教育に対する考え方
     営業拠点では、マンダムのdnaを理解してもらえれば、採用は                                                      社員教育に関しては、日常業務を通じ専門スキルやビジネス
     現地の裁量に任せるようにし、役員や管理職についても積極的                                                              （on the job training：計画的に実務
                                                                                    の知識などを高めるojt
     に現地採用人財を登用しています。                                                                                         に
                                                                                    経験を積みながら業務の知識・技術を身につける指導手法）                      2010年度の海外交流研修参加者

                                                                                    重きを置いています。それらをふまえ、等級や役割ごとの階層
       （正社員）
     従業員               （単体）
           数および平均勤続年数の推移
                                                                                    教育として、さまざまなoff-jt（off the job training：職場を
            0       3         6              9          12     15         18 （年）
                                                                                    離れての研修やセミナーへの参加）
                                                                                                   の充実を図っています。                       フィールドスタッフ＆営業事務の研修
     2006               417             84       501                15
                                                                                        特に新卒採用から3年間はマンダムパーソンにふさわしい基礎                         「営業スタッフマインドアップ研修」
                                                                                                                                      2010年6月、               を実施しま
     2007               425             89       514                15              力を身に付ける義務教育期間と位置付け、年1回の集合研修を                     した。前年は、店頭考働に特化したフィールドスタッフ
                                                                                                                                                             （fs）
                                                                                                                                                                のみ
                                                                                    実施しています。                                         の参加でしたが、今回は全国の営業事務13名も参加し、会社
     2008               423             93       516                15
                                                                                        また、自己啓発についても支援しながら、個々人の能力開発                  との一体感醸成によるモチベーションアップや積極的な意見
     2009               435              99       534          14
                                                                                    を図っています。                                         交換による新たな気づきの共有を図りました。
     2010               439              108      547               15                                                                              「fs
                                                                                                                                      ま た、2010年7月 に は
     （年度）
            0       200           400             600        800         1,000（人）
                                                                                                         教育・研修                       スキルアップ研修」
                                                                                                                                             を実施し、
                男   女             平均勤続年数                                            ●論理的思考・プレゼンテーション研修                               21名が参加。より良い買い場
                                                                                    ●異業種交流研修（forum8）                                 づくりの実践に役立つ知識習
                                                                                    ●自己啓発支援制度                                        得と店頭における成功事例の
                                                                                        （自主勉強会・通信教育支援・専門情報誌斡旋 など） 他                  共有化につながりました。         営業スタッフマインドアップ研修


19

                                                                      しています。これは法を上回る基準で、2010年度は19名の社員                               （団体長期障害所得保障）
                                                                                                                              また、gltd                社員の
                                                                                                                                               保険への加入、
ワーク・ライフ・バランス                                                          が取得しました。                                                                        「休職者
                                                                                                                             休業中および職場復帰後のフォローアップについて定めた
ワーク・ライフ・バランスに対する考え方                                                    また、2010年度からは、介護が必要な家族がいる正社員は年間                            の発行など、対策をさらに強化していきます。
                                                                                                                             取扱規則」
             （仕事と生活の調和）
  ワーク・ライフ・バランス        の実現を図るため、                                       5日有給で休むことができる介護休暇制度もスタートしました。
マンダムでは、出産・育児、家族の介護と多様なライフステージの                                        今後、イントラネット上に介護休暇制度を含む各種介護に関
変化に合った働き方を選べるよう各種の支援制度を整備しています。                                       する制度(介護休業制度、介護勤務制度)を一覧できるものを                           社内のコミュニケーション
  また、各制度に対する正しい理解の促進に努めています。                                          掲載し、理解促進に努めていきます。                                       国内・海外での社内報発行、情報カード、イントラネットなど
                                                                                                                             を通じて、社内のコミュニケーションを深めています。特に、
                                                                      働きやすさへの制度
育児・介護を支援する制度                                                                                                                 1984年の導入以来継続している情報カードは、商品に関する
                                                                      表彰制度                         （個人・チーム）
                                                                                   業務において大きな成果を挙げた社員      を表彰
  マンダムでは、2009年1月から妊娠中の社員とその上司、                                                                                               課題やアイデア、職場環境や社内制度に関するあらゆることに
                                                                      doスポーツ       健康管理とコミュニケーションを図るため、
人事部の3者で面談を行い、産休・育児休業制度の説明、今後                                          補助金制度        社員同士で行うスポーツ費用の一部を補助                       対して全社員が自由に発信できるシステムで、マンダムの大切な
                                                                      doビューティ      社員が取引先のサロンヘ、エステや
の予定確認などの話をし、対象者が休業取得や育児を抱えなが                                          補助金制度        ヘアカットに行く場合、
                                                                                             費用の一部を補助                        財産です。2010年度は約5万枚のカードが集まりました。
ら働きやすい雰囲気づくりを行っています。休業からの復職前                                          オールウェイズ      生産性向上のために通年にわたり                            提供された情報で共有が必要なものは、社内の情報システム上
                                                                      カジュアルウェア     カジュアルウェアを認める
には不安低減のため、本人と上司との面談を義務づけています。                                         裁判員制度特別休暇    社員が裁判員として裁判所に出頭する際、特別休暇を取得できる                                「情報カード速報」
                                                                                                                             で閲覧できます。また、全部署に配布される       で、
  2010年度は産休が17名、育児休業が16名
                       （うち男性が2名）                                      人間ドック受診      社員本人          および、
                                                                                       （35歳と40歳以上）                           全国営業社員とフィールド
                                                                      費用の補助        配偶者（35歳以上）の受診費用の90%を補助
それぞれ取得しました。また、正社員は子どもが小学校3年生の                                         介護休業制度       通算365日を上限に数年間にわたり何度でも介護休業を取得できる           スタッフによる店頭での
  （3月末日）
学期末    になるまで利用できる短時間勤務制度を整備                                                                                                  気づきや成功事例が報告
                                                                                                                             されています。
各種支援制度利用者数の推移（契約社員含む）
                                                                      労働安全衛生                                                                       情報カードの見本
                   3
2006                   4                                              メンタルヘルス対策
               1                                                                                                             私   た   ち     の   考    働
                                                                                             eap
                                                                       メンタルヘルス対策として、2011年度からは、 （従業員支援
                       4
2007                   4                                                   団体である
                                                                      プログラム）         を活用し、外部カウンセラー
                                                                               「保健同人社」
                                                                                                                                           制度を利用して育児・家事に励みました
               1
                                                                                     「社員と家族のサポートホット
                                                                      に悩みを相談できるフリーダイヤル                                                         出産直後の女性は心身ともに辛いと聞いていま
                                     9
2008                       5                                             を設置しています。
                                                                      ライン」                                                                     妻が一番大変な時にこそ少しでも力にな
                                                                                                                                           したので、
               1
                                                                                                                                                 男性育児休業制度を利用しました。
                                                                                                                                           りたいと思い、
                                                              19            「強度率※2」
                                                                      「度数率※1」          （単体）
                                                                                  の5年間推移
2009                                                    16                                                                   中央研究所 研究管理室
                                                                                                                                                   子供の些細な成長や昨日とは違う変
                                                                                                                                               休業中は、
                                                                                2006年度   2007年度   2008年度   2009年度   2010年度
           0                                                                                                                 主幹研究員                  「ずっと子どものそばにいられ
                                                                                                                                           化を目にするたびに、
                                                                       度数率
                                                                                 8.00     4.83     10.67    3.24     3.14    坂野 俊宏
                                                         17           （死傷者数）                                                                    と思ったものです。
                                                                                                                                           てよかった」         妻は職場復帰
                                                                                                                                                        現在、
                                                                       強度率
2010                                                    16            （休業日数）     0.06     0.09     0.50     0.56     0.10                  していますが、
                                                                                                                                                 これからもできる限り妻の負担を軽
           0                                                          ※1 度数率：100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、
                                                                                                       災害発生の頻度。
                                                                                                                                                 会社の制度も活用しながら努力して
                                                                                                                                           減させるよう、
（年度）
       0           4             8        12       16         20（人）   ※2 強度率：1,000延実労働時間当たりの労働損失日数で、
                                                                                                   災害の重さの程度。                               いきたいと思っています。
               産休取得者数          育児休業取得者数        介護休業取得者数

                                                                                                                                                                       20

      取組先協働考働 / 収益性向上考働


                                       取組先と良好なパートナーシップの構築に努めています。
     取組先/株主・投資家とともに                      株主・投資家に向けて公正で透明性の高い情報を開示しています。
                                       また、



     取組先との協働                           株主・投資家とのコミュニケーションの促進                             株主への還元
     取組先との協働に向けた教育、指針、制度                会社の運営・業務・財産・株式といった投資判断に影響を与える                    株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策と位置づけ、
      取組先の皆様の良きパートナーとして、公正・透明な商取引と                          「ディスクロー
                                       情報の公正性・透明性を保つため、マンダムでは                           中長期的な事業拡大、新規事業開拓および企業リスクのための
                         「独占禁止法遵守
     安定した信頼関係を築くため2004年7月に             ジャー制度に基づき、企業情報の適時・適切な情報開示と、その                    内部留保に配慮しつつ、配当金による株主還元を優先的に実施
          を制定しました。購買部では
     プログラム」               に関する外部
                      「下請法」            説明責任を果たす」
                                               ことを明文化した        を制定。
                                                      「企業広報活動指針」                        することを基本方針として
                                                                                                               配当性向
     セミナーに参加し、部会でその内容を発表することで周知を図っ     この指針に基づき、株主や投資家の皆様に対して積極的に情報                     います。そのために収益性
                                                                                                               2006                         57.5
                          「取組先協働考働」
     ています。2007年12月には企業行動指針に            を開示しています。                                        向上を図るべく、経営効率
              「業務活動指針」
     を定めました。また、      では「調達活動指針」
                              「営業       毎年6月に行う株主総会や年2回の機関投資家向けの決算                      の向上、収益の持続的拡大           2007                   54.4

         を定めており、
     活動指針」     「マンダムグループ考働規範」冊子の       説明会では、経営トップ自ら業績や経営計画、成長戦略を説明                     に取り組んでいます。
                                                                                                               2008             47.4
     読み合わせなどを通じて、社員に浸透させています。          し信頼性の向上を図っています。                                   また、利益還元の一環と
                                                                                                               2009                  50.3
              「ヘルプラインシステム」
      また、内部通報制度          はマンダムグルー      また、ホームページにir情報や                                    100株以上所有の株主
                                                                                        して、
     プの取組先の皆様にもご利用いただけます。              その他の情報を公開している他、                                  の 皆 様 に、年1回5,000円      2010                  52.5
                                                                                                               （年度）
                                       株主の皆様に向けて株主通信を                                   相当の自社商品の詰め合わ               0   40.0   50.0     60.0    70.0（％）
     海外での全国代理店会議の開催                    年2回送付し、少しでもマンダム                                  せをお送りしています。商品
                                                                                                               配当性向とは
      海外グループ各社では全国代理店会議を開催しています。こう     に対する理解を深めてもらえる                                   をお使いいただき、マンダム          純利益に基づいた株主還元の指標であり、
                                                                                                               純利益額によって配当金が変動するため、
     した会議は、代理店の皆様へマンダムグループの中期経営計画      よう努めています。                                        をより身近に感じていただ
                                                                                                               この指標を目標値に設定した場合、高い
     の具体的な方針をご理解いただくための重要な機会です。                                                         きたいと考えています。            利益が出れば高い配当が期待できます。

      2011年2月、マンダムフィリピンはマニラで第6回全国代理店
     会議を開催しました。約100名が参加した今回の会議では、目標     web   ir・会社情報                                   私   た      ち   の   考   働
                                              http://www.mandom.co.jp/company/
     に対する方向性やマーケティングプランの確認、販売計画の達成
                                                                                                       日々考働しています
                                                                                        適正に評価いただけることを考え、
     に向けたディスカッションなどを実施しました。
                                                                                                        投資家・アナリスト・マスコミの皆様をはじめ、
      フィリピン全土におけるお役立ちは、代理店の皆様の流通網に                                                                     幅広いステークホルダーの皆様にマンダムグルー
     よって実現できるものであり、一人でも多くの生活者にマンダム                                                                     プのことを適正に判断してもらえるように、対面で
                                                                                                       の取材対応だけでなく、会社案内やアニュアルレ
     商品をお届けするためには協働が不可欠です。
                                                                                                       ビュー、株主通信といったir発行物の製作・発行
      今後も、代理店の皆様との積極的な意見交換を継続してい                                                        広報ir室 主任       を行い、企業情報や業績の開示を行っています。
                                                                                 株主通信
     きます。                                                                               西村 旨宏           ステークホルダーの皆様との対話の中で大切
                                                                                                       なのは、『 正直であること』だと認識し、良いこと
                                                                                                       も、悪いことも、隠すことなく説明し理解していた
                                                                                                       だくことで、 マンダムについて適正に評価していた
                                       決算説明会の様子                                                        だけることを考え、 日々考働しています。


21

 社      会        貢      献          考   働


                                                社会との協調・融和に努め、
                                       良き企業市民として、
地域社会とともに                               その発展に貢献します。



マンダムグループにおける                           若者のクリエイティブ活動を支援                      地域との積極的な交流
地域社会との関わりへの考え方                         gatsby学生cm大賞                          福崎工場では、1998年から毎年地元の中高生を数名ずつ受
         「良き企業市民」
 マンダムグループは      として、社会との協調・融和              2006年から始まった
                                                     「gatsby学生cm大賞」
                                                                  は、ギャツビー                「職場体験学習」
                                                                            け入れ、業務を体験してもらう      を実施しています。
に努め、その発展に貢献することを経営理念の一つとし、また           商品を題材にした学生のためのcm映像コンテストです。           2010年度は、中学生を6月に8名、10月に2名、高校生を7月に
              ために、事業活動の中に社会貢
「長期安定的に社会へ貢献する」                            毎回ユニークな作品が集まる中、2010年度は過去最高と      4名、11月に4名の計18名受け入れました。
             「企業行動指針」
献活動を織り込んでいくことを      に明記しています。                       うち海外
                                       なる516作品の応募があり、  （韓国、                  製品ができあがるまでの各工程の補助作業や環境整備作業
                  地域社会の活動に参加・
 地域の文化や習慣などを十分に尊重し、                             からの応募は170作品
                                       香港、インドネシア）                                                     「仕
                                                                            などを実際に体験していただき、参加された皆さんからは、
       双方向のコミュニケーションを図る上でも重要です。
協力することは、                               で、これも過去最高となりました。大賞は、                            「仕事をしている人の熱意が感じられ
                                                                            事の大変さが理解できた」
また、学術・文化・スポーツ活動などへの支援や、ボランティア          青山学院大学の学生チームが受賞し、韓国、                  などの感想が寄せられています。
                                                                            た」
活動などを通じ、健全な社会の発展に貢献したいと考えています。         インドネシアの作品も多数入賞しました。         受賞作品




本社・工場での社会貢献活動(国内)
本社
 npo法人ごみじゃぱんの
                 包装ごみの少ない商品を選ぶ買い物基準を
「減装      ショッピング」
    （へらそう）
                 普及させるプロジェクトに参画
を支援
 小学生を対象とした       大阪商工会議所の 「理科大好き
 理科実験授業を実施       “なにわっ子”育成事業」に協力                                            作業を体験する中学生

                 多くの地域の方にもお越しいただき、     授賞式
 本社でコンサートを開催
                 美しい音色を聴衆できる機会を提供
                 大阪府内の特別支援学校で
        の開催
「身だしなみ教室」                                                                   私   た   ち    の   考   働
                 男性化粧品の使い方などを伝える       gatsby dance competition
「からほりまちアート」      地域の魅力を伝えるイベントに
への協賛             協賛、地域活性化を応援               ダンス、ヘアスタイル、ファッションの総合的なカッコよさを     小学生に理科の面白さを伝えています
 車椅子アスリート                               「ギャツビーダンスコンペティション」
                                       競う                。                                スキンケア製品の処方設計を担当業務としな
                 車椅子マラソンの第一人者の活動を支援
 廣道純氏への支援
                                           アジアの7つの国と地域の学生1,653組が参加し、アジア最                 がら、マンダムから小学生に理科の面白さを伝え
「クリーンおおさか2010」
                 大阪市が主催する清掃活動に毎年参加                                                       る実験授業にも参加しています。
 に参加
                                       大級のダンスコンテストとなった第3回大会は、2011年2月に
 釧路市阿寒タンチョウ鶴     ヒット製品のモチーフとなった                                                           現在は、「もののとけかた」の単元の一部とし
 愛護会への支援         タンチョウの生息環境保護活動を支援     東京、渋谷でアジア決勝大会を開                                    「オーデコロンをつくろう」
                                                                                         て、           という理科実験を実
                                       催し、マレーシアのjackson chua                中央研究所        施しています。子どもたちのワクワクした表情か
福崎工場                                                                        第二開発研究室 主任
                                                                                         ら、実験を楽しみにしてくれていることが伝わっ
                 毎週月曜、知的障がい者福祉工場で      が優勝。                                 久加 亜由美
 まほろばのパンの構内販売                                                                            てきて、とても嬉しく思います。理科離れではな
                 生産された      の構内販売
                      「手作りパン」
                                           マレーシアは昨年に続く優勝で、                               く、単に理科に触れる機会が少ないだけだと毎
 福崎工業団地内         工業団地が主催する清掃活動に毎年参加
 一斉清掃に参加                               二連覇を達成しました。             マレーシアの優勝者                 年実感しています。


                                                                                                                  22

      環 境 保 全 考 働


               環境保全を経営上の重要課題と位置づけ、
     環境マネジメント 「環境理念」       「環境活動の目標」のもと、環境経営を進めています。
                    「環境基本方針」



     マンダムの環境理念・環境基本方針                                          環境マネジメントシステム                             環境教育・啓発
      わたしたちは、事業活動を通じて、生活者や社会にお役立ちをし                             マンダムでは、環境保全を経営上の重要課題と位置付け、1999           環境負荷低減活動を確実に、かつ継続的に実施していくため
     たい、地球環境の保全に努めたい、日常業務において一人ひとり                             年に制定した｢環境理念｣､｢環境基本方針｣に基づいた環境活動を          には、環境啓発活動や環境教育が不可欠です。マンダムでは、
                という思いから1999年8月にマンダム
     が環境について考えたい、                                              推進しています。                                 全社員向けに社内報や電子メールによる「チャレンジ 25キャン
     環境理念＜エコポリシー＞、環境基本方針＜エコ活動指針＞を                               福崎工場においては、2000年11月にiso14001を認証取得し、         、
                                                                                                        ペーン」クールビズ･ウォーム
     制定しました。                                                   オフィス（本社ビル、東京日本橋ビル、各営業拠点）においては、           ビズを推進する情報を発信
                                                               それに準拠した環境マネジメントシステムを構築し、環境目標             するなど、環境啓発を推進
     環境理念＜エコポリシー＞                                                         ･d（do）
                                                               を設定してp（plan）            ･a（action）サイクル
                                                                               ･c（check）                しています。また、新入社員、
      わたしたちは、健康、清潔、美しさ、楽しさの事業領域において、                           による環境推進活動を実施しています。                       本社ビルへの異動者等を対
     環境に配慮した商品、サービスの提供を目指し、良き社会の一員                                                                      象に環境自覚教育を実施し
     として、かけがえのない地球環境の保全に努めます。                                  環境推進体制                                   ました。             環境自覚教育の様子


                                                                           経営会議・取締役会
     環境基本方針＜エコ活動指針＞
     ［商品づくり］                                                                                            内部環境監査
                                                                          環境推進室担当執行役員
     わたしたちは、３ｒ※設計を実践し、環境負荷低減に配慮した                                                                        環境活動や関係する活動の結果が環境マネジメントシステム
     商品づくりを目指します。                                                                                       に基づいて運用されていることの評価や、それが継続的改善に
                                                                              環境推進会議
     ※３ｒ：reduce(減量)・reuse(再使用)・recycle(再利用)を意味します。                                                      つながっているかを確認するために、福崎工場と本社ビルにて
                                                                                       事務局（環境推進室）       定期的に内部環境監査を実施しています。
     ［総合的取り組み］                                                                                           2010 年度は被監査対象の部署も増え、幅広い観点で環境
     わたしたちは、生産・営業・オフィスなどにおいて総合的に                                                                        監査を実施しています。特に宣伝販促部では、販促物の環境負荷
                                                                   本社営業エリア             福崎エリア
     次のことに取り組みます。                                                                                       低減、廃棄物の削減という観点で監査を実施しました。
     １．環境管理体制を整備し、積極的に環境保全を推進します。                                      環境推進室             生産業務課           内部環境監査は、監査実施に関するすべての結果および是正
     ２．資源保護に配慮し、資源・エネルギーを大切に利用します。                                                                      処置等の最終判断を行う権限を有する主任環境監査員と、その
                                                                       本社他部門              生産各課
     ３．環境意識の向上を図り、企業市民として社会に貢献します。                                                                      補佐を務める内部環境監査員とで実施します。

                                                                      東京日本橋ビル            生産技術部           内部環境監査で不適合が発生した場合、不適合とされる原因
                                                                                                        を分析し、是正処置計画を立案・実行しており、継続的改善に
                                                                        各支店
                                                                                                        つなげています。
      web     環境理念・環境基本方針                                            マンダムグループ各社
              http://www.mandom.co.jp/eco/src/eco̲rinen.html



23

                                          マンダム国内事業活動における環境に与える影響を把握し、
環境負荷の全体像                                  環境負荷の低減に向けた活動を続けています。


 input                                                                                                      環境負荷データの集計範囲：福崎工場、物流
                                                                                                                            （本社ビル、
                                                                                                                         オフィス      東京日本橋ビル、各営業拠点）、
                                                                                                                        （株）ピアセラボ含む

         上水                  電力                    ガス              【物流・輸送】                【営業活動】
         72,411m3 ※1         972 万 kwh             19,464m3                   エネルギー
                                                                             （トラック、              ガソリン
                                                                              鉄道、船舶）             174kl
         工業用水                灯油                    原材料                        23,094gj
         12,437m3            363kl                 13,232t




      オフィス・研究所                           工場                        物流センター                  小売店                     お客様




                                                              商品                    商品                商品

                        研究                                                                                        使用
                                               生産                       物流                  販売                                               廃棄
                        開発                                                                                        消費
                                                                                                                               処理施設

                       廃棄                     廃棄                   廃棄               返品



          output
                                                                   【物流・輸送】                【営業活動】

         排水                  co₂                   廃棄物                                                            回収     マテリアルリサイクル量 1,508t
                                                                             co₂                 co₂
         47,740m3 ※1         3,875t-co2            2,568t                                                        リサイクル   ケミカルリサイクル量           0t
                                                                             1,559t-co2          404t-co2
                                                                                                                         サーマルリサイクル量         943t
                                                      ※2                                                                 埋め立て量               17t
                                         （再資源化率    98％）

※1 上水使用量および排水量は、営業拠点のデータを含みません。                                                                                   リサイクル量の集計範囲：福崎工場、物流
※2 福崎工場、物流、本社ビル、東京日本橋ビルの合計。                                                                                       オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル）のデータは含みません。



                                                                                                                                                     24

      環 境 保 全 考 働


                                       環境推進室が中心となり関連部門と協働して、
     環境活動の目標と実績                        目標の達成に向けた活動を続けています。



     2010年度の目標と実績                          前年度比124.2％増となりました。これは設備投資による内製        えましたが、原単位では削減目標を達成しました。その要因の
           「地球温暖化防止」
      マンダムでは              「廃棄物の
                   「省エネルギー」                化が向上したペーパー関連商品の生産が前年度比200％を超え、        一つとして、生産ラインの安定稼働とエネルギー管理標準に基
       を重点課題として環境活動に取り組んでいます。2010年度
     削減」                                   それにともない化粧品と中味の廃棄が増えたためです。             づき、空調、コンプレッサーなどの設備点検を定期的に実施し、
     のオフィスにおける廃棄物排出量は前年並みでしたが、工場は           エネルギー使用量については、生産量の増大により総量は増          エネルギーの効率活用を図ったことが挙げられます。


                   テーマ                                 2010年度の目標                            実 績                評価
                                                                         エネルギー管理標準に基くチェックシートを活用し、空調、コンプレッサー、
                                          エネルギー管理標準の定着と使用方法の標準化          受電設備、ボイラー等の定期点検を実施。定期点検の結果を受け、
                   経営および                                                 エネルギーの効率活用を実行している
     環境経営の推進
                   社会への貢献度の向上
                                                                                         とオフィスの
                                                                         海外生産拠点（インドネシア・中国）
                                          海外生産拠点に加え、オフィスのエネルギーデータ把握を継続
                                                                         エネルギーデータを収集し使用状況を把握
                                          社外講師による環境教育の専門化とレベルアップを図る      教育内容、社外講師の検討実施     社内勉強会は未実施
     環境教育の計画的実践    環境啓発教育の実施                                             本社ビルにて、異動者･中途入社者･新規入社者など
                                          環境自覚教育・社内勉強会による啓発
                                                                         28名を対象に環境自覚教育を実施
                                          返品等から発生する製品廃棄物量が前年度以下          製品廃棄物量 前年度比 78.6%
                   総廃棄物量を出荷数原単位で          再資源化率の向上(98.5％以上)              再資源化率 97.0%
                   前期以下に削減                工場廃棄物量の原単位が前年度以下               工場廃棄物量原単位 前年度比 137.5％
                   (工場・オフィスビル）            再資源化率99.93％以上の維持               再資源化率 99.92％

                   オフィスビル(本社ビル・東京日本橋ビル)   オフィスビルにおける廃棄物量が前年度以下           合計廃棄物量 前年度比 96.0%
                   における再資源化率の向上           オフィスビルにおける廃棄物管理と再資源化率の向上       本社ビル再資源化率 67.7％
                                          (本社ビル75％以上、東京日本橋ビル38％以上）       東京日本橋ビル再資源化率56.5%
     事業活動の環境負荷低減
                   工場・オフィスビルにおける          エネルギー原単位が前年度比1％削減              エネルギー原単位 前年度比93.3％
                   co2 排出量を原単位で           原油換算原単位16.3ｌ以下                 原油換算原単位15.4ｌ
                   2000年度以下に抑制            本社ビル延床面積原単位が前年度以下              本社ビル延床面積原単位    前年度比109.6％
                   物流輸送に伴うｃｏ2 削減(輸送)      物流輸送に伴うｃｏ2 排出量前年度以下            前年度比109.2%
                   社有車による排出ｃｏ2 の削減        低公害車の導入とエコドライブ教育の実施            低公害車を4台導入 エコドライブ教育は未実施
                                          本社ビルにおける事務用品の
                   グリーン購入比率の向上                                           グリーン購入比率 数量 93.2％、金額 84.5％
                                          グリーン購入比率の再調査
                   環境配慮型製品比率の向上           環境配慮型製品ガイドラインの見直し              来期以降に継続
                                                                         化学物質を管理する新システムの導入完了
     製品の環境負荷低減     環境リスクの低減               法に基づく化学物質管理基準の作成
                                                                         管理基準の作成は未完了
                   lca計測開始                lca推進体制の構築                     lca研究ワーキング活動の実施


25

環境中期計画（2011年度〜2013年度）                  地球環境の保全、持続可能な社会や循環型社会の実現、               「地球環境保全の推進」
                                                                            づくり」                  「環境リスク
                                                                                         「循環型社会の形成」
 2011年から2013年の3カ年は、第10次中期経営計画の対象     環境に配慮した商品・サービスの提供等のために企業が環境               の5つのテーマを設けています。それぞれの目標を毎年
                                                                            の低減」
期間となることから、経営計画と連動させて、環境活動の中期         活動を実践する場合、社員一人ひとりの参画が必要となります。          確実に達成し、ステップアップしていけるよう活動していきます。
計画を新たに設定しました。                              「環境マネジメントの推進」
                                       本3カ年は           「環境にやさしい製品


            環境テーマ                         2013年度までの目標                               2011年度の目標

                環境管理体制                  （ems）
                             環境マネジメントシステム   を強化するために全社のemsを確立する    環境マネジメントシステム文書を改訂し発行する


                人財育成         環境教育の実施による環境意識の向上を図る                            （年1回）
                                                                   環境自覚教育を実施する
環境マネジメントの推進

                環境啓発活動       全員参画による省エネルギー活動を推進する                  全員が参画できる環境活動を検討し実施する


                製品の環境負荷低減    3rを具現化した環境配慮設計の商品化                    環境配慮設計事例集と環境配慮商品開発ガイドラインの策定
環境にやさしい製品づくり
                                                                         の環境負荷低減方法の策定
                                                                   販促物（本体）
                販促物の環境負荷低減   販促物の有効活用による環境負荷低減
                                                                   販促物廃棄量の低減方法の策定

                                                                   生産     生産におけるco2 排出量を2010年度実績以下に抑制する
                ｃｏ2 の排出削減    co2 の排出量を2013年度までに2009年度比原単位4％削減を図る
                                                                   オフィス   オフィスにおけるco2 排出量の見える化を図る
地球環境保全の推進                                                          生産     生産における使用量原単位で、2008年度比3％以下に削減する
                省エネルギー       エネルギー使用量を2013年度までに2009年度比原単位4％削減を図る          オフィスにおける省エネルギーを推進し、使用量原単位で2009年度比
                                                                   オフィス
                                                                          2％以上を削減する
                                                                   生産     全排出量原単位12.0kg以下を目指す
                廃棄物の削減       廃棄物の削減を図り再資源化を推進する
                                                                   オフィス   オフィス廃棄物の削減方法および再資源化率向上策の作成
循環型社会の形成
                水資源の有効活用     水資源を有効活用し使用量の削減を行う                            （オフィス一人当たりの2009年度比使用量原単位で3％削減）
                                                                   水資源の削減を行う

                                                                   化学物質関連規制の法改正に伴う再調査を実施する

                                                                   海外グループ企業の環境データの見える化を行う
環境リスクの低減        環境リスク対応      環境リスクの洗い出しと管理項目を設定する
                                                                   生物多様性の現状把握と対応案の報告

                                                                   排出権取引の現状把握と対応案の報告


                                                                                                              26

      環 境 保 全 考 働


                                                                                          エネルギー使用の状況を把握し、
                                                                          生産から輸送までのすべての段階で、
     地球温暖化防止への取り組み                                                        地球温暖化の防止に向けた活動を続けています。

                                                               福崎工場のエネルギー投入量の推移
     工場での取り組み                                                  2006                      50,041                 13,261         63,302                物流・輸送での取り組み
                  「エネルギー監視システム」
      福崎工場では、2008年に           を導入し、                                                                                                                    物流･輸送によるco2 排出量を削減するために、業務の効率
                                                               2007                      52,135                   13,344        65,479
     関係部署に電気使用量、放流水量、灯油燃料使用量などのデータ                                                                                                                   化や、トラック輸送を貨物列車･貨物船輸送に切り替えるモーダ
                                                               2008                      49,580                 12,845         62,425
     をタイムリーに提供する仕組みを整えました。これらデータは、                                                                                                                   ルシフトに注力しています。物流･輸送の効率化を目的として、
                                                               2009                      51,042                  13,383         64,425
     各部署における日常的なエネルギーマネジメントの他、工場                                                                                                                     2004年10月から業務を日本通運株式会社に委託しており、姫路
     全体を省エネルギー化していくために役立てられています。                               2010                      57,277                          13,436     70,713           から南関東、九州の物流拠点までは主に鉄道輸送、舞鶴から
                                                               （年度）
      2010年度は、蓄熱空調機器を更新した他、生産の動力エネル                                   0     15,000          30,000    45,000       60,000          75,000   （gj）     北海道の物流拠点までは船舶輸送としています。
     ギーとして使用量の多いコンプレッサーの更新や改修によりエ                                         購入電力       化石燃料                                                              鉄道貨物輸送については、商品輸送に鉄道を一定以上利用し
     ネルギー効率を高めました。                                             電力投入量の推移                                                                                        「エコレールマーク」
                                                                                                                                                     ている企業に与えられる        認定を2008年に
            （電気使用量の最大デマンド値）内に抑える
      また、契約電力                                                                                                                                        取得、2010年12月に更新しています。
                                                               2006              5,098                     3,384               8,483
     ための中長期計画を策定し、その実現に向け、社員の意識啓発                                                                                                                      2010年度は、製品の物流・輸送が増加し
                                                               2007              5,312                          4,004              9,316
     や節電の実施などに取り組みました。                                                                                                                               co2排出量は前年度比109.3%となりました。
                                                               2008              5,051                         4,030              9,081
                                                                                                                                                       今後も、エコレールマークの継続取得と
                                                               2009              5,201                         3,607             8,809               物流効率につながる積載効率の向上を推進
     オフィスでの取り組み                                                2010              5,482                         3,882               9,724             していきます。
                                                               （年度）
      2010年度は、改正省エネルギー法※に基づき、
                            「エネルギー                                    0     2,000           4,000     6,000            8,000       10,000（千kwh）
                                                                                                                                                     物流輸送によるco2排出量の推移
          、
     管理統括者」             を選任し、中長期
           「エネルギー管理企画推進者」                                                 福崎工場       オフィス
                                                                                                                                                     2006                              1,452
     計画に基づいて、省エネルギーを推進しました。
                                                               co2 総排出量の推移
                     「オフィスにおけるco2の見
      2011年度は、目標の一つである                                                                                                                               2007                              1,431
                                                               2006                 2,724                       1,294           4,017
        を達成するために、空調、照明などにデマンド方式を導入
     える化」                                                                                                                                            2008                           1,297
                                                               2007                 2,700                        1,434            4,133
     するとともに、データベースの作成、照明や空調の省エネルギー                                                                                                                   2009                              1,428
     型への切り替えを計画的に進めていきます。                                      2008                 2,719                         1,584            4,303
                                                                                                                                                     2010                                   1,559
     ※ 省エネルギー法：エネルギーの使用の合理化に関する法律                              2009                 2,753                        1,375            4,128              （年度）
                                                                                                                                                            0   400   800   1,200       1,600       2,000（t）
                                                               2010                 2,628                      1,247           3,875                 （注）データの計測範囲拡大（トラック輸送に鉄道と船舶輸送のデータを追加）    の
                                                               （年度）
            さらに詳しい情報はwebにて紹介しています。                                    0      1,000            2,000      3,000            4,000           5,000（t）
                                                                                                                                                        ため、2010年度レポートに掲載している数値とは異なる数値になっています。
                                                                                                                                                                  北関東、
                                                                                                                                                        なお、2006年度は、   南関東、九州の物流拠点から各代理店様へのトラック
                                                                          福崎工場       オフィス
            環境データ推移                                                                                                                                     輸送データは含まれておりません。
            http://www.mandom.co.jp/eco/data2006-2010.pdf                                          （本社ビル、東京
                                                               （注）電力投入量およびco2総排出量の推移は、2010年度よりオフィスビル
                                                                  日本橋ビル）に全国の営業拠点のデータも算入し、過去の数値も再計算しています。
      web   環境会計
                                                                  また、電気使用に伴うco2排出係数は、2010年度より電気事業者ごとに公表される
            http://www.mandom.co.jp/eco/kankyokaikei2010.pdf
                                                                  各年度の実排出係数を使用し、過去の数値も再計算しております。


27

                                                                     大気汚染物質や化学物質、排水などを適切に管理し、
汚染防止への取り組み                                                           環境汚染の防止に努めています。



大気汚染の防止                                                                  化学物質の管理                                                            排水の管理
               や窒 素 酸 化 物（nox）は光 化 学オキシ
  硫 黄 酸 化 物（sox）                                                          マンダムでは有害性のある化学物質の使用の制限と管理を                                         福崎工場では膜分離活性汚泥法により、化粧品の生産で使用
ダントの原因物質で、酸性雨を引き起こす原因ともなる大気汚染                                            徹底するため         を作成し、prtr法※対象
                                                                              「エコチェックリスト」                                                   された中味、原料を含んだ洗浄水を薬品による浄化処理を行った
物質です。                                                                    物質の使用削減や代替原料の使用に努めています。                                            うえで放流しています。
  生産数が増加し、ボイラーの運転時間が長くなると、排出量も                                            しかし、prtr法施行令および施行規則の改正により化粧品                                       きれいな水を放流するために、水処理施設に流入してくる排水
増加するため、福崎工場では、ボイラー使用効率を高めたり、電気                                           原料に使用する対象物質が拡大したため、2010年度のprtr                                     の源流管理と、施設の設備運転管理および処理プロセスの水質
温水器を導入するなどの対策を講じています。その他、蒸気                                              法対象物質総使用量は大幅に増加しました。                                               測定など、水質管理を徹底しています。また、行政機関と公害
配管のメンテナンスや、送気距離を短縮するなどの対策を実施し、                                             今後も、新たな代替原料の調査、研究を推進し、採用に向けて                                     防止協定を締結し水質汚濁防止の強化に努めています。
大気汚染の防止に努めています。                                                          取り組んでいきます。                                                          2010年度は、特に難分解性物質の回収・排除に注力するとと
                                                                         ※ prtr法：特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に                              もに、資格認定者の再教育を実施しました。今後も水処理施設
         排出量推移
硫黄酸化物（sox）                                                                       関する法律
                                                                                                                                            のさらなる機能向上と、排水処理工程の管理体制の強化を目指
2006                              13
                                                                         prtr法対象物質総使用量推移                                                    していきます。
2007                            12                                       2006                13,945

2008                                        16                           2007                14,716

2009                                                         23          2008           10,462

                                                                         2009           9,987
2010                                              19
（年度）
       0        5         10          15          20          25 （kg）
                                                                         2010                                                47,063
                                                                         （年度）
測定範囲：福崎工場                                                                       0   10,000      20,000   30,000    40,000   50,000   （kg）

                                                                         測定範囲：福崎工場
         排出量推移
窒素酸化物（nox）                                                                                                                                  福崎工場の水処理管理
                                                                         prtr報告対象物質の取扱量と排出量および移動量
2006                                              269
                                                                         報告対象は1t以上使用している物質                単位：kg
2007                            163                                                                       使用量        排出量および移動量
                                                                         物質名
                                                                                                         2010年度        2010年度
2008                                  191                                2-アミノエタノール                        3,860            223
                                                                         4-ヒドロキシ安息香酸メチル                    3,252             65
2009                                                         322         ポリ        ＝アルキルエーテル
                                                                           （オキシエチレン）                       3,096             62
                                                                         ポリ        ＝ドデシルエーテル
                                                                           （オキシエチレン）
                                                                                                          20,711            369
2010                                             243                     硫酸エステルナトリウム
（年度）                                                                     キシレン                              2,908             15
       0   50       100   150     200       250        300    350 （kg）   塩化第二鉄                            11,068              0
測定範囲：福崎工場                                                                ※ キシレンは排出量、
                                                                                   その他は移動量となります。                                                         福崎工場の水処理施設


                                                                                                                                                                             28

       環 境 保 全 考 働


                                                                                           工場でのゼロエミッションを維持するとともに、     オフィスでも廃棄物削減に取り組んでいます。
     資源の有効活用への取り組み                                                                                  reuse、recycle）
                                                                                           3r（reduce、            の推進により、製品容器や販促物における資源の有効活用に努めています。

                                                                                廃棄物再資源化率の推移
     工場での取り組み                                                                                                96.8                                                    製品容器への取り組み
                                                                                2006
       福崎工場では2003年10月以降、廃棄物の再資源化率を                                                                                                                  99.6             【つめかえ用製品】
            「ゼロエミッション」
     99％以上とする        を達成し、この状態を維持・                                                                       96.7                                                         紙パックやスタンディングパウチのつめかえ製品を拡充するこ
                                                                                2007
                                                                                                                                                 99.3
     継続しています。ただし2010年度は、生産量の増加に伴い、                                                                                                                                   とにより、本体容器の再利用によるごみの減量化を図っています。
                                                                                                                  97.0
     廃棄物排出量が2,469トン、前年度比126％となり、生産数量                                            2008
                                                                                                                                                   99.5                 本体     つめかえ用パウチ     本体     つめかえ用パウチ
        「前年度以下にする」
     原単位も        という目標は未達成となりました。
                                                                                                                     97.3
       今後も、生産工程の安定稼働による生産工程不良の低減を                                               2009
                                                                                                                                                        99.8
     強化していきます。
                                                                                2010
                                                                                                                                 98.0
                                                                                                                                                        99.8
                                                                                （年度）
                                                                                       0        96           97             98           99             100    （%）

     オフィスでの取り組み                                                                            福崎工場       （福崎工場、
                                                                                                     全社      本社ビル、
                                                                                                           物流、   東京日本橋ビル）

       2010年度は、廃棄物の適正分別の推進により、オフィスビル                                                                                                                                 つめかえは本体に比べ、約90％の               約80％の
                                                                                                                                                                                          つめかえは本体に比べ、
     における廃棄物排出量は99トン、前年度比96％となりました。                                                                                                                                  樹脂使用量を削減             樹脂使用量を削減

       また再資源化率については、本社ビルでは75％、東京日本橋                                             水使用量削減
     ビルでは38％を目指していましたが、2010年度は、それぞれ                                               生産量の増加とともに福崎工場で使用する水は年々増加して
     67.7％、56.5％となりました。                                                         います。2010年度に使用した水       は70,426ｍ3
                                                                                               （上水・工業用水）                                                             販促物への取り組み
                                                                                で、前年度比102%となりました。今後は、水資源を使用しな                                                         環境負荷低減のため販促物自体の減量化や再利用、受注生
     廃棄物排出量の推移
                                                     132                        い洗浄方法の検討も進めていきます。                                                                    産体制による販促物在庫の廃棄ゼロ化を推進しています。
     2006                    2,181                         2,313
                                                                                  一方、オフィスビルで使用した水は14,422ｍ3で、前年度比                                                      販促物の生産については、日本の森を守る森林事業者の排出
                                                   126
     2007                    2,159                         2,285                98%となりました。                                                                           権クレジットを購入する仕組みevi(eco value interchange)
                                                143                                                                                                                  参加企業に委託しています。
     2008                    2,059                    2,203                     水使用量
                                             103
                                                                                2006                   61,074                        17,091     78,165
     2009                    1,954                 2,057
                                                            99                  2007                   63,256                         17,920      81,176
     2010                    2,469                                 2,568        2008                   64,818                         15,703     80,521
     （年度）
            0     500    1,000       1,500   2,000         2,500     3,000（t）
                                                                                2009                   69,356                            14,761    84,117
                    物流
                福崎工場、           （本社ビル、
                           オフィスビル    東京日本橋ビル）
                                                                                2010                   70,426                            14,422    84,848
                                                                                （年度）
                                                                                       0     1,500   3,000         4,500     6,000      7,500      9,000      （m3）

                                                                                           福崎工場      オフィスビル    東京日本橋ビル）
                                                                                                          （本社ビル、                                                             減量前                  減量後

29

第三者意見




                                        この風土からより豊かな実りを得るためには、今後はどんなタネ
                                                                         読者の皆様へ
                                       をまくべきでしょうか。その鍵は「生活者」にあります。単に市場に
                                       並ぶモノやサービスのうち自分の好み・都合にあったものを安く買う    マンダムの社会・環境活動についてまとめた
                                                                         今回の「考働レポート2011」は、タイトルを
                                       のは、消費者であって生活者ではありません。生活者とは、自分の
                                                                            わたしたちならではの考え方をご理解
                                                                         変更し、
                                                                  行動
                                       暮らしにかかわる社会情勢や環境問題にも関心と意見を持ち、
                                                                                  日常的に考えながら働き、
                                                                         していただくために、
                                                  「生活者へのお役立ち」を改めて考えて
                                       する市民です。その点から
                                                                         創意工夫しなければならないという意味を込
               大和総研 環境・csr調査部長
                                       みると、手元にある商品は製造や物流段階できちんと環境に配慮      「考働｣を使用しました。
                                                                         めた
               河口 真理子 氏                      動物実験を行っていないか。
                                       されているか。           原材料のたとえばパーム      マンダムでは企業理念である「美と健康を

          まず「考働」
 報告書を手にとって、    レポートというタイトルに目を          オイルなどが熱帯雨林の乱伐と生態系破壊、
                                                          コミュニティの住民の                    の達成に向
                                                                         通じ、快適な生活にお役立ちする」
                                                                         けて、アジアを軸とした独自性のあるオンリー
      「考働」
ひかれました。  とは、高い倫理観を持ち日常的に考えながら                       途上国にある協力工場で児童労働を
                                       権利侵害に加担していないか。
                                                                         ワンカンパニーを目指しています。
                     社内では共通用語
働き創意工夫するというマンダムの企業哲学で、                        このように自分が使う商品の環境や社会的影響に
                                       させていないか。
                                                                                      有識者の方から
                                                                          今年も第三者意見において、
              ｃｓｒは企業のミッション・文化に根ざ
として親しまれているとのこと。                                                   実際に
                                       も配慮したいという生活者の声に応えていくことが重要です。      アジアのグローバルな視点を取り入れていく
       カタカナの輸入単語ではなく、
したものであり、            独自のわかりやすい          フェアトレードやエコ商品を選んで買うという消費者も増えてい     必要性をはじめ､貴重なご意見・課題をいただき

共通言語でその精神の浸透を図るのは
                「正統」
                   な手法といえます。           ます。
                                         報告書は動物実験の考え方、
                                                     調達方針について触れていますが、    ました。

 実際に読んで確かに「考働」精神が具現化された報告書という          生活者の立場からは商品選択の場における具体的な情報を提供でき     グループ全体で多様なステークホルダーの
                                                                               どのような
                                                                         皆様に対して、   「お役立ち」ができる
        トップメッセージにおいて、西村社長が「生活者
印象を持ちました。                              ないでしょうか。それはそうした情報を知らない生活者への啓発
                                                                              その責任をまっとうするとともに、
                                                                         のかを考え、
      という基本理念について述べておられますが、
へのお役立ち」                   日本や          活動にもつながります。
                                                                         良き企業市民としてグループ全体で推進すべき
アジア各国においてその土地の生活者目線で事業展開をしている              働く人としての生活者の立場から、
                                        最後に、              職場のダイバーシティ     社会貢献活動を実践できる体制づくりに取り
          また社員ダイアログにおいても、各自の持ち
ことは良くわかります。                            は大変重要な評価ポイントです。アジア9の国と地域に展開する     組んでいきたいと考えています。

場で社員がステークホルダーに真摯に対応する姿がみられます。          グローバル企業として、積極的に現地採用・登用しているとありま
    アジアの目線で見るとmade in japanは安心・安全・信頼
その中で、                                    その取り組み状況がわかるようグループ全体のデータ開示を
                                       すが、
    ということを社員が再認識したことは、今後のビジネス
感である、                                  お願いしたいところです。
                                                                                  執行役員
                  それは、
戦略上大変重要な肥やしとなるはずです。  社員一人ひとりが           成長の反面、環境や人権などの課題も抱えているアジア市場で、             総務部・環境推進室・
                                                                                  品質保証室担当兼総務部長
プライドを持って生活者に愛される商品を提供する、信頼に値する                               さらに
                                       生活者に愛され、社会発展に貢献する企業として、    を
                                                               【考働】
                                                                                  田中 晃
企業として成長することにつながると信じます。                 深化されることを期待します。

                                                      を認証取得しております。
株式会社マンダムはiso14001(福崎工場)とiso9001（営業部門を除く本社・福崎工場・東京日本橋ビル）
                                             輸入品を除く）
※ iso9001審査登録範囲：株式会社マンダムが製造販売元となる化粧品・医薬部外品(但し、           製造及び出荷
                                                   の設計・開発、
