社会・環境
コミュニケーション
レポート

2009

contents
01   会社概要／編集方針

02   グループ会社／財務ハイライト（連結）

03   マンダムグループの事業展開

05   企業理念

     社会に認められ
     必要とされる企業を目指して
07   トップ対談
                                      会 社概 要
                                          （2009年3月31日現在）

     長期的な視点で                          本社所在地／〒540-8530        大阪市中央区十二軒町5-12
     真の「お役立ち」を追求                      設        立／1927年（昭和2年）12月23日
                                      資    本   金／11,394,817,459円
     社長 西村 元延 × 後藤 敏彦氏
                                      従 業 員 数／516名（連結 2,280名）
09   特集 1                             主要な事業内容 ／1.化粧品・香水の製造および販売
     ステークホルダー・ミーティング                                     2.医薬部外品の製造および販売
     1. 容器包装を通じた環境への取り組み              hpアドレス／http://www.mandom.co.jp/

     2. 対話を通じ見えてきたマンダムの課題

12   特集 2                             ［ 編集方針 ］
                                          レポートの作成にあたっては、環境省「環境報告ガイド
      製品の根底に流れる
                                      ライン（2007年版）」、gri「サステナビリティ・リポーティ
     「お役立ち」の心                         ング・ガイドライン2006（第3版）」を、環境会計について
                                      は環境省「環境会計ガイドライン2005年版」を参考にしな
マネジメント                                がら、マンダムらしいレポートになるよう心がけました。
15   コーポレート・ガバナンス                         さまざまなステークホルダーの声を事業活動やレポート
                                      に活かすため、有識者とのトップ対談やステークホルダー・
16   コンプライアンス
                                      ミーティングを実施し、特集として掲載するとともに、第
                                      三者意見を頂戴し客観性の確保に努めました。
社会性報告
17   生活者との関わり                         ［ 対象範囲 ］
                                      マンダム福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京ビル、
18   株主・投資家／取組先との関わり
                                      東京日本橋ビル）のサイト内活動。一部、国内外の関係会
19   社員との関わり                          社の活動も含む。
21   地域社会との関わり
                                      ［ 対象期間 ］
                                      2008年4月1日〜2009年3月31日
環境報告
                                      （一部、直近の活動内容を含む）
23   環境マネジメント

24   環境負荷の全体像                         ［ 発行時期 ］2009年8月
25   環境活動の目標と実績
                                      ［ 次回発行予定 ］2010年8月
27   地球温暖化防止への取り組み

28   汚染防止への取り組み                       ［ お問い合わせ先 ］
29   資源の有効活用への取り組み／環境会計               株式会社マンダム           環境推進室
                                      tel 06-6767-5106
30   第三者意見
                                      fax 06-6767-5041




01   マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

グループ 会 社                             （2009年4月1日現在）


  国内                                                         海外
  株式会社ピアセラボ                                                  indonesia               pt mandom indonesia tbk                               インドネシア
  株式会社ギノージャパン                                                asean 3                 mandom corporation (thailand) ltd.                    タイ
  株式会社エムビーエス ＊1                                                                      mandom philippines corporation                        フィリピン
＊1 非連結子会社                                                                            mandom (malaysia) sdn. bhd.                           マレーシア
                                                             nies 4                  mandom corporation (singapore) pte ltd.               シンガポール
                                                                                     mandom taiwan corporation                             台湾
                                                                                     sunwa marketing co.,ltd.                              中国（香港）＊2
                                                                                     mandom korea corporation                              韓国
                                                             china                   zhongshan city rida fine chemical co.,ltd.            中国（中山）
                                                                                     mandom china corporation                              中国（上海）
                                                         ＊2 持分法適用関連会社


財 務 ハイライト（ 連 結 ）
  売上高                                               営業利益                                                    当期純利益
 （百万円）                                              （百万円）                                               （百万円）
  70,000                                             7,000                            6,837                  3,500                         3,499
                                                             6,700
                                                                                                                     3,211 3,099
  60,000                                             6,000           6,065                                   3,000                                 3,011
                                  56,289 55,178
  50,000 47,546 47,923   51,250                      5,000                   5,195                           2,500                 2,488
                                                                                              4,926
  40,000                                             4,000                                                   2,000
  30,000                                             3,000                                                   1,500

  20,000                                             2,000                                                   1,000
  10,000                                             1,000                                                    500
       0                                                0                                                       0
           2004   2005   2006     2007   2008                2004     2005   2006     2007    2008                   2004   2005   2006    2007    2008
                                         （年度）                                                 （年度）                                                 （年度）




                                  地域別売上高（連結）                                         事業別売上比率（グループ合計）


                                                                        女性
                                                                        コスメティック
                                                                                                    その他
                               海外                                                                   19.8%
                              19,052
                             （34.5%）                                                                            男性
                                            合計         国内                                    6.4%
                                           55,178     36,126                                                    グルーミング
                                                     （65.5%）                                                    61.6%
                                                                                              12.2%
                                                                        女性
                                                                        コスメタリー




                                                                                                            マンダム     社会・環境コミュニケーションレポート 2009               02

       事     業     展       開




     マンダムグループの事業展開
     マンダムグループは、共通の企業理念をグループ経営推進の中心に据えながら、マーケットの特性や現地社会と
     の融合を考え、5つの戦略エリア、6つの戦略事業単位を設定し、事業展開を図っています。



     エ     リ     ア     展       開
      日本・アジアを中心に8カ国14社で事業
     活動を展開しています。現地の特性に合わ
     せ、「japan」「nies4」「indonesia」
     「asean3」「china」の5つの戦略エリア
     に区分し、現地の生活者へのお役立ちを
     図っています。

     生産拠点                                      china
     営業拠点        nies 4
                 asean 3                                               japan
                 china



                                                          nies 4



                                                                   asean 3
     商     品     展     開
      「男性グルーミング事業」「女性コスメ
     タリー事業」「女性コスメティック事業」
     「プロフェッショナルユース事業」の4つの                              indonesia
     事業を中心に、6つの戦略事業単位に区分
     し、商品展開を行っています。



       男性グルーミング事業                                女性コスメタリー事業

      男性の日常の身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品                 女性の日常の身だしなみやおしゃれ全般に使用する商品
     群で「gatsby」や「lúcido」のブランドを中心に展開し           群で「lúcido-l」や「pucelle」のブランドを中心に展開
     ています。                                     しています。



       女性コスメティック事業                               プロフェッショナルユース事業

      スキンケアやメイクアップなど女性のビューティライフ                 ヘアサロンで使用されるヘアカラー・パーマ剤・スタイ
     に彩りを添える商品群で、「cleansing express」「barrier   リング剤などのアイテムやエステサロンで使用される化粧
     repair」や「pixy」のブランドを中心に展開しています。           品や美容機器など、プロフェッショナルユースの商品を展
                                               開しています。



       その他事業                                     貿易事業




03    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

japan
 2008年の世界的な金融不安による消費不況や、人口減少、少子高齢化の進行、改正薬事法の施
行等により国内の小売業を取り巻く環境が急速に変化しています。そのような中、マンダムでは
ドラッグストアを中心にコンビニエンスストア、総合スーパー、ホームセンター、ディスカウント
ストアなどさまざまな業態の店舗約54,000店で商品を展開し
ています。営業体制では、小売業の課題解決を図るための対
応力強化を進めています。本部で承認を得た企画・提案をよ
り確実に、スピーディーに、そして柔軟に各エリアの各店舗                                 チェーンストア営業部
                                                            三課
で対応するため、主要な組織小売業の本部専任部署（チェー
                                                            課長   田井 淳士
ンストア営業部、首都圏・中部圏・近畿圏の各量販課）と全
国の営業所が連携をとりながら、小売業の店頭を通じ生活者
とマンダム商品の接点を拡大しています。




china
 2008年に上海を本社として、北京・広州に営業所を配し、中国の生活
様式に密着したマーケティング活動を展開するため、mandom china
corporationを開設しました。私たちは中国事業の方向性としてロー
カリゼーションを掲げています。時代の流れと市場変化に対して鋭い観
察力を向け続けることが必要であり、中国の生活者、販売店、競合商品
を充分研究し、理解して、生活者が必要とする製品を常に提供し続ける
ことを念頭においています。only oneマーケティングを実践する企業と                        マンダムチャイナ
                                                            営業部
して、中国の社会や生活者に必要とされる企業を目指していきます。
                                                            課長   ホウ・ミンチー




indonesia
 1969年、インドネシア･ジャカルタ市に現在のpt mandom indonesia tbkが創業しました。
以後40年の間、現地で暮らす人々に“お役立ち”すべく、商品開発や生産活動を続けています。イ
ンドネシアは大小18,110もの島々で構成され、国土は日本の
約5倍。約2億3千万人の人々が生活しています。交通手段が
未発達なため、国土の隅々まで商品を供給することが難しい
中、今では国内どこに行ってもマンダムの商品を見ることが
できます。百貨店から零細小売店にいたるまで、マンダムの                                 マンダムインドネシア
                                                            品質管理部
商品をお取り扱いいただき、年間4億5千万個の商品が愛用さ
                                                            部長   リアンダジャニ
れています。




                                             マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   04

      企      業   理   念




     社 会 に 認 められ 必 要 とされる 企 業 を 目 指
     only oneとお役立ち精神を柱に持続的な成長を実現します
     マンダムグループは「社会に認められ必要とされる企業であり続けること」を目指し、2007年12月に企業理念を
     改定しました。企業としての経済的発展はもちろん、環境や社会に対する責任をきちんと果たしていくため、
     「only one（独自性）」と「お役立ち精神」を柱に、さまざまなステークホルダーの意見に耳を傾け、事業活動
     を展開しています。また、「企業行動指針」を心構えとして社員が具体的に行動できるよう、「特定分野の理
     念・方針」および「業務活動指針」を策定。社員はこれらの理解に努めながら、日々の業務にあたっています。




                                       マンダム                            生活者への
                                                                       お役立ちのあり方＝使命
                                       企業理念
                                                    基本理念
                                       体系図
                             企 業 理 念




                                                                             基本理念を
                                                                             具現化するための価値観
                                                    経営理念



                                                                                  経営理念を
                                                                                  徹底するための心構え

                                                  企業行動指針



                                                   哲学・dna
                                                                                             マンダム経営の根幹
                                          o nly
                                                  one ＆ お 役 立 ち 精 神



                      基本理念                                 企業行動指針に沿って具体的に行動するために

          美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする                                                    企業行動指針

                                                                          環境理念、環境基本方針および環境方針
                                                             理念・方針
                                                             特定分野の




                      経営理念
                                                                                  品質理念および品質方針
      生活者発・生活者着        全員参画経営          社会との共存共栄
                                                                                             個人情報保護方針
                     企業行動指針
                                                                                             労働安全衛生方針
     ❶ 価値向上考働        ❹ 倫理的考働             ❻ 環境保全考働
                                                                                  研究開発活動指針




                                                                                                                 海外事業活動指針


                                                                                                                            企業広報活動指針
                                                              業務活動指針



                                                                         調達活動指針




                                                                                               生産活動指針


                                                                                                        営業活動指針




     ❷ 自己実現考働        ❺ 取組先協働考働           ❼ 社会貢献考働
     ❸ 収益性向上考働


               http://www.mandom.co.jp/
      web 企業理念 company/corp/philosophy1.html



05    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

して                                  取組先

                                  ・公正・透明な商取引（下請法の遵守）                p18へ


     マンダムの考える                     ・ヘルプラインシステム（内部通報制度）の運用            p18へ

     ステークホルダーへの
     お役立ち

     生活者

 ・3rに配慮した環境負荷の少ない商品設計    p12へ


 ・動物実験全廃への取り組み           p12へ       株主・投資家


 ・魅力的な商品開発              p13‒14へ   ・株主・投資家とのコミュニケーション                p18へ


 ・お客様のベネフィット（利便性）       p13‒14へ   ・タイムリーな情報開示                       p18へ


 ・お客様の声を聴き経営に活かす         p17へ     ・株主への還元                           p18へ




     社員                             地域社会

 ・多様な能力開発制度              p19へ     ・理科大好き“なにわっ子”育成事業に参加              p21へ


 ・ワーク・ライフ・バランスの促進        p19へ     ・npo法人「ごみじゃぱん」に協力                 p21へ


 ・働きやすい職場の整備            p19‒20へ   ・本社でクリスマスコンサート開催                  p22へ


 ・社内コミュニケーションの充実         p20へ     ・中高生の職場体験学習を実施                    p21へ


 ・メンタルヘルス対策              p20へ     ・若者のクリエイティブ活動を支援                  p22へ


                                  ・海外での社会貢献活動                       p22へ




                                           マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   06

      ト ッ プ 対 談




     長期的な視点で真の「お役立ち」を追求
     アジアの若者たちに相互理解の場を                  が掛かり高くなってしまうから、ぜひ技術供与してもらっ
                                       て現地で作らせてほしい」といった強い要請を受け、それ
     後藤：2008年9月に米国に端を発した金融危機は瞬く間に      で海外展開をスタートしていったという経緯があります。
     世界に広がり、米国を代表する企業が破綻するという状況
     になりました。米国型グローバリゼーション、企業は何を        後藤：海外への進出といっても、動機は他の一般的な企業
     やるのも自由なんだ、といった貪欲とも言える資本主義は        とは全然ちがうわけですね。
     変わらざるを得ない状況になってきました。
                                       西村：先代の社長が私費を投じてアジアからの留学生を支
     西村：おっしゃるように、経済価値だけに軸足を置いたか        援する奨学金の財団を設立していますが、これもアジアの
     たちでの企業戦略はもう通用しない時代です。現在は、csr      発展に貢献したいという気持ちからです。また、近年はア
     といった世の中の新しいモノサシや気候変動に対するco₂       ジアの若者たちの文化的な活動と相互理解の場を提供した
     削減などに重点を置くことが不可欠となってきました。         いという思いから、ギャツビーの「スタイリングダンスコ
                                       ンテスト」「music contest」「学生cm大賞」といった
     後藤：古いタイプの企業ですと、環境活動を進めることは        場も創り、若者のクリエイティブな活動を支援していま
     ビジネスの制約条件となるとか、発展を阻害してしまうと        す。そういったいろいろな意味でのグローバルな“お役立
     いった発想をいまだに捨て切れていません。私の知るいく        ち”にチャレンジしています。
     つかの先進企業では、環境はすでに経営層の戦略ターゲッ
     トに変わってきています。                      後藤：それは、マンダムさんらしいすばらしい活動です
                                       ね。文化の発展というのは、異なる部分と共通する部分と
     西村：csrの根本となる経営理念は、言うなれば原理原則       があって、それらが交わりぶつかるときに新しい文化が生
     であり、不易流行の不易の部分ですので、戦略は変えるこ        まれ融合していきます。若者たちがダンスや音楽を通じて
     とはあっても、ここは決して変えてはいけないものでしょ        アジア各地の文化を理解し友情を育んでいけば、それは大
     う。csrの推進といったことは拙速で考えてはなりませ        きな財産になることでしょう。
     ん。長期的な視点で、常に原点に立ち返って反すうするこ
     とが大切です。                           価値観の大きな変化と見直される女性の役割
      当社は1958年からフィリピンを皮切りにアジアに進出し
     ていますが、これは決して現地の安い労働力に引かれてと        西村：今回の世界同時不況により問題が顕在化してきたこ
     いった理由ではありません。丹頂チックをお土産に買って        とで、企業の行動だけでなく生活者の価値観も相当変わっ
     帰った方から「これはいい商品だ。しかし、輸入すると関税       てきたと感じています。これまで漠然と、物質的な豊かさこ



07    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

そが幸せと信じて、過剰な消費を続けてきましたがこのよ        ように感じます。今のお話を聞いていても、低炭素社会を
うな行動にはもう戻らないでしょう。そうなると、ものづ        実現するために、デファクトスタンダード＊を作るんだ、そ
くりの世界もずいぶんと変わってくると考えられます。そ        のためにはこういう産業やテクノロジーが新しく必要だ、
して、これだけ情報化が進んでくると、各国の技術や文化        といった前向きな話が出てこないことを寂しく感じていま
の成熟の速度も速くなることでしょう。しかし、技術の開        す。内向きなco₂の配分の話ばかりしていますよね。今の
発スピードが速すぎることの危惧も生まれています。it技       状況では日本社会は縮小するばかりです。
術もそうですし、バイオテクノロジー、遺伝子技術といっ        ＊デファクトスタンダード：市場の競争によって広く採用された結果、標準化した基準
たことも含め、新しい使い方の議論やあえて使わないと
いったルールも必要ではないでしょうか。倫理観の育成が        後藤：まったく同感です。ぜひ、西村社長もそういう声を
なされないまま、個人も何が正しいのか判断できないで使っ       上げていってください。どういう産業を新しく興して、収
ていくと大変なことになると心配しています。             入を得て、持続可能で心豊かな社会に着地していくかとい
                                  うことが一番大事であり、人類の英知も問われるところな
後藤：まさに、現代は暴走する科学技術が危惧されてお         のですから。
り、それを食い止めることができるのは倫理観であり、そ
のバランスが一番大事なところです。持続可能性という大        西村：長く続く会社には共通する要因があります。単なる
きな問題を考えるときに、文明に通底する価値観というも        頭脳集団であれば、経営課題を分析し現状をわかったつも
のに日が当たっており、そこに次の人類発展のカギがある        りでもアクションにまでは至らないものです。しかし、実
と私は思っています。近代の西欧的価値観というのは一神        際にビジネスチャンスを捉え、変革して挑戦するという熱
教による父性論理であり、これが行き詰ってきました。一        意はそれとはまた別ものです。変革しようとすると、そこ
方でアジアは多神教による母性論理と言われています。世        には既得権のような大きな障害があります。それを乗り越
界の発展もそうですが、企業にとっても今後は女性がどう        えて変えていくというエネルギーは内的な要因であり、変
いう役割を果たすかが重要な問題になってきています。         化していくノウハウを持った集団は強いですね。マンダム
                                  も変革を恐れない組織でありたいと思います。
西村：当社においても、新規採用については女性が増えて
きていますし、地域採用は女性の方が多い状況です。ま         後藤：御社では、当時の人気商品だった家庭用パーマ液に
た、女性商品の開発・販売に現在、力を入れており、新し        ついて間違った使い方をされ、お客様に危害が及ぶ恐れも
く営業も含め全員が女性というセクションを立ち上げ、メ        あるという理由から、販売も製造もバッサリやめられたこ
ンバー一同張り切っています。                    とがありますね。なかなかこれは勇気のいる決断だったこと
                                  と敬服しました。マンダムさんは、長い歴史とすばらしい考
後藤：管理職の養成には、10年、20年といった長期的な視      えをお持ちの会社です。今後も会社としての情報発信を、
点が不可欠です。その意味でも、女性役員の数値目標を設        適切かつタイムリーに行われることでさらに社会からの信頼
定するというやり方は、私は少し違うなと感じています。        度も増すはずです。これからもますます期待しています。
ぜひ、御社には長い目で女性社員を育てていってほしいと
思います。                             （対談実施：2009年7月3日      マンダム本社にて）


常に変革し挑戦するマンダムで

後藤：今年12月のcop15に向けて日本政府から、2020年ま
でに2005年比でco₂排出量15%削減という目標が示されま
したが、これには日本をどういう国にするか、そのために
はどういったイノベーションが必要かといった大切な議論
が抜け落ちているところに問題があると思います。

                                      西村 元延              後藤 敏彦氏
西村：最近、出張でアジアに出かけるたびに思うことです            株式会社マンダム           環境監査研究会代表幹事、
が、日本への期待というものがどんどん下がってきている            代表取締役              npo法人サステナビリティ日本フォーラム代表理事、
                                      社長執行役員             npo法人社会的責任投資フォーラム会長等



                                             マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   08

            特 集 1




     ステークホルダー・ミーティング
     １．容器包装を通じた環境への取り組み
     マンダムでは、多様なステークホルダーとの対話を通じ見えてきたことを事業活動に反映させるため、4回目と
     なるステークホルダー・ミーティングを開催しました。当日は、福崎工場を見学していただいた後に、ミーティ
     ングを実施しました。ご意見をダイジェストでご紹介します。



     開催日時：2009年6月16日13：30〜16：30
     場     所：マンダム福崎工場（兵庫県）
     内     容：工場見学の後、
                ①npoごみじゃぱんの活動とマンダムの3r
                ②マンダムに望むこと
                  について話し合った。




     ごみ問題をコミュニケーションで変えていく                 寺西：実際に店頭で説明すると、お客さんが理解し、容器
                                          包装の少ない方の商品を買ってくれて、伝えたら行動は変
     石川：2006年に設立したnpoごみじゃぱんは、私が簡易包        わるんだなという手応えを感じました。
     装の普及を考える円卓会議の座長をしていた2002年ごろ、
     メーカーや容器包装メーカー、流通といった作る側、供給           小島：生活者のことを一番よくわかっていらっしゃるのは
     する側と、消費者サイドの使っている側の視点がまったく           メーカーだと思うのですが、生活者の意識を変えられるの
     異なることに気づき、この部分を議論したらおもしろいだ           はひょっとすると私たちなのではと感じています。神戸で
     ろうなと考えたのがきっかけです。作る側は、お客様の手           もこの活動の認知度が少しずつ上がっており、社会のシス
     元に渡るまでの安全性の部分ばかりにこだわり、一方で消           テムにうまく乗せていくことが大事だと思っています。
     費者団体は、安全な商品が手元に来ることは当たり前と
     思っていて、それに加えごみが少ないとか、環境に配慮さ           河口：10年ほど前は、シャンプーなども詰め替えの方が高
     れているといったことを求めていました。                  くてポンプの方が安かったのに、いつ頃からかこれが逆転
      その後、消費者にインタビューを行い見えてきたこと            して、詰め替えが安くなったらみんなそっちを買うように
     は、一般論として日本のごみ問題は大変なことになってい           なりました。こんな風にうまく移行していった例もありま
     るし、容器包装がいかに多いか、説明されるとわかってい           す。また、日本人の潔癖すぎる性質も何とかしていかない
     る―しかし、ものを買う瞬間には捨てることなど考えてい           とと思います。先ほどの5%にもなる返品商品のお話です
     ないのです。そこで、買う場面において、こっちの方が容           が、マンダムさんだけでも相当な数なのですから、これを
     器包装は少ないよということを示し、そのことでごみ対策           日本中の化粧品会社を合わせるとこんなにもなるんです
     の税金も減るということがわかれば、環境に興味のない人           よ、といったことを業界全体でもっとprなさったらいかが
     たちも「ごみの出ない方を選ぶ」と言ってくれたのです。           でしょうか。
     それで「これはおもしろい、制度を変えなくてもコミュニ
     ケーションによって解決するかもしれない」と考えたので           桃田：商品の流通から廃棄のプロセスには、動脈系と静脈
     す。そこで、これを実証するため2007年から神戸市内の          系がありますが、我々メーカーは宣伝販促、過剰包装など
     スーパーで「減装（へらそう）実験」を行っています。            動脈系のマーケティングばかりをそれまでやっており、使
      これとは別に、返品されてくる商品が全体の5%もあり、          用後については行政の問題なのでごめんなさいね、とタッ
     泣く泣く産業廃棄物になっているという事実を桃田さんか           チしてきませんでした。しかし、静脈系の部分もそろそろ
     らうかがい、単なる安売りではなく説明をきちんと行うこ           我々も関わるべき時期が来たと感じていました。循環型社
     とでブランド価値を損ねることなく売ることはできないか           会というのは、あらゆるステークホルダーがチェーンのよ
     と取り組んでいるのが、「revalue（リバリュー）」です。       うにつながって生きています。みんなが歩調を合わせてい
     これらの活動は、消費者、メーカー、流通といろいろな人           くことが重要です。ごみじゃぱんの学生さんたちは、そう
     の情報ギャップを埋めていくことで、問題を解決していく           いう意味で接着剤ですね。
     仕組みをつくることです。



09       マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

小島：「減装実験」に参加されている流通さん同士で、                            マンダムに望むこと
「あそこが参加するなら、うちもやらないと」と、いい意
味での競争関係も生まれていっているようです。                               石川：マンダムの製品が売れることで環境問題や社会的な
                                                     課題も解決していく― そんな新製品なり仕組みができたら
河口：マンダムでは、容器に関してできるだけシンプル                            いいなと思うのですが。例えばグラミンダノンの取り組み
に、リサイクルしやすいようにといった開発の上で何か考                           のように、ダノンがヨーグルトの製造技術を提供すること
え方をお持ちでしょうか。                                         で、途上国の子どもたちの栄養不足を解消しようというコ
                                                     アビジネスに根付いた取り組みです。
隈元：容器包装の役割には、コミュニケーション、中身の
保護、使い勝手のよさ、輸送時の安全性など、いろいろな                           河口：ボディショップのように、原材料をフェアトレード
役割があります。加えて、今は環境適応性と経済性をク                            にしてコミュニティビジネスを支援するといった手法もあ
ローズアップさせて、いかにバランスよく取り組むかが問                           ります。例えば、ボディペーパーで使うコットンをオーガ
われているんだと思います。「減装実験」では、シュリン                           ニックにして環境負荷を下げ、製品を通じて生活者にメッ
クフィルムをはずすことでリデュース、詰め替え商品でリ                           セージを発信するといったことも考えていかれては。ま
ユース、残ガスを簡単に抜くことができ、分別しやすくす                           た、海外展開が進んでいる割には海外の情報が少ないよう
ることでリサイクルといった商品を、「減装」商品に推奨                           です。現地の雇用や、美しく快適に過ごせる文化の創造、
していただけました。                                           環境情報などもっと積極的に出された方がいいと思います。


桃田：3rに向かっていくというのはもう当たり前で、私は                          三浦：工場見学をさせてもらって、未使用製品の廃棄物量
包材については今後「4e」を追求したいと考えています。                          の多さに驚きました。リバリュー製品をより発展させたも
一つは当然“ecology”、次にお客様にお求めやすいこと、つ                      のを、未来志向でフレキシブルなマンダムさんと共に生み
まり経済性の“economy”。そして、使い勝手がよく考えな                       出していけたらと思いました。
くても使える“easy”。それから、最後は容器本来の目的で
ある安全性確保といった効果“effective”。この4つのうち、                    小島：マンダムさんには、ソーシャル・ビジネスのリー
一番重視しないといけないのは生活者の安全を守ることで                           ディングカンパニーであってほしいと願っています。目下
す。その上で追求すべきことは環境であるというのが、                            の目標は、私どもの活動を軌道に乗せたいと思っているの
我々としての認識です。                                          で、いつもそばでご支援ください。




参加者プロフィール                                                   マンダムから
                                                                                   鈴木 博直
                                                                                   執行役員 福崎工場長

                                                                                   小島 昭
                                                                                   環境管理課 課長

                                                                                   今川 正裕
                                                                                   環境推進室 室長

                                                                                   木村 三千雄
                                                                                   環境推進室 課長
石川 雅紀氏      小島 理沙氏           寺西 將雄氏    三浦 崇寛氏    河口 真理子氏    桃田 雅好       隈元 義春
神戸大学大学院     npo法人            神戸大学      神戸大学      株式会社大和総研   取締役常務執行役員   開発業務室 室長   牧 博英
経済学研究科 教授   ごみじゃぱん事務局        経済学部四回生   経済学部三回生   経営戦略研究部長   r&d統括                  環境推進室 主幹

                                                                                   小雲 学
                                                                                   福崎工場 生産業務課 主事
 ごみじゃぱんhp   http://gomi-jp.com/




                                                              マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009    10

            特 集 1




     ２．対話を通じ見えてきたマンダムの課題
     マンダムでは2006年から毎年、社外から有識者をお招きし、ステークホルダー・ミーティングを実施していま
     す。マンダムの社会・環境への取り組みに対して、皆様からさまざまなご指摘やご提案、また応援メッセージを
     いただき、活動の見直しや改善に役立てています。過去3年間のミーティング内容の振り返りと、それを受けて
     取り組んだことをまとめてみました。


     これまで行ったステークホルダー・ミーティングの概要


                 2006年7月13日                 2007年6月26日               2008年6月27日
                  福崎工場にて                       本社にて                     本社にて
     参加者




                 社外有識者 3名                  社外有識者 3名                  社外有識者 3名
                  マンダム 7名                  マンダム 7名                   マンダム 10名
     テーマ




                マンダムの社会・                     マンダムの                   csr活動をさらに
              環境への取り組みについて                csrに期待すること                深化させるためには
     主な意見




            ・若者向け中心の商品展開を               ・マンダムのビジョンやcsr方         ・環境活動の理念や方向性を
             高齢者や子どもにも広げて                針を打ち出してほしい。             打ち出すべき。
             いっては。
                                        ・レポート作りに社員をもっ           ・環境活動の計画を立てる際
            ・返品されて廃棄する商品を                と巻き込んでいかれては。            に、長期的に先を見据えて
             減らすためにも、お客様を                                        策定を。
                                        ・社員自身が自社の社会貢献
             巻き込んでの消費者教育、
                                         活動を考え、行動していっ           ・リサイクルありきではなく、
             環境教育の推進を。
                                         て。                      リデュース・リユースの徹
            ・レポートの読者を増やす努                                        底を。
                                        ・本業でのcsr推進をお願いし
             力をしていってほしい。
                                         たい。                    ・商品のファンはもちろんだ
            ・マンダムならではの社会貢                                        が、マンダム自体のファン
                                        ・若者の意識調査をまとめて
             献活動を。                                               を増やすためにも広く社会
                                         発行されては。
                                                                 との対話を進めて。
            ・女性化粧品にももっと注力
                                        ・社外の声も大事だが、社員
             してほしい。                                             ・テーマを絞ったダイアログ
                                         の声ももっと聴くこと。
                                                                 を検討されては。


                これ らの 意見 を関 係部 門と 共有 認識し、女性化粧品の強化や環境配慮型商品への取り組み、
                              ダ イア ログ のあり方の検討等に取り組みました。



     社員ダイアログを開催

      社外の声を聞くだけではなく、社員自身もマンダムの                    立ち」をkj法＊によって洗い出しました。自部門以外におい
     「お役立ち」について自分の行動や仕事に絡めて見直す必                   てもさまざまな
     要があると考え、2008年には社員ダイアログを開催しまし                 活動を実施して
     た。csrコンサルティング会社の方や企業のcsrご担当者を                いることを全員
     お招きし、csrやcsr活動の取り組みについてお話をうかが                で確認すること
     い、参加メンバーと意見交換を行いました。さらにこれら                   ができました。
     の対話を踏まえ、マンダムのステークホルダーをもう一度
     確認した上で、自分たちの仕事を通じて考えられる「お役
                                                  ＊kj法：データやキーワードをカードに記入し、そのカードをグループごとにまと
                                                       め、図解してゆく問題解決の方法。

11     マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

   特 集   2


製品の根 底に流れる「お役立ち」の心
新しい製品開発の陰にはいつも、地球環境を守るために、そして多くのステークホルダーの笑顔につながる「お
役立ち」の思想を欠かすことはありません。




                                                  販 売
             ● 動物実験に対する考え方
             お客様の安全性確保を基本に、安全性評価に対
             し代替法がない場合などのやむを得ない場合を
                                                  ● 販売場面における環境配慮
             除いて動物実験を行わない方針を掲げ、動物実
                                                  環境負荷低減のため販促物自
             験代替法の開発に取り組んでいます。「動物実
                                                  体の減量化や再利用だけでな
  研 究        験代替法国際研究助成金公募」を実施、2008年
                                                  く、販促物を梱包する資材の
             度は4件の研究助成を行いました。
                                                  減量化にも取り組んでいます。
  開 発

         ● 化粧品使用の
           不快感をなくすために
         化粧品の機能とともに使             reduce
         用感を重視し「快と感じ             （減量）
         るさまざまな要素」につ
         いて研究。その一環とし
         て、清涼感を定量的に評
         価する方法を確立しまし
                         reuse          recycle                           物 流
         た。ヘアカラー使用時の
                         （再使用）          （再利用）
         不快感について、適切に
         評価する技術を見い出し、
         刺激感phに起因するこ                               ● エコレールマーク取得
         とを発表しました。不快                               co ₂ 排出量の少ない鉄道貨
         感を少しでも低減する研       お客様のベネフィット              物輸送を活用し、環境負荷
         究を続けています。            （利便性）                低 減 に 取 り 組 む 企 業 に認
                                                   定・付与される「エコレール
                                                   マーク」を取得しました。

             ● 易分別設計容器
             使い終わった容器をプラスチックや金属などの                ● 生産場面における環境配慮
             素材別に分別しやすくしています。                     福崎工場では、生産時の使用
                                                  エネルギーの削減、排水の管
             ● 詰め替え用製品                            理、廃棄物の再資源化率向上

  設 計        使用量の多い商材には、
             紙パックやスタンディン
                                                  に努めています。2000年に
                                                  iso14001の認証を取得し、
             グパウチ容器の詰め替え                          2003年10月以降は廃棄物の
             製品を採用。本体の容器                          再資源化率を99％以上とする
             を再使用し、紙パックや                          ゼロエミッションを達成、継
             スタンディングパウチを                          続しています。
             使用することにより、ご
             みの減量化を図ります。


                                                      生 産



                                                   マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   12

         特 集 2



     製 品の根 底に流 れる「お 役立ち」の心

     クレンジングエクスプレス
     エッセンスコンクウォッシュ
     「疲れて家に帰ってきて一刻も早く寝たい！」 ̶
     そんな多忙な現代女性たちの圧倒的な支持を集め
     るクレンジングエクスプレスシリーズ。エッセンス
     コンクウォッシュは、たっぷりの美容液成分でお肌
     を優しく洗い上げます。敏感な肌にも使える低刺
     激処方。無香料、無着色、パラベンフリー、パッチ
     テスト、スティンギングテスト済み。




                                       ギャツビー パーフェクトクリアシャンプー
                                       （本体、詰め替え用）
                                       高い洗浄力で、落ちにくいワックスなどのスタイリン
                                       グ剤を1度でしっかり洗い落とし、サラサラの髪に仕
                                       上げるシャンプー。パラベンフリー。詰め替え用は、
                                       本体の容器の再利用とごみの減量化につながります。




     バリアリペア     スキンケアシリーズ
     一般的なヒアルロン酸に比べ分子量の大きさが数
     百分の1程度のヒアルロン酸を配合しているため、
     角質の中までしっかり浸透し、うるおいを素早く
     お肌に届けます。毎日続けられるシンプルなお手
     入れ法で忙しい女性にもピッタリ。肌に優しい低
     刺激処方で、無香料、無着色。アルカンジオール
     配合防腐剤フリー、パッチテスト、スティンギン
     グテスト済み。




13    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

ルシードエル   デザイニングポット
ボリューム、束感、空気感、曲線 ̶ 自由自在。仕上がり効果で選    マンダムは、男性化粧品をコア事業として展開
べるから、誰でも簡単に狙ったスタイルが作れるデザイニングポッ
                                  してきましたが、近年、女性向け化粧品で事業の
トシリーズ。アルカンジオール配合の防腐剤フリー商品。
                                  拡大を目指しています。女性化粧品開発の基本に
                                  流れるのはもちろん「お役立ち」の心です。
                                   女性化粧品ならではの新しいマーケティングモ
                                  デルの確立を目指し、商品の企画と販売促進を連
                                  動させた体制を新しく構築。企画・開発を担当す
                                  る第三商品開発部商品開発課ではスタッフは課長
                                  以外全員女性という、文字通り女性による女性の
                                  ための化粧品づくりを進めています。一例とし
                                  て、国内最大規模の化粧品情報サイト「@cosme」
                                  と協働で商品開発プロジェクトを立ち上げました。
                                  これは、「@cosmeメンバーと作るコラボ商品 with
                                  マンダム」というもので、まさに「生活者発、生活
                                  者着」というマンダムの思想と合致します。
                                   素材の基礎研究に長年取り組んできた中央研究
                                  所ですが、その大きな成果が保湿成分であるアル
                                  カンジオールです。アルカンジオールが防腐効果
                                  を持つことを発見し、一部の女性から肌がピリピ
                                  リすると報告のある防腐剤パラベンの代替として
                                  使えることがわかり、8年の歳月をかけ商品化にこ
                                  ぎつけました。今では、マンダムの商品の多くを
                                  防腐剤フリーとしています。
                                   水性なのに化粧を簡単に落とせる「クレンジン
                                  グエクスプレス」や防腐剤を使わない「バリアリ
                                  ペア」の保湿クリーム̶これらは女性の心を確実
                                  に捉え、ファンも増えてきています。支持される
バニティフリーク                          理由は、使い勝手のよさや肌に優しい低刺激であ
エッセンスグロス
                                  り、女性がずっとこういった商品を待ち望んでい
唇にしなやかにフィットしてなめらか
                                  たことにほかなりません。
な塗り心地。美容保湿成分を15種類も
配合。無香料、アルカンジオール配                   さらに、エコマークをいち早く取得したエア
合、パラベンフリー。                        ゾール製品をはじめ、詰め替え商品の展開など、
                                  マンダムでは開発の段階から製造、物流、販売、
                                  またお客様のお手元に渡った後の使用・廃棄まで
                                  も視野に入れながら、自分たちにできる環境配慮
                                  はないかと常に検証と模索を続けています。




                                  第三商品開発部商品開発課のメンバー




                                    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   14

             マネジメント




                    コーポレート・ガバナンス
                    コーポレート・ガバナンス（企業の内部統制の仕組みや不正行為を防止する機能）の充実を
                    経営の重要課題として、経営の公正性・透明性の維持とさらなる向上に取り組みます。



     コーポレート・ガバナンスの考え方

             マンダムは監査役（会）設置会社制度を採用し、監査役                      護士を招へいし、適法性監査機能を厳格化するとともに、
     （会）による厳格な適法性監査をコーポレート・ガバナン                             監査の実効性を確保するため、監査役（会）に対する報告
     スの基礎とした上で、社外取締役の招へい、執行役員制                              体制の整備、監査役監査への対応義務・対応方法の明確化
     度、ビジネスファンクションユニット制度を有機的に結合                             を行っています。さらに社外役員が過半数を占める報酬委
     させることにより、「意思決定・監督機能」と「業務執行                             員会（社長執行役員の諮問機関）と指名委員会（取締役会
     機能」との分離を促進しています。また、社外監査役に弁                             の諮問機関）を設置し、役員報酬制度と役員選任プロセス
                                                            の公正性・透明性を確保しています。
     コーポレート・ガバナンス体制

                                                       株主総会

                                                            選任・解任
              社長執行役員の諮問機関
                                                                                    リスクマネジメント
               報酬委員会                                 意思決定・監督                        コンプライアンス
               ・社内取締役                                  取締役会
                                                                               報告    考働規範推進
               ・社外取締役
                                                                               提案
                                                                                       委員会
     選任・解任




                                                     取締役 ＋ 社外取締役
                                                                                     トータルリスク
                                                            監督                      マネジメント委員会
              取締役会の諮問機関
                                                       業務執行
               指名委員会
               ・社内取締役                         業務執行マネジメント・相互牽制
               ・社外取締役
                                                        常務会

                                                 社長執行役員・副社長執行役員

              適法性監査                                   役付執行役員

               監査役会              監査
               ・常勤監査役                          r&d   生産物流   マーケティング   リソース管理
                                              ユニット   ユニット    ユニット      ユニット
               ・社外監査役

                                                      権限委譲・監督
              会計監査
                    会計監査人        監査                    執行役員


              内部監査                                          指揮・マネジメント
                                                                               リスク情報提供
               社長執行役員直轄
                 内部統制部                                 全社組織
                                 監査                                            システム構築・統括管理・
                                                                               啓発・有事対応

                                                                                         topics
                     財務報告にかかる内部統制の整備・運用

               社長執行役員主導のもと全社をあげて適正な内部統制システムの整備に努めています。社長執行役員直轄の組織を設
             置し、内部統制システムの構築、システム運用状況の検証、取締役会・監査役会への報告、取締役会・監査役会による
             継続的なシステムの監視ができる体制を整備しています。




15           マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

      コンプライアンス
      会社が生き続けるために、そして社会に対して正直でありたいということを原点に、
      マンダムグループはコンプライアンス経営を貫きます。



コンプライアンスの考え方                                  ヘルプラインシステム

 マンダムグループのコンプライアンスの原点は、グルー                     2002年12月に、コンプライアンス違反に関するリスクの
プにおいて永きにわたって受け継がれてきた「経営哲学」                    早期発見・未然防止・再発防止を目的として、内部通報制
にあります。コンプライアンスとは一般的には、「法令遵                    度である「ヘルプラインシステム」を導入しました。これ
守」「企業倫理」といった意味合いで使われますが、マン                    は、職場で各種法令や考働規範等に反する行為を見たと
ダムではそれにとどまらず、グローバルな視点で地球環境                    き、また違反する恐れのある場合に報告や相談を受け付け
や地域社会まで見つめながら、「社会に対して正直であ                     る仕組みです。運営は、社外窓口（顧問弁護士）を含めた
る」こと、幅広いステークホルダーに「お役立ち」すると                    考働規範推進委員16名を受付窓口とし、通報は匿名で行う
いう経営哲学がその根底にあります。                             ことができるとともに、通報者が不利益な扱いを受けるこ
                                              とのないよう保証されています。さらに2007年9月より、
マンダムグループ考働規範                                  「ヘルプラインシステム」をマンダムグループのお取引先
                                              様にもご利用いただけるように対象範囲を拡大しました。
 マンダムグループのすべての役員および社員が、企業理
念を実践するために常時心がけておくべきコンプライアン                      お取引先様専用受付窓口
スプログラムとして、1999年に「マンダムグループ考働規
                                               ・専用tel & fax 06-6767-5170
範」を制定しました。これは仕事を遂行する上で、考働規
                                               ・専用e-mail mandom-helpline@mandom.co.jp
範を基に「この判断は正しいか」「この行いは恥ずかしく
ないか」と常に自分をふりかえる礎となるものです。
 常に時代に即したものであるよう2004年、2007年と改訂
                                              ヘルプラインシステム
を重ね、考働規範に関する社員教育・研修にも力を入れて
います。今後もマンダムグループ構成員がこの内容を深く
                                                             リスク情報の
理解し、遵守・実践することで、幅広いステークホルダー                                                       直属の上司、
                                                             通報・相談
                                                                                 部門長、
と健全な成長・発展ができるよう努めます。                                                             担当役員
                                                                 または、

                                                             リスク情報の         ヘルプライン窓口
                                                             通報・相談
                                                             電話・投書・         考働規範推進委員会
                                                情報提供者
                                                            eメール・面談         （顧問弁護士含む）




                                              個人情報の保護

                                               マンダムではお客様をはじめ、たくさん
                                              の方々の個人情報をお預かりしています。
           「マンダムグループ考働規範」                     これらの個人情報を正確、かつ適正に取り
                                              扱うために、マネジメントシステムを構築
                                              して厳重な管理に努めています。
 web マンダムグループ考働規範
     http://www.mandom.co.jp/
                                               2006年4月には、財団法人日本情報処理開発協会（jipdec）
                 company/ir/governance.html   が個人情報の取り扱いを適正に行う体制を構築・整備して
                                              いる事業者に認定するプライバシーマークを認証取得し、
（コーポレート・ガバナンスのページ内に掲載しています）
                                              2008年4月にはプライバシーマークを更新しました。




                                                          マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   16

      社 会 性 報 告




             生活 者との関 わり
             お客様からいただいたご意見やご要望の一つひとつと真摯に向き合い、
             生活者の視点に立った商品やサービスの提供に努めています。




      お客様の声を経営に活かす                                   お客様相談・問い合わせ内容の内訳
      〜お客さま相談システム〜                                   宣伝、販促                                     環境
                                                     2.0％                                      （廃棄方法など）
                                                                                               0.7％
        マンダムグループでは、お客様の声を商品の改善や                      ご提案・ご要望
                                                     2.2％
      より良い商品開発に活かすため、「お客さま相談室」                                               合計
      を設置しています。いただいた声は、すべて「お客さ                                             15,699件
                                                     商品情報、                                     販売店・入手方法
      ま相談室」が集約、データベース化し、迅速に各部                        使用感・効果性                                   58.7％
                                                     36.4％
      門、経営陣に伝え、その後、関係各部門が調査・検討
      後にフィードバックし、「お客さま相談室」を通じて
      回答をお伝えしています。また、いただいたご意見、                       お客様相談件数の推移
                                                                                              ＊国内グループ合計件数
      ご要望の中で特に広くお伝えしなければならない情報                        （件）
                                                                                                 15,699
      については、その内容を4項目に整理・分類し、マンダ                      15,000                          14,303
                                                                        13,420
      ムホームページ上の「お客さま相談室」のサイトに掲                       12,000
                                                               11,085
      載しています。                                         9,000

                                                      6,000

                 マンダムお客さま相談室トップページ                    3,000
        web      http://www.mandom.co.jp/customer/       0
                                                                2005    2006         2007         2008 （年度）




     お客さま相談システム
                                       対応、ご回答
                                                              品質保証室                                   調査部門
                                                     ●ご指摘情報     ●問い合わせ情報
                                                                                      調査依頼
                                                                                      結果報告

                                       クレーム、             お客さま相談室                      情報確認
       生活者                 代理店
                                                     ●ご指摘情報     ●問い合わせ情報                                  各部門
                                      問い合わせなど                                         情報提供
                                                     ●その他情報     ●提案・要望情報

                                        ● 電話                                          情報報告
                           海外           ● eメール
       社 員       販売店      グループ                                                        経営判断
                                        ● 手紙            国内グループ会社
                           会社                        ●ご指摘情報     ●問い合わせ情報                                  経営陣




     スクラブ入り洗顔料の改善例について

      スクラブ入り洗顔料において、スクラブ剤が目に入るト
     ラブルや、目に入ったときにこすって目を傷つけてしまうト
     ラブルが発生しています。注意表示をより目立つように改
     善し、これらのトラブルの発生を防止するため、商品裏面
     の「目に入らないように注意する」「目に入ったときの対処
     法」についての表示を色で目立つように改善しています。
                                                     赤い文字色で目立つように注意表示


17    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

    株 主・投資家／取組先との関わり
    株主・投資家に向けて公平で透明性の高い情報を随時公開しています。
    また、取組先と公正で良好なパートナーシップの構築に努めています。




                                           株主アンケートの集計結果
                                           経営 2.9％
                                                                                     海外事業 2.7％
                                           株価 2.9％
                                                                                     その他 5.6％
                                           株主コミュニケーション
                                           3.4％
                                                                                     株主還元 30.8％
                                           マーケティング・                   合計
                                           商品 10.7％                 1,539件


                                           株主優待 19.6％                                経営方針・戦略・
                                                                                     事業内容・業績
                                                                                     21.4％



                                           1株当たり年間配当額推移
   決算説明会                                    （円）
                                               80                              80

                                               60    55       60        60              60

                                               40

        ir・会社情報                                20
  web   http://www.mandom.co.jp/company/       0
                                                     2004    2005      2006   2007     2008 （年度）




株主・投資家との関わり                                取組先との関わり
株主・投資家とのコミュニケーション                          取組先との協働

 会社の運営・業務・財産・株式といった投資判断に影響                 国    内    取組先の皆様の良きパートナーとして、公正・透
を与える情報の透明性を保つため、マンダムでは「企業広                 明な商取引と安定した信頼関係を築くため「独占禁止法遵
報活動指針」を制定し、株主や投資家の皆様に対して積極                 守プログラム」を制定し「下請法勉強会」などを開催して
的に情報を開示しています。株主総会や年2回の機関投資                 います。2007年12月には企業行動指針に「取組先協働考
家向けの決算説明会では、経営トップ自ら業績や経営計                  動」を定め、具体的な「業務活動指針」として「調達活動
画、成長戦略を説明し信頼性の向上に努めているほか、ir                指針」「営業活動指針」を社員に周知徹底をしています。
情報やその他の情報をタイムリーにホームページで公開し                 さらに品質・環境面における調達レベル向上のため、取組
ています。また、株主通信に「アンケート」を添付し、株                 先に対しiso9001、14001の取得を推奨しています。また、
主の皆様のご意見・ご要望をお聴きしています。                     内部通報制度「ヘルプラインシステム」をマンダムグルー
                                           プの取組先の皆様にもご利用いただけるようにしました。
株主への還元
                                           海    外    2008年2月、東京ビルと大阪本社でマンダムマ
 株主の皆様に対する利益還元を経営の重要施策と位置付                 レーシア代理店の「後継者研修」を実施しました。2005年
けています。成長を伴った利益拡大により、収益性・資本                 に1回目を開催した結果、マンダムと代理店との関係強化
効率を高め、株主の皆様に継続的かつ安定的な配当ができ                 はもちろん、後継者同士で切磋琢磨する環境が生まれるな
ることを目指しています。また、株主の皆様には、年1回                 ど想像以上の成果が得られました。そこで、2回目の開催
商品の詰め合わせをお送りしています。                         を実施し、7代理店から9名が参加して日本の市場やマンダ
                                           ムの研究開発活動について学んでいただきました。



                                                            マンダム    社会・環境コミュニケーションレポート 2009        18

       社 会 性 報 告




             社員との関わり
             社員が仕事を通じて成長できるさまざまな支援を行うとともに、多様な個性を発揮できる
             職場環境づくりに取り組んでいます。マンダムでは「人材を重要な財産＝人財」と位置づけています。




       従業員（正社員）数および                                                             2008年度の従業員関連データ（単体）
       平均勤続年数の推移（単体）
                                                                                 高齢者雇用者数                  0名
       ■女    ■男                 平均勤続年数
                                                                                 障がい者雇用者数                 19名（障がい者雇用率1.98％）
       （人）                                                                （年）    外国人雇用者数                  5名
       800                                                    15
                                                                           16
                                      15          15                             女 性 管 理 職 数              3名（女性従業員〈正社員〉数93名）
              14           14
       700                                                                 14
                                                                                 月平均残業時間＊                 12.4時間
       600                                                                 12
                                                                                 年次有給休暇取得率（日数）            64.7％（11.5日）
       500    494         496         501         514         516          10
                                                        89          93
                                                                                 30 歳 平 均 賃 金             301,486円
                    77          83          84
       400                                                                 8                                  ＊管理職を除く正社員平均（2009年3月末時点）
       300                                                                 6

       200                                                                 4
                                                                                各種支援制度利用者数の推移（人）
                    417         413         417         425         423
                                                                                          ■産休取得者数 ■育児休暇取得者数 ■介護休暇取得者数
       100                                                                 2    （人）
                                                                                                                                      9
         0                                                                 0     8
                                                                         （年度）         7           7
             2004         2005        2006        2007        2008               6
                                                                                          5           5                                   5
                                                                                 4                                  4       4 4
                                                                                                                3
                                                                                 2
                                                                                                          1
                                                                                 0            0                         0         0           0
                                                                                      2004        2005          2006        2007      2008 （年度）




     人財に対する考え方                                                                  ワーク・ライフ・バランスに対する考え方

      マンダムでは、会社は「仕事を通じて自己実現する場」                                                  マンダムでは、企業の持続的な発展のためには、社員の
     であると考え、社員が自己の能力を最大限発揮できる環境                                                 ワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の調和）の実現は
     をつくり、ともに学び成長できるよう努めています。ま                                                  欠かせないと考えています。社員一人ひとりが仕事でその
     た、「マンダムグループ考働規範」の中で、社員一人ひと                                                 能力をいかんなく発揮するためには、私生活の充実があっ
     りの人格や個性を尊重し、人種や国籍・宗教・思想・信                                                  てこそです。出産・育児、家族の介護と多様なライフス
     条・性別・年齢・身体障がいといったことを理由とする差                                                 テージの変化に合った働き方を選べるよう各種の支援制度
     別の排除を明記し、社員の多様性を重視しています。                                                   を整備しています。


     能力開発に対する考え方                                                                育児勤務制度

      能力開発に関しては、日常業務を通じ専門スキルやビジ                                                  子どもに手の掛かる育児期間は、社員にとって仕事と私
     ネスの基本知識等を高めるojt（on the job training：計画                                     生活の調和がもっとも図りにくい時期です。マンダムで
     的に実務経験を積みながら業務の知識・技術を身につける                                                 は、子どもが小学校3年生の学期末（3月末日）までという
     指導手法）教育に特に重点を入れて取り組んでいます。そ                                                 法を上回る期間の短時間勤務制度を持ち、労働時間に柔軟
     れらを踏まえ、階層や役割ごとの専門教育を行うととも                                                  性を持たせた働きやすい環境を整備しています。
     に、さまざまなoff-jt（off the job training：職場を離れて
     の研修やセミナーへの参加）や自己啓発についても支援し
     ながら、個々人の能力開発を図っています。




19    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

働きやすさへの制度
表彰制度              業務において大きな成果を上げた社員（個人・チーム）を表彰
doスポーツ補助金制度       健康管理とコミュニケーションを図るため、社員同士で行うスポーツ費用の一部を補助
doビューティ補助金制度      社員が取引先のサロンヘ、ヘアカットやエステに行く場合、費用の一部を補助
オールウェイズカジュアルウェア   生産性向上のために通年にわたりカジュアルウェアを認める
裁判員制度特別休暇         社員が裁判員として裁判所に出頭する際、特別休暇を取得できる
人間ドック受診費用の補助      社員本人同様に、配偶者（35歳以上）の受診費用の90%を補助
ベビーシッター料金補助       ベビーシッター料金の一部を会社が負担し、社員の育児負担を軽減
介護休暇制度            通算365日を上限に数年間にわたり何度でも介護休暇を取得できる




                  情報カードの記入例




セカンドライフの設計支援                     社内のコミュニケーション

 将来のライフプランについて、具体的な目標を立てて選        社内のコミュニケーション促進のためにさまざまな取り
択肢を充実させることで、社員が自発的に仕事に取り組め       組みを行っています。定期面談、国内はもとより海外にお
る環境を形成しようとセカンドライフの設計を支援してい       ける社内報の発行、情報カード、イ
ます。生活設計教育の実施や、選択定年制度、再雇用制度       ントラネットなどです。特に、25年
などがあります。2008年12月に実施したセカンドライフセ    も継続している情報カードはマンダ
ミナーでは、より早い段階から第二の人生を考えてもらう       ムの誇る財産であり、業務に係るあ
ために、対象年齢を40代まで拡大して実施しました。受講      らゆることに対して全社員が自由に
者からは「人生の先を具体的に考えるきっかけになった」       発信できるシステムであり、2008年
といった感想が集まっています。                  度は約6万枚の情報カードが受け付
                                 けられました。
                                                            週刊社内報（国内）

メンタルヘルス対策                        海外の社員について

 過度なストレスが心身の疾病につながることから、マン        アジア各地に生産・営業拠点を置いていますが拠点ごと
ダムにおいてもメンタルヘルス対策の推進に力を入れてい       に風土や文化も大きく異なるため、マンダムのdnaを理解
ます。全社員に解説書『メンタルヘルス入門』を配布し、       してもらえれば、あとは現地の裁量に任せるようにしてい
社員自身はもちろん家族と一緒に読むよう薦めています。       ます。役員や管理職についても、積極的に海外スタッフを
また、外部カウンセラーにフリーダイアルで相談できる窓       登用しています。
口や専門医のカウンセリングを無料で受診できる体制も整
備しています。



                                           マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   20

      社 会 性 報 告




             地域 社会との 関わり
             良き企業市民として、社会との双方向コミュニケーションを深め、地域社会の発展に貢献します。




      npo「ごみじゃぱん」に協力し、神戸市内のスー           大阪商工会議所の進める「理科大好き“なにわっ子”   2008年度も福崎工場では、地元の中高生計11名を
      パーで「神戸ごみ減装（へらそう）実験」に参加。           育成事業」に引き続き参加。子どもたちの理科離れ    「職場体験学習」に受け入れました。5日間の期
      来店されたお客様にごみ減量の工夫を伝えました。           を食い止める一助になればと協力しています。      間中、さまざまな工程を体験してもらいました。




     マンダムの社会貢献活動に関する、若手社員の素朴な疑問に答えました。


                                                    らそう）実験」をサポートしています。2008年5月15日か
                                                    ら8月15日の3カ月間、消費者に包装ごみを意識させる生活
                                                    実験が、神戸市内のスーパー等4店舗の売り場で実施展開
                                                    されました。ごみの発生抑制を目的に容器包装を簡素化し
                                                    た食品、日用品等約1,500の商品（マンダム製品では寝ぐせ
                                                    直しウォーターほか17品）を「減装商品」として推奨して
       人事部労務管理課              環境推進室                  いただきました。マンダムでは今後も「ごみじゃぱん」の
       佐藤 実優                 室長   今川 正裕             活動を応援していきます。


             マンダムグループではさまざまな社会貢献活動を                       他に社員が直接、関われる社会貢献活動にはどん
     q   行っていますが、社会貢献の基本的な考え方といっ                     q   なものがありますか？
         たものはありますか？
                                                          経済産業省が公募した「社会人講師活用型教育支
             マンダムグループは良き企業市民として、本業を                  a   援プロジェクト（旧理科実験教室プロジェクト）」
     a   通じ「長期安定的に社会へ貢献する」ことを目指し                    に大阪商工会議所が応募して取り組んでいる「理科大好き
     ています。地域の文化や習慣などを十分に尊重し、地域社                     “なにわっ子”育成事業」に、マンダムは2008年度も協力し
     会活動への参加・協力、学術・文化・スポーツ活動などへ                     ました。今回は中央研究所の社員8名も参加し、2009年2月
     の支援、ボランティア活動などを通じ、健全な社会の発展                     に小学校4校計10クラスを訪れ、5年生の子どもたち433名
     に貢献したいと考えています。                                 に向けて「オーデコロンを作ろう！」と題した理科実験授
                                                    業を行いました。今後もマンダムでは理科実験授業に協力
             「ごみじゃぱん」の活動では、マンダムはどう                  していきます。ほかにも、大阪市の主催する清掃活動「ク
     q   いった関わり方をしていますか？               今年も継続して      リーンおおさか」に2001年から毎年参加しており、2008年
         いくのですか？                                    度も11月3日に地元の十二軒町会から14名、マンダムから7
                                                    名の計21名で付近の清掃活動を行いました。1時間と少し
             特定非営利活動法人「ごみじゃぱん」（神戸市）                 でごみ袋20数個分が集まりました。
     a   に賛同したメーカー、流通業が「神戸ごみ減装（へ



21    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

主な社会貢献活動（国内）
        「身だしなみ教室」の開催            大阪府内の養護学校で男性化粧品の使い方などを伝える

        「からほりまちアート」への協賛         地域の魅力を伝えるイベントに協賛、地域活性化を応援

本   社    車椅子アスリート廣道純氏への支援       車椅子マラソンの第一人者の活動を支援

        「クリーンおおさか2008」に参加       大阪市が主催する清掃活動に毎年参加

         釧路市阿寒タンチョウ鶴愛護会への支援     ヒット製品のモチーフとなったタンチョウの生息環境保護活動を支援

         まほろばのパンの構内販売           毎週月曜、知的障がい者福祉工場で生産された「手作りパン」の構内販売
福崎工場
         インターンシップ               中学生5名、高校生2名、高専生4名が体験




                                        し、39名の社員が受講しています。他にも、ジャカルタ市
q       地域の方との交流ではどんな活動をしていますか？
                                        政府教育局と職業訓練
                                        を目的に、ba（美容相
        2008年12月10日、大阪本社において「大阪フィ       談員）とspg（販促ア
a   ルハーモニー交響楽団」を招いてクリスマスコン              ドバイザー）実習生の
サートを開催しました。社員だけではなく、多くの地域の              受け入れ制度を新たに
方にもお越しいただき、楽しい夜を過ごしました。クラ               設置しました。
シックに加え、クリスマスソングや社員とのセッションな                                就業時間後に日本語を学ぶ現地社員
ど親しみやすい構成で
会場は盛り上がりまし
                                                                          topics
た。今後も地域の皆様                                   若者のクリエイティブ活動を支援
とふれあえる取り組み
を進めていきます。                                  マンダムでは、新しい感性と自由な発想を持った
                                         若者のクリエイティブな活動を支援しています。今
                本社1階ロビーは演奏を聴く聴衆でいっぱいに    年で3回目となる「gatsby学生cm大賞」は、日
                                         本、韓国、香港の学生から200の応募があり、2008
        海外での社会貢献活動にはどんなものがありま            年は日本の学生が大賞を受賞。他にもアジアの7つ
q   すか？                                  の国と地域の学生807組が参加した「ギャツビース
                                         タイリングダンスコンテ
        海外の拠点においても、マンダムの社会貢献活動           スト」は、2009年2月にア
a   のdnaはしっかりと根付いています。特にインドネ             ジア決勝大会を開催し、3
シアの生産拠点であるpt mandom indonesia tbkでは、地    人組の男性が大賞に選ば
域に根差した活動を続けています。一例を挙げると、毎月               れ、熱狂のうちに幕を閉
ヌサンタラ孤児院に50万ルピアを寄付するほか、イスラム              じました。また、現在審
大祭やクリスマスには孤児院や養老院を訪ねています。ま               査中の「gatsby music
た、将来のインドネシアと日本との架け橋となる人材の育               contest」は、学生の作
成を図るため、ジャカルタ市の私立ナショナル大学                  曲活動の支援や表現の場
（unas）と提携し、交流を行っています。unasの学生に            を提供しています。 ギャツビースタイリングダンスコンテスト
よる地元の社員への日本語教育カリキュラムを週2回実施



                                                  マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   22

      環      境   報   告




             環境 マネジメント
             環境保全を経営上の重要課題と位置付け、
             「環境理念」「環境基本方針」「環境活動の目標」の下、環境経営を進めています。




                      環境理念（エコポリシー）


              マンダムは、健康、清潔、美しさ、楽しさの事業領
             域において、環境に配慮した商品、サービスの提供を           web
             目指し、良き社会の一員として、かけがえのない地球
                                                環境理念・環境基本方針
             環境の保全に努めます。                        http://www.mandom.co.jp/
                                                          eco/src/eco̲rinen.html




     環境教育                              内部環境監査

     環境自覚教育                             環境活動および関連する活動の結果や運用状況を検証
      新入社員と本社ビルへの異動者43名を対象に「本社ビル       し、継続的に改善するために、福崎工場と本社ビルにて内
     環境自覚教育」を2008年6月に実施しました。研修では、      部環境監査を毎年実施しています。内部環境監査において
     廃棄物の適正処理（分別廃棄のルール）や「チーム・マイ        不適合とされた事項については、問題点を改善するために
     ナス6％」を中心とする省エネルギーの取り組みなどにつ        原因を分析、是正計画を立案します。この計画に沿って確
     いて講義を実施。また、本社ビルにおけるごみの分別場所        実にpdcaを回すことで、マネジメントシステムの継続的改
     や保管状況などの視察を行い、環境保全と環境負荷低減に        善につながります。2008年度までに、主任内部環境監査員
     ついて社員の理解を深めました。                   15名、内部環境監査員67名が社内認定を受けています。


     生物多様性に関する自主勉強会                    環境推進体制
      2009年7月、本社ビルにて生物多様性に関する自主勉強
                                                    経営会議・取締役会
     会を開催しました。外部講師をお迎えし、世界や日本の現
     状を学ぶとともに、生物多様性に関して、企業としてどう
                                                  環境推進室担当執行役員
     この問題に取り組んでいくべきか、参加者で議論を行いま
     した。今後は、マンダムとして当社のものづくりの過程で
                                                       環境推進会議
     生物多様性への接点や問題点を明らかにしながら、多様な
     ステークホルダーの意見も取り入れ、課題の抽出を行って                                 事務局（環境推進室）
     いく予定です。

                                           本社営業エリア                福崎エリア


                                                環境推進室           福崎環境委員会

                                                本社他部門                 環境管理課

                                             東京日本橋ビル                  生産業務課

             生物多様性の勉強会
                                                各営業所                   生産各課

                                             マンダムグループ各社               生産技術部



23    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

      環 境負荷の全 体像
      開発・生産・物流・販売・使用・廃棄と、商品の各段階での環境に与える影響を把握し、
      環境負荷の削減に努めています。



   input                                                        output
                                 オフィス・研究所




   上水       工業用水                                                   排水    49,471m³
 67,677m³   12,844m³

                                              研究   廃棄
                                              開発

  電力          灯油                                                   co₂   5,866t-co₂
                                     工場
891万kwh       347kl


                                                   廃棄
                                              生産

   ガス        原材料                                                 廃棄物 2,203t
                                                                            ＊
 25,663m³    11,164t                                           （再資源化率 97.0％）

                                                             ＊福崎工場、本社ビル、東京ビル、
                                     商品                       東京日本橋ビルの合計。
                                                              福崎工場では99.5%を達成。
                                                   廃棄
                                  物流センター
   【物流・輸送】                                    物流                   【物流・輸送】
                                                    返品




     軽油     495kl                                                  co₂   1,295t-co₂

                                     商品


                                    小売店
    【営業活動】                                    販売                    【営業活動】




   ガソリン       215kl                                                co₂   500t-co₂
                                     商品
                                                            処理施設
                                    お客様
                                              使用
                                              消費            回収
                                                           リサイクル
                                                   廃棄
                                                           マテリアルリサイクル量 1,118t
                                                           ケミカルリサイクル量      0t
                                                           サーマルリサイクル量    922t
                                                           埋め立て量          20t
環境負荷データの集計範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京ビル、東京日本橋ビル）
                                                          リサイクル量の集計範囲：福崎工場
                                                          オフィスビルのデータは含みません。


                                                   マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009     24

      環      境   報   告




             環境 活動の目標と実績
             環境推進室を中心に、関連部門との協働により目標の達成に向け努力を重ねています。




     2008年度実績と2009年度の目標

      マンダムでは「廃棄物の削減」「省エネルギー」「地球                                    中期ビジョン
     温暖化防止」を重点課題として環境活動に取り組んでいま
     す。2008年度は、廃棄物の削減において、工場・オフィス
     ともに目標を達成。省エネルギーやco₂削減では目標未達
     成の項目がありました。2009年度は、オフィスにおける省エ
     ネルギーの推進、環境配慮型商品の開発の検討を進めます。



                           テーマ                              2008年度の目標
                                                福崎工場のエネルギー監視システムの稼働による
                                                データの蓄積と課題抽出
      環境経営の推進               経営及び社会への貢献度の向上
                                                国内の営業拠点のデータ活用による省エネを推進。
                                                海外生産拠点については、調査を継続し、データ分析と課題抽出

                                                外部講師による環境啓発教育の実施
      環境教育の計画的実践            環境啓発教育の実施
                                                環境自覚等教育・社内勉強会による啓発

                                                返品等から発生する製品廃棄物量が前年度以下、
                            総廃棄物量を出荷数原単位で       再資源化率の維持
                            前期以下に削減
                                                工場廃棄物量の原単位前年度以下、再資源化率99.0％以上の維持
                                  （工場・オフィスビル）
                                                オフィスにおける廃棄物量前年度以下

                            オフィスでの再資源化率を向上      オフィスにおける廃棄物管理と再資源化を向上する
      事業活動の                                     （再資源化率目標：本社70％以上、東京日本橋ビル38％以上）
      環境負荷低減
                            工場・オフィスにおける         工場の原油換算エネルギーを原単位で前年度比1％以上の削減
                            co₂排出量を原単位で
                            2000年度以下に抑制         オフィスのco₂排出量を延床面積原単位で前年度以下


                            物流輸送に伴うco₂削減 （輸送）   基幹配荷ルートにおける輸送に伴うco₂排出量前年度以下


                            社有車による排出co₂の削減      社有車の燃費を原単位で前年度以下


                            グリーン購入比率の向上         オフィスにおける事務用品のグリーン購入を他拠点へ対象拡大


                            環境配慮型製品比率の向上        ガイドライン運用による環境配慮型商品比率を算出


      製品の環境負荷低減             環境リスクの低減            prtr等環境負荷成分の削減に向けた管理体制の構築

                            カーボンフットプリント、
                                                               ̶
                            lca計測開始



25    マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009

品質保証、環境対策強化を              ・環境パフォーマンスの向上を目指した環境経営の基盤確立
柱としたマンダムグループの             ・環境配慮の商品基準づくりと開発
社会貢献活動の基盤づくり              ・csrにつながる環境経営としてコミュニケーションを充実

                          ① ゼロエミッションを目指して、再資源化率99.0％以上を目指す
         2010年度の目標        ② 工場・オフィスco₂の排出量を2010年に原単位で2000年度以下に抑える
                          ③ 環境配慮型製品比率を向上させる




                  実   績                   評   価             2009年度の目標

工場内の施設別電力使用量の把握                               ○   エネルギー監視システムによる改善

国内の営業拠点のデータ活用による省エネ推進および海外生産                      国内営業全拠点の目標設定を開始。
                                              ○
拠点のデータ収集継続、海外オフィスのデータ収集開始                         海外生産拠点はオフィスのデータ把握を継続

東京ビル売却に伴う拠点移動により未実施                           ×
                                                  継続開催
環境自覚教育を、6月本社ビル43名が受講                          ○

廃棄物量は37.3トン削減、前年度比95.9％、
                                              ○   廃棄物量前年度以下、再資源化率の向上
再資源化率0.9％上昇

廃棄物量は前年度比94.5％、再資源化率99.5％                     ○   廃棄物量前年度以下、再資源化率99.8％以上

本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビルの合計廃棄物量は
                                              ×   廃棄物量前年度以下
前年度比113.5％
                                                  資源化率 本社ビル75％以上、
本社ビル再資源化率69.2％、東京日本橋ビル33.0％                   △
                                                  東京日本橋ビル38％以上

原単位で前年度比95.4％                                 ○   原単位で前年度比1％の削減


原単位127.3、前年度比101％                             ×   原単位で前年度以下


195.4t-co₂削減、前年度比15.2％削減                      ○   前年度以下

原単位0.077、前年度比98.7％、
                                              ○   原単位で前年度以下
燃費では12.86km/l→13.05km/lと向上

工場のグリーン購入推進                                   △   本社事務用品のグリーン購入比率を再調査

                                                  lca導入を前提とした環境配慮型商品の
既存品の環境配慮評価を終了                                 △
                                                  ガイドライン再検討と対応商品の検討

総使用量で前年度比63.2％                                ○   prtr等環境負荷成分の使用量が前年度以下


                   ̶                       ̶      主な6製品におけるlca試算の実施



                                                         マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   26

      環        境     報         告




               地球 温暖化防 止への取り組み
               生産から輸送までのすべての段階で、地球温暖化の防止に向けて取り組んでいます。




                                                                               物流輸送によるco₂排出量（概算値）の推移
                                                                                （t）
                                                                               2,000
                                                                                        1,696
                                                                               1,500                   1,539            1,481
                                                                                                                                        1,295
                                                                               1,000

                                                                                500
                                                                                  0
                                                                                        2005           2006             2007            2008 （年度）
                                            エネルギー監視システム

      電力投入量の推移                                                                 co₂総排出量の推移
      （kwh）        ■オフィス ■福崎工場                                                  （t）     ■オフィス ■福崎工場

      10,000                                                                   6,000
                                                       9,151       8,907                                                    6,033       5,866
                                           8,309                                        5,446       5,517       5,556
       8,000       8,123       8,129                                           4,500
                                                                                            1,707       1,757       1,836       2,187       2,192
                                                           3,839       3,856
       6,000           2,994       3,071       3,211                           3,000

       4,000                                                                   1,500        3,739       3,760       3,720       3,846       3,674
       2,000           5,129       5,058       5,098       5,312       5,051      0

           0                                                                            2004        2005        2006        2007        2008 （年度）

                   2004        2005        2006        2007        2008 （年度）   測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）
                                                                               注：co₂排出量を継続して把握・開示するため、電気のco₂排出係数のデフォルト
      測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）                                      値である0.555tco₂/千kwhで、過去の数値もすべて再計算しています。




     マンダムの環境への取り組みについて、若手社員の素朴な疑問に答えました。


                                                                               「環境自覚教育」を実施したり、6〜9月の夏期には各拠点
                                                                               の電力消費量をメールでお知らせしたりと、少しでも環境
                                                                               に関心を持ってもらうような取り組みを進めています。


                                                                                        オフィスではどのような環境への取り組みをして

      宣伝販促部宣伝課                 福崎工場                       環境推進室
                                                                               q       いるのですか？
      主任                       次長                         課長
      羽鳥 真                     水野 博夫                      木村 三千雄                       iso14001に準拠した環境マネジメントシステム
                                                                                a      に基づき、目標進捗管理による環境活動を推進して
               社員の環境意識を高めるために、どういったこと                                          います。「チーム・マイナス6％」に参加し、室温管理や
     q     に取り組んでいますか？                                                         ノー残業デーによるco₂排出削減に努めたり、環境負荷の
                                                                               少ない事務用品を積極的に購入するグリーン購入を推進し
               マンダムでは、2004年から『社会・環境コミュニ                                        たり、ごみの分別と適正な廃棄など地道な活動を継続して
     a     ケーションレポート』を毎年発行しています。ス                                              います。また、本社ビルに隣接するr＆d棟には、屋上緑化
     テークホルダーに対する「お役立ち」を原点に、本業を通                                                や地熱を空調に利用するヒートチューブなどを設置してお
     した社会・環境への取り組みをいろいろな立場の方に知っ                                                り、省エネルギー化に貢献しています。
     ていただきたいという想いで制作していますが、環境に対
     する意識が浸透しているとはまだまだ言えない状況です。                                                         福崎工場の取り組みはどうなっていますか？オ
     そのために、本社ビルでは、新入社員や異動者を対象に                                                 q       フィスよりも環境への影響が大きいと思いますが。



27    マンダム     社会・環境コミュニケーションレポート 2009

          汚染 防止への取り組み
          環境推進室を中心に、関連部門との協働により目標の達成に向け努力を重ねています。




 prtr法対象物質総使用量推移                                                  硫黄酸化物（sox）排出量推移
  （kg）                                                            （kg）
 18,000    17,267                                                   40     39       36
 15,000              14,604            14,716                       20                                      16
                              13,945                                                         13     12
 12,000                                                              0
                                                  10,462
  9,000                                                                    2004    2005     2006   2007    2008 （年度）

  6,000                                                           窒素酸化物（nox）排出量推移
  3,000                                                           （kg）
     0                                                            1,000    985
           2004      2005     2006     2007       2008 （年度）        750             713
 ＊工場のボイラー燃料として使用している灯油に含まれるキシレンを含めました。
                                                                   500
  過去の数値も修正しています。
                                                                   250                      269
                                                                                                    163     191
 prtr法対象物質の使用量と移動量                                         （kg）      0
                    物質名                  使用量         移動量                   2004    2005     2006   2007    2008 （年度）
  2-アミノエタノール                              2,401       122
  ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル                    3,173        66           web 環境データ推移
                                                                        http://www.mandom.co.jp/
  キシレン                                    2,776        14
                                                                                            eco/data2004-2008.pdf
 ＊工場のボイラー燃料として使用している灯油に含まれるキシレンを含めました。




          氷蓄熱システムを利用した夜間電力の使用により                                  出状況を監視・測定し、排出量の削減に取り組んでいます。
a   昼間電力需要を抑えるとともに、各所の空調温度管
理を徹底しています。2008年度からは「エネルギー監視シ                                               紙の使用量について、会議に使う資料の節減など
ステム」を導入し、製造ライン別データの計測を始めまし                                        q       私たちも何か工夫できる部分はありますか？
た。電力使用量の実態を詳細に把握し、次の省エネルギー
改善策につなげていきます。また、化学物質の管理も細心                                                 会議資料などは、例えば関係者に事前にメールで
の注意を払っています。prtr法対象物質を含む原料はでき                                      a       送って目を通してもらうとか、pc活用によるペー
るだけ使わないように、マンダム独自のエコチェックリス                                        パーレス化など、小さなことですが工夫できる余地はあり
トを使って設計段階から確認しています。もちろん、代替                                        ますので、ぜひ率先して取り組んでください。
原料への転換も進めています。管理面では、毒劇物管理手
順などの標準化や、事故や汚染等につながらないように、                                                 廃棄物や資源の有効活用に向けた取り組みを教え
実務管理・運用を徹底しています。                                                  q       てください。


                                                                           福崎工場では2003年10月にゼロエミッションを達
q         排水管理や大気汚染対策はどうですか？
                                                                  a       成しており、それ以来、再資源化率は99％台を維持
                                                                  しています。2008年度の廃棄物排出量は1,196トンで、2007
          排水管理については、瀬戸内海環境保全特別措置                                  年度より63トン減らすことができました。一方、オフィス
a   法よりも厳しい福崎町との協定値を継続的にクリア                                       については、東京の営業拠点を移転・集約したことによ
していますが、工場周辺の農地に配慮して、さらに厳しい                                        り、旧備品や不用設備の廃棄が発生し、2008年度廃棄物
独自の基準を設けて水質向上に努めています。また、光化                                        排出量は143トンと2007年度より17トン増える結果となりま
学スモッグや酸性雨などを引き起こす原因となる硫黄酸化                                        した。
物（sox）や窒素酸化物（nox）といった大気汚染物質の排



                                                                                  マンダム    社会・環境コミュニケーションレポート 2009      28

      環        境          報         告




               資源の有効活 用への取り組み
               生産活動においてゼロエミッションを維持するとともに、
               オフィスにおいても 3r に取り組み、資源の有効活用を推進しています。




      廃棄物排出量および廃棄物再資源化率                                                                             水使用量
      ■オフィス ■福崎工場                                   福崎工場                                             （m³）     ■オフィス ■福崎工場

         （t）                                                                              （%）       100,000

      4,000        99.7           99.8           99.6           99.3           99.5        100       80,000              81,856                81,176      80,521
                                                                                                                                    78,165
                                                                                                              72,296
                                                                                                                              19,683     17,091     17,920      15,703
      3,500                                                                                          60,000        14,977
                                                                                            80
      3,000                                                                                          40,000
                   2,569                                                                                           57,319      62,173      61,074      63,256      64,818
      2,500                                                                                 60       20,000
                        115                      2,313          2,285          2,203
                                  2,189
      2,000                                           132            126            143                  0
                                       119
      1,500                                                                                 40                2004          2005        2006        2007        2008 （年度）

                          2,454                                                                     測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）
      1,000                              2,070          2,181          2,159          2,059 20
         500

          0                                                                                  0
                   2004           2005           2006           2007           2008     （年度）

      測定範囲：福崎工場、オフィスビル（本社ビル・東京ビル・東京日本橋ビル）




                                                                                                                   「ごみ減量優良建築物」として
                                                                                                                   本社ビルが大阪市長に表彰をいただきました。




     環境会計
     環境保全に関する投資や費用を管理し、環境経営をより効率的に進めるツールとして活用しています。


     環境保全コスト                                                                                                                                                    （単位：万円）

                                                                                                                                               投資額              費用額
               分       類                                                               主な取り組みの内容
                                                                                                                                               2008年            2008年

     1    事業エリア内コスト＊1                                                                                                                          4,176            22,527

     2    上・下流コスト                                 容器包装リサイクル法委託（返品回収費を含む）                                                                          0              8,394

     3    管理活動コスト                                 環境管理、iso費用、環境教育、緑化、ホームページ                                                                       0              5,254

     4    研究開発コスト＊2                               環境配慮型商品、3r商品開発、r＆d費用（金型費、人件費含む）                                                              1,260             1,361

     5    社会活動コスト                                 団体会費（ひょうご環境創造協会、他）                                                                              0               310

     6    環境損傷対応コスト                                                                         ─                                                     0                 0
               合           計                                                                                                                   5,436            37,846
                                                                                                 ＊1 投資額の主なものとして、福崎工場のエネルギー監視システムの導入を行いました。
                                                                                                 ＊2 残ガス排出機構付きキャップの金型費が含まれています。
     2008年度の集計について
     集計範囲：福崎工場、オフィス（本社ビル、東京ビル、東京日本橋ビル）
     集計期間：2008年4月1日〜2009年3月31日                                                                      さらに詳しい情報はwebにて紹介しています。
         「環境報告ガイドライン2007年版」
     集計基準：
         「環境会計ガイドライン2005年版」環境省発行に準拠
                                                                                                       web 環境会計
                                                                                                           http://www.mandom.co.jp/
                                                                                                                                         eco/kankyokaikei2008.pdf




29   マンダム      社会・環境コミュニケーションレポート 2009

                                  株式会社大和総研

第三 者意見                            経営戦略研究部長

                                  河口 真理子




 マンダムは消費者にとって身近な企業ですが、男性向け      た経営努力は高く評価できます。そして、早い時点からの
製品が中心なことから、個人的にはあまり馴染みがなかっ      海外展開によって得られた、マンダムは「アジアの企業」
たのが正直なところです。それゆえに、今回ステークホル      として｢アジアの発展に寄与する｣という自己認識も大変重
ダー・ミーティングに参加して本報告書を読ませていだだ      要です。グローバル化が進んでいても、自らのアイデン
いたことで、マンダムが過去二回の世界大戦を経た創業80     ティティを、「あくまで日本の企業」と認識している企業
年以上を誇る老舗企業（サステナブルな企業）たるゆえん      が少なくない中で、アジアの一員という広い視野と認識を
をごく自然に納得することができました。             社内で共有していることは、多様なステークホルダーの
 サステナブル企業の要件のエッセンスは、西村社長対談      ニーズに応えられるマンダムの柔軟な経営姿勢の土台と言
にすべて網羅されているといっても過言ではないでしょ       えます。そういう面から、今後は従業員対応について、ア
う。社長の「経営理念は変えてはいけない」という発言の      ジアを含めたグローバルな視点をぜひ取り入れていただき
一方、「マンダムも変革を恐れない組織でありたい」―い      たい。なお社会性の取り組みは、制度の紹介が中心です
ずれも長期にわたり持続的に存続するためには不可欠な経      が、現場の従業員の視点やステークホルダーの声をベース
営の大原則です。理念・志の柱部分は絶対に揺るがなく堅      にした報告、サプライチェーンの上流に関する情報も今後
牢でなければならない。しかし、時代や状況、ステークホ      は期待したいところです。
ルダーのニーズに合わせて社内を変革する柔軟性がなけれ       また、環境に関しては、今回のステークホルダー・ミー
ば、組織は硬直化しビジネスチャンスを失い、活気もなく      ティングはごみ問題を中心に議論し、その中で定番商品に
なる。そして本報告書では、この柱である経営理念「お役      おいて新製品との入れ替え等による返品が5％にも上ると
立ち」にこだわった経営姿勢が随所に垣間見られます。       いう衝撃的な報告がありました。問題解決のためにnpoと
 顧客の要望を大切にするという点では、すでに1958年に    協働する姿勢を今後はさらに一歩進め、消費者の意識や行
は海外顧客からの要望で海外での製造販売を始めているこ      動自体を変革できるような、広い情報啓発活動も期待した
とがあげられます。最近の顧客配慮としては、安全性とい      い。そして地球温暖化問題については、社長の「低炭素社
う観点から当時の人気商品だった家庭用パーマ液の製造販      会づくりのためのデファクトスタンダードを作るべき」と
売を中止したこと、ここ近年の新製品については、ほとん      いう主張には同感で、ぜひ経営者としての立場から強く主
どの商品が防腐剤フリーを実現していることなどがありま      張し、かつ会社としての取り組みも進めていっていただき
す。また環境配慮に関しても、業界にさきがけてエアゾー      たい。そしてその際に現在話題になりつつある、さらに複
ル製品で初のエコマークを取得するなど、地味ではありま      雑な環境問題―生物多様性の視点も組み込む形で、環境対
すが顧客や地球環境というステークホルダーの視点に立っ      策を推進されるよう期待します。




 読者の皆様へ

               マンダムにおける企業価値とは、いろいろなステークホルダーから見た評価の総和であり、す
              べてのステークホルダーに対する「お役立ち」であると認識しています。すなわち「美と健康を
              通じ、快適な生活にお役立ちする」ことがマンダムの基本理念です。
               また、「企業行動指針」の中で「環境保全考働」と「社会貢献考働」を定め、「環境保全考働」
              においては環境問題への取り組みが企業存続の必須要件と認識し、「社会貢献考働」では長期的・
              継続的に社会へ貢献することを明記しています。ここでの「考働」とは価値ある行動の意味で、常
              に目的や狙いを「自ら考えて働く」ことであり、それにマッチした行動を心掛けています。
 取締役 常務執行役員    公器であるがゆえに企業の社会的責任が高まる中、csrの取り組みを経営課題として位置付
 リソース管理統括
              け、品質保証・環境対策の継続的な強化に加え、良き企業市民として、グループ全体で推進すべ
 斉藤 嘉昭
              き社会貢献活動を実践できる体制づくりに取り組んでいきたいと考えています。




                                         マンダム   社会・環境コミュニケーションレポート 2009   30

マンダムはチーム・マイナス6％に参加しています。


株式会社マンダムはiso14001（福崎工場）とiso9001（営業部門を除く本社・福崎工場）を認証取得しております。
※iso9001審査登録範囲：株式会社マンダムが製造及び／又は販売する化粧品及び医薬部外品の設計・開発、製造及び出荷
（ただし国内販売に限定。また、輸入品の販売を除く）
