    社会・環境
コミュニケーションレポート

                          会社概要

                          トップメッセージ

                          社会に対して正直で、常に等身大であること
                          focus 1    品質の追求

                          生活者視点にこだわった高品質で魅力的な製品を
                          focus 2    コミュニケーション

                          まず聴く、そこから始まるコミュニケーション
                          focus 3    地球環境の保全

                          地球環境のためにマンダムができること
                          focus 4    グローバルな事業活動

                          アジアをつなぐマンダムグループの企業理念

                          ■マネジメント
                          コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス
                          ■社会性報告
                          社会との共生
                          ■環境報告
                          環境へ の考え方／環境マネジメントシステム／
                          環境活動の目標と実績／マンダムにおける環境負荷／
                          工場における取り組み／オフィスでの取り組み／環境会計／
                          マンダムと環境推進活動のあゆみ

                          2004年度の総括



                                             編集方針
                   マンダムという企業をありのままにご理解いただくために本レポートは以下のような方針で編集しました。
                   ■ 昨年度は環境活動が中心でしたが、今年度からは社会活動も加え、内容の充実をはかりました。
                   ■ マンダムの事業活動における重要課題をフォーカス（特集）として紹介しています。
                   ■ 環境省の「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」とgriの
                    「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン（2002年版）」を参考にしました。



                   対象期間        2004年4月1日〜2005年3月31日（一部、直近の活動内容も含まれています）

                   対象範囲        マンダム本社ビル、福崎工場（物流センター、生産技術室を含む）のサイト内環境
                               活動で、一部、国内外関係会社も含まれています。

                   次 回 発 行 予 定 2006年9月




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

 会社概要
 本社所在地                           財務ハイライト
 〒540-8530                       売上高                                                   経常利益
 大阪市中央区十二軒町5-12                  ■■単体 ■■連結 （単位：百万円）                                    ■■単体 ■■連結 （単位：百万円）

                                                                            47,546
 設立                                            42,086
                                                         45,434    45,364
                                     40,056                                                                            6,304       6,281
                                                                                                            5,976
 1927年（昭和2年）12月23日                                   33,544    33,078    34,376
                                                                                                                    5,148
                                 30,041    31,377                                                                              4,972
                                                                                                   4,534 4,767
                                                                                          3,968 3,671
 資本金（2005年3月31日現在）
 11,394,817,459円
                                                                                       2,988
 従業員数（2005年3月31日現在）
                                    2000      2001      2002      2003      2004         2000     2001     2002       2003       2004
 494名（単体） 2,074名（連結）                                                        （年度）                                                （年度）




  主要な事業内容
 ●化粧品・香水の製造および販売
 ●医薬部外品の製造および販売




アジアにおけるネットワーク




                                                        韓国


                             中国（中山）
                                  中国（香港）                            日本
                                                                                   中国（広東省・中山工場）              日本（兵庫県・福崎工場）
                        タイ
                                              台湾



               マレーシア             フィリピン

           シンガポール
                                                                                  インドネシア                    インドネシア
                                                                                  （ブカシ・チビトン工場）              （ジャカルタ・スンター工場）
                        インドネシア                                                    −容器成型工場−                  −化粧品製造工場−


地域別売上高（連結）（単位：百万円）

      アジア
      25%
      11,910   国 内                                                                               生産拠点
               75%
               35,635                                                                            オフィス




                                                                                                          マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

                               社 会 に 対 し て 正 直 で 、常 に




                                         創業以来の経営哲学はcsrそのもの
                                                             「企
                                      持続可能な社会を実現するためのアプローチとして、
                                     業の社会的責任（csr：corporate social responsibility）」
                                     が注目されています。
                                                         「社会に対し
                                      当社は、創業以来「企業は生き続けること」
                                             「身の丈経営」を経営哲学として事業
                                     て正直であること」
                                               これはまさにcsrの概念と合致し
                                     を展開してきましたが、
                                     ていると考えています。
                                      「企業は生き続けること」ということは、企業が継続して
                                     その存在価値を社会から認められることです。適正な利益
                                     をあげ、成長し続けるためには、企業として社会に還元し、
                                     社会的責任、社会への貢献を果たさなければなりません。
                                      「社会に対して正直であること」は、法令・社会規範を遵
                                     守するだけではなく、社員一人ひとりが常に高い社会良識
                                                      これらについて教育・
                                     や倫理観を持って行動することであり、
                                     啓発に取り組んでいます。
                                      このような経営を実践するにあたり、マンダムでは「身
                                                          本業に徹し、
                                     の丈経営」を常に心がけてきました。すなわち、
                                     できることを誠実に実行し、常に自分の姿を見極め等身大
                                     であれということです。そして、そのような企業風土を創り
                                     出すには、例え些細な問題も決して先送りにしないことだ
                                     と考えています。課題を放置しておくと、気が付いた時に
                                     は何倍もの大きな問題となってしまうものです。早い段階




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

等 身 大 で あ ること
                               マンダムの経営哲学
                               ●
                                   企業は生き続けること
                               ●
                                   社会に対して正直であること
                               ●
                                   身の丈経営

                               マンダムグル ープの企業理念

                                      快適な生活にお役立ちする
                               美と健康を通じ、



 できちんと取り組めば、余分な労力やコストもかからずに        に伴い環境や社会問題も急速に進行していくものと考え
 解決できるはずです。                        られます。今後も現地の状況変化に応じた対策が重要な課
      これらを実践することは、理屈でわかっていて
  とはいえ、                            題であると認識しています。
 も簡単なことではありません。人は、自分や会社の都合を
 優先したり、または誰かがやってくれるだろうと楽観的で         環境や社会問題への取り組みを今後も一層強化し、お客
 あったりするものです。勇気を持ってその課題を公にし、                      どんな時代にも存続し得
                                   様へのお役立ちをはかることで、
 全体でディスカッションできる環境が必要であり、マンダム       る企業を目指してまいります。csrが国際的に注目を浴び
 では、風通しのよい企業風土や社員全員が経営参画する意        る中、当社においては経営哲学として掲げ、実践してきた
 識を啓発するなど、社会倫理・人間尊重の経営を実践して        企業活動を今後どのように情報発信し、さまざまなステー
 いると自負しています。                       クホルダーとどのようなコミュニケーションをとるべきか、
                                   今後も検討し改善を重ねてまいります。

   現地に根ざした海外事業
                                    このレポートを通じ、多くの皆さまとコミュニケーション
                      インドネシ
  マンダムグループでは40数年以上も前から、            を深められればと願っています。
 アをはじめとする東南アジア地域を重要な市場として事業
                                                              2005年9月
 を展開してきました。経済のグローバル化に伴い、雇用に
 おける人権問題や貧困問題などに関心が高まっている中、
 マンダムでは、単なる日本企業の拠点としてではなく、雇
 用創出、経済発展に貢献する「経営の現地化」という姿勢
 を貫いてまいりました。決して効率や利益優先に走らず、
 地域に根差した事業活動に取り組み、その土地固有の文化
 や習慣を尊重することで、現地の人による現地の人のため
 の会社づくりを進めています。
  アジア諸国における経済は成長のスピードが早く、それ




                                      株式会社マンダム
                                      代表取締役 社長執行役員

                                      西村 元延


                                                     マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

    品質の追求
                               生活者視点にこだわった
                               高品質で魅力的な製品を
                               安全かつ安心な製品をお使いいただくことで、
                               お客様の持つそれぞれの魅力を引き出したい ーーマンダムではすべての社員が
                               この願いを持ちながら、開発・設計・生産・販売活動にあたっています。




              安全、安心な製品を
              いつも「当たり前」にお届けするために
              安全な商品をお届けしたい、安心して製品を使っていた
            だきたい ――これはマンダムの品質の基本であり、当たり
            前の品質と考えています。化粧品は直接肌に触れ、長期間
            にわたって繰り返し使用されるため、安全性を何よりも優
            先しています。
              マンダムグループでは、薬事法をはじめ関連法規への対
            応はもちろん、安全性に疑いのあるものは使わない、と
            いう考えを徹底しています。原料に関する情報はデータ
            ベース化しているため、prtr法＊にかかわる物質や環境
            ホルモンの疑いのある物質などは、研究所員がすぐに確認
            できるシステムになっているとともに、各部門の独自チェッ
            クリストによる厳しい条件をクリアしなければ、製品化され
            ない仕組みになっています。
            ＊prtr（pollutant release and transfer register）法：
             化学物質排出移動量届出制度のこと。有害性の疑われる多種多様な化学物質が、どのよ
             うな発生源からどれくらい 排出されたか、あるいは廃棄物に含まれて事業所 の 外に運び
             出されたかを把握し、集計し、公表する仕組み。




               「安全性確保」と「動物愛護」の両立に向けて
                                                                             ワックスなどを使用
                 製品の安全性を確認するために、動物実験が必要な                                     する際 、開けや すい
                                                                             ようキャップ の 溝 幅
               場合があります。当社では基本的に動物実験を行わな                                      を大きくする工夫を
                                                                             しています。
               いという方針を掲げていますが、代替法がない場合、ま
               たは厚生労働省から要求された場合に限り、一部の医薬
               部外品についてのみ動物実験を行うこととしています。
               代替法の研究なども外部研究機関と現在、共同で行って
               おり、全廃に向けた取り組みを進めています。実験動物
                                                               使用前の髪色によって、
               数については2001年を100とした場合、2004年度                     カラーリング剤の染ま
                                                               り具合が異なることを
               は4.8と大幅に削減しています。                                表示し、イメージしやす
                                                               くしました。




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

                           誰もが見やすく、使いやすく、気持ちいい品質を
                           「一元的」に管理するために
                            できるだけ多くの人に気持ちよく当社の製品を使ってい
                           ただきたい ―― そう考えると使いやすいデザインで一定の
                           品質を保つことが、品質の重要な要素と考えています。少
                           ない力で簡単に開け閉めできる、表示が見やすい、製造品
検査員の厳しい目で品質                       といったことをすべての商品について行
                           質を一定に保つ、
をチェックしています。
                           うべきであると考えています。
                               ワックスのキャップは使用時にどうしても手が滑
                            例えば、
                           りやすくなるため、外装の溝幅を大きくする配慮をしてい
                           ます。また、肌への刺激など安全性の観点からカラーリン
                           グ剤をご使用いただく際、使用前に必ずパッチテスト＊をし
                           ていただくよう、パッケージや説明書には目立つ位置に大
                           きく表示するようにしています。さらに、福崎工場では出来
                           上がった製品の検査だけではなく、工程内でも検査員の厳
                           しい目により品質をチェックしています。
                           ＊パッチテスト：
                            化粧品や染毛剤などに含まれる化学物質に反応し、かぶれる体質かどうかを調べる皮膚試験
                            のこと。腕の内側に液剤を少量塗り、一定時間放置して異常がないかを確認してから、実際に
                            その製品を使うというもの。




                            製品、そしてお客様の「魅力」を
                            最大限に引き出すために
                               「安心」
                            「安全」  「使いやすい」―― これらが満たされた
                           としても、その効果が十分でなければ優れた製品とは言え
                           ません。また、製品をお使いいただくことで、その人らしさ
                           や魅力を最大限に引き出すことこそが当社の使命である
                           と考えています。
                            化粧品における効果は、例えばヘアワックスの整髪力、
                           カラーリングの染まり方といった機能的なことから化粧水
                           の香り、フェイシャルペーパーの肌触りといった感覚的な
                           ものにまで及びます。一人ひとりの体質や感覚は異なる
                           ため最も難しい課題ですが、サンプリングによるモニター
                           評価や科学的データを用いながら、お客様の魅力を最大限
                           に引き出せるような化粧品づくりに日々取り組んでいます。

              カラーリング剤の使
              用説明書の目立つ
              位置に、パッチテスト
              の励行を大きく表示
              しています。




                                                        マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

 コミュニケーション
                               まず聴く、そこから始まる
                               コミュニケーション
                               さまざまなステークホルダーからの声を真摯に受け止め、事業活動に活かしていくことは、
                               マンダムが社会的責任を果たしながら経営を進めていく上での基本だと考えています。
                               社外にも社内にも風通しのいい企業であるために、常に聴く耳を持ち、
                               今後もコミュニケーションを大切にしていきます。



              お客様の声を改善につなげる

              お客様から寄せられる情報は、私たちにとってかけ
            がえのないものです。お客様と接するあらゆる場面を
            通じて、積極的に情報を収集・分析し、生活者ウォンツを
            正しく把握すること――これがマンダムに求められるコ
            ミュニケーションの基点となります。
              マンダムでは、お客様からご不満やご要望を受け付
            ける総合的な窓口として「お客さま相談室」を1994
            年から設置しています。お客様の声はすべて「お客さ
            ま相談室」に集約され、調査部門や各部門、経営陣へ迅
            速に伝えられます。それらの情報を基に、それぞれの
            役割において調査、情報提供、判断し、再び「お客さま
                                                      「適切」   「わかりやすく」を
                                                          「丁寧」
            相談室」からお客様へ対応・ご回答しています。また、                 モットーに対応しています。

            一連の情報はデータベースに蓄積され、全員が共有で
            きる仕組みとなっており、商品や業務の改善に活かし
            ています。



            お客さま相談システム


                                                    品質保証室
                                                                    調査依頼        調査部門
                                                    ●クレーム情報
                                      対応、ご回答
                                                    ●問合せ情報

                                                                         結果報告

                                                   お客さま相談室
                                                    ●クレーム情報          情報確認
                                          クレーム、
                                                    ●問合せ情報                      各部門
                                          問合せなど     ●対応情報
                         生活者                                         情報提供
                                                    ●顧客情報
                                           ●電話
                                           ●eメール                         情報報告
                  代理店            社員
                                           ●手紙     国内グループ会社
                                                    ●クレーム情報
                  販売店          海外グループ会社                             経営判断        経営陣
                                                    ●問合せ情報




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

 お客様一人ひとりに高い満足を

        「お客さま相談室」に約11,000件
 2004年度は、
のご意見・ご相談が寄せられました。その内訳は、商品
を売っている近くの販売店や入手方法のお問合せが一
番多く約60%、使用効果や安全性に関することが約
         この2つがご相談のほとんどを占
37%となっており、
めています。ご相談の中には、全社で即座に対応しな
ければならないもの、真剣に悩まれていること、新しい
商品開発のきっかけとなるようなご提案などがあり、本
当にさまざまです。
                                        全員参画の「情報カードシステム」
 寄せられたご意見の中には、お亡くなりになったお母
様の愛用されていた化粧品が当社のものでしたが、何                 当社が掲げる全員参画経営を支える特徴的なシステ
という商品名だったのかがわからず、その懐かしい香り               ムとして「情報カード」があります。これは、a4サイズ
をいつも手元に置いておきたいというご相談がありま                               「書いている内容は
                                        を三分の一にした小型のカードで、
した。そこで、その方の思い出をたよりに香料を調合し、                         「つまらない批判はしない」
                                        すべて真摯に受け止める」
発売中止となってしまったその商品の香りに近いオー                という必要最低限のルールさえ守られていれば、書く
デコロンをおつくりして差し上げたところ、大変喜ばれ               内容に一切制約はありません。商品やお客様に関する
ました。                                    ことから経営にかかわることまで多岐にわたり、その数
 私たちの根底にあるのは「生活者へのお役立ち」で                は一年間で約7.6万枚、中には一人で年間6,000枚提
                       こ
あり、一人でも多くの方に満足していただけるため、                出する社員もいます。
れからも誠実に対応していきたいと考えています。                  これらの情報は、商品づくりやビジネスシステム開発
                                        のヒントになるため、社員は絶えず問題点を探索し、発
お客様相談・問合せ内容の内訳                          見していくというモチベショーンの喚起にもつながります。

                 環境（廃棄方法など） 1.0%        この一枚のカードが全社のセクションや担当者、役員と
    ご要望
商品提案、     2.2%
                                            まさに全員参画経営のツールとなっています。
                                        つながり、
                         宣伝、販売   0.1%

商品情報、
                 販売店、
使用効果、
                 入手方法
安全性、機能
                 60.1%
36.6%




                                                       シンプルなカードの中には最も早
                                                       い現場の情報が。手書きのため、
                                                       筆跡や文章の乱れなども重要な情
                                                       報になりうる可能性がある。




                                                          マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

    地球環境の
                               地球環境のために
      保全
                               マンダムができること
                               マンダムでは、1989年にエコマーク商品第1号に認定されて以来、
                               常に環境に配慮した製品をお届けしています。生活者の視点に立ちながら、
                               同時にかけがえのない地球環境を守ることも考え合わせ、事業を進めています。




              エコマーク商品
              第1号に認定
                    経営哲学として「企業は生き続けること」
              マンダムでは、
                         「身の丈経営」の3つ
           「社会に対して正直であること」
                       これはまさにマンダムの環
            を根本に置いていますが、
            境活動の考え方にも通じるものです。地球環境に対し
            謙虚であり、限られた資源を常に意識し、ものを大切に
            使う―― そうすることで、地球の調和が図られ、人類の
            存続もまた可能だということを認識しながら、事業活動
            を行っていきたいと考えています。
              マンダムの環境活動のあゆみは、1988年にオゾン
            層破壊の原因の一つであるフロンガス全廃をいち早く
            決め、取り組みをスタートしたことに端を発します。翌
            1989年には、この脱フロン商品がエコマーク商品
            第1号に認定されました。このときに、エコマーク商品
                                                お客様の利便性を追求して
                                                生まれる環境配慮型商品
            として33点が認定を受けましたが、そのうち20点を
            マンダムの商品が占めました。以来、環境への対応は            マンダムでは、現在、商品開発においてもその根底
            マンダムにとって最重要課題の一つとして取り組んで           には常に「3r設計」の考え方が流れており、いかに環
            います。                               境負荷の少ない商品をお届けできるかを考えています。
              その後、1990年にはフロンガス全廃を完了し、翌         さらに、商品企画、設計計画、進捗管理の各工程におい
            91年には福崎工場がエネルギー管理優良工場として           ても、3r設計審査基準を定めており、各部門で環境配
            表彰を受けました。99年にはマンダム「環境理念」
                                   「環          慮型商品に対する温度差がないようにしています。
            境基本方針」を制定、同10月には福崎工場「環境方針」          マンダムの環境対策は、決して現在のトレンドだから、
            を定め、2000年11月にiso14001を認証取得しま       あるいは商品の付加価値を高めるからといった単純な
            した。続いて、
                  2002年に本社ビル「環境方針」を制定し、             「生活者発、生活者着」というマンダムの
                                               理由でなく、
            環境マネジメントシステムを運用しています。これら環          基本思想に基づいたものです。それは、商品がお客様
            境活動の一つの成果として、2003年10月に福崎工          のお手元に渡ってからも詰め替え容器を使うことで再
            場においてゼロエミッションを達成しました。              使用・分別しやすく、ゴミの排出量を少しでも抑えられ
                                               ないかといった、常にお客様のウォンツを優先し生み出
                                               されたものなのです。お客様のご不満を解決し、なお
                                               かつ地球環境や資源の保護につながるなら、それが持
                                               続可能な社会をつくる一歩となるとマンダムでは考え
                                               ています。




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

                                         リデュースとともに
                                         息の長い商品を届けたい
                                         福崎工場では、さらなる廃棄物削減、水使用の削減
                                        に取り組んでいます。2004年は、モノづくりの基本と
            使用量の多い寝ぐせ直し
            ウォーターやシャンプーに                も言える不良率の低減に取り組み、生産ラインから発
            は詰め替え用商品を8アイ
            テムに展開。今ではすっか                生する廃棄物の低減につながっています。
            り定着し、本体と詰め替え
            の販売比率は3：7に。                  また、生産量は増えたにもかかわらず廃棄量は減り、
                                        販売店様からの返品率も下がりました。これは、営業努
                                        力だけでなく、在庫や生産量の調整を確実に行ったこ
                                        とにもよります。商品のリニューアル時にはどうしても
                                        返品率が上がり、販売店様にご迷惑をかけるとともに、
                                        我々もせっかくつくった製品を廃棄することに対して
                                        心を痛めており、継続して改善すべき課題だと考えて
                                        います。
                                         今後もさらに継続して、工程不良を減らすとともに、
                                        息の長い魅力的な商品づくりを追求していきます。




                                                      廃棄された戻り品は、産業廃
                                                      棄物として分別処理し、リサ
                                                      イクルされます。


                     デオドラントスプレー
                     の容器包材は分別し
                     やすく、ガス抜きも容
                     易な設計となっている。

                                                 ■ reduce（減量）
                                                 原材料や容器包装のムダを省き、
マンダム3r設計の概念図                                     使用する環境資源をできるだけ
                                                 少なくします。
  生活者 発                              生活者 着
                                                 ■ reuse（再使用）
   お客様                               マンダム
                                                 詰め替え製品、レフィル製品の開
   ご不満                               ウォンツ        発により、できる限り容器の再使
            お客様のウォンツの商品化             コンセプト       用（繰り返し使用）を図ります。


   ご満足           商    品             開発・設計        ■ recycle（再利用）
                                                 使い終わった容器の易分別化を
               3r設計の商品化             環境への配慮       図り、再資源化しやすくし、またで
                                                 きる限り再生原材料を使用します。
 お客様からの評価                          環境理念・環境方針




                                                            マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

  グローバルな
                               アジアをつなぐマンダム
   事業活動
                               グループの企業理念
                               東南アジア、東アジアを中心にグローバルに事業展開をするマンダム。
                               しかし、それはコストダウンをはかることだけを目的に進出したのではなく、現地の人たち
                               の文化や暮らしを尊重しながら、ともに成長していきたいという思いが根底にあるのです。




             進出先の
             「生活者へのお役立ち」が事業の基本
              マンダムでは、まず身近なアジアを中心として海外
            に進出してきました。マンダムのアジア進出の歴史は
            古く、1958年にさかのぼります。きっかけは当時、輸
            出取引のあったフィリピンのパートナーからの要請によ
            るものでした。そして90年代に入り、本格的に各国の
            特性に合った製品の開発と生産、新たな市場発掘に取
            り組み始めました。我々は、提携先各国の生活者への
            お役立ちを基本と考えて事業を展開してきました。
              現在、海外の生産拠点はインドネシアと中国ですが、
            インドネシアでは現地社員を取締役にしています。将
            来的にはマネジメントも含め、できるだけ現地の方にお            mid全体の8割を占める女性社
                                                 員にとっても、快適で働きやすい
            任せしたいと考えています。マンダムでは、進出した先            職場を目指している。
            の風土や文化、宗教などを理解し、より良いパートナー
            シップを築きながら、社員をはじめお客様に豊かさを提
            供していくことを目指しています。




                                                                   cpkbの認定証。労働環境
                                                                   や品質管理体制の高い水準
                                                                   が評価を受けた。




                                                 福崎工場と同様にここ
                                                 でも品質には厳しい目
                                                 が注がれる。




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

                                          先代社長が設立した財団による
                                          留学生への経済支援
                                           こうして、事業のグローバル化が進む一方で、事業活
                                          動の推進とは別に、結びつきの深い東南アジア・東アジ
                                          アに対して何か貢献できないかと、先代の社長である
                                          故西村育雄はずっと考えていました。そして社長職を
                                          退いた後、日本ともっと交流を深めながら、各国の発展
                                          に貢献できる人材となってもらいたいという思いから、
                                          アジア地域の若い人たちに経済的支援を行う「西村留

 人を育て現地に貢献する                              学生奨学財団」を設立しました。
 〜インドネシア工場                                 この西村財団は、アジア各国からの私費留学生への
                                          経済援助が主な活動です。これまでに、延べ151名の
 インドネシアにあるpt mandom indonesia tbk（以
                                          留学生が奨学金を受け取り、日本の大学で学び、日本の
下、mid）では、多くのインドネシア人が働いています。
                                          歴史や文化、そして人に触れ、有意義な学生生活を過
東南アジアでは一般に女性の就労意欲は高く、日本と
                                          ごしています。
比較すると昇進などにおいて男女格差は少ない傾向に
                                                             これには
                                           奨学生には毎月奨学金が支給されますが、
     このmidでも、女性が8割強を占め、女性
ありますが、
                                          返済義務はありません。先代と現社長の寄贈したマン
幹部の登用も積極的に行っています。
                                          ダムの株式からの配当金がこの奨学金の原資となって
      「cpkb」を取得しています。これは、
 midでは、                 イン
                                          います。
ドネシア語のcara   produksi   kosmetik   yang
                                           アジアへの思いからアジアの人々と積極的な交流を
baikの頭文字を取ったもので、日本語にすると「優れ
                                          はかるこの西村財団。多くの奨学生がその後知日家と
             インドネシアの厚生省の
た化粧品の生産方法」となり、
                                          なり、アジアと日本をつなぐ架け橋となって活躍してく
定めた労働環境や品質管理体制を基準より上回ってい
                                          れることを期待しています。
                      インド
ることによって取得できるものです。このことで、
             またasean諸国に輸出
ネシア国内で業界をリードし、
する際にも製品の信頼性が高まりました。                       奨学生からのコメント
   ここmidでは、社会貢献にも積極的で、社会貢
 また、
献活動を行った個人・団体を対象にその活動を表彰し、
支援金を贈呈する制度の設置や、2004年12月に起
きたスマトラ沖地震津波災害の被災者に対する、mid
とmid社員による募金を実施しました。
 このように、midでは事業活動を行うだけでなく、多
                                                          京都大学大学院
くの雇用を生み、高い技術力を養成しつつ人材の育成
                                                          医学・形態形成機構学専攻
に努め、現地に貢献しています。

                                           日本に来るまでは内科医師をしていました。現在の医学の
                                          進歩は速く、特に分子生物学レベルでは病因の診断と治療方
                                          法において目覚ましい進歩を遂げている中で、私自身の知識
                                          不足を実感し、医学先進国である日本への留学を決心しました。
                                           卒業後は中国へ戻り、医師または研究者として特定の遺伝
                                          子と病気の関係に基づいて新しい診断と治療の方法を研究し
                                          ていきたいと思っています。




                                                               マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

         マネジメント /コーポレート・ガバナンス




      コーポレート・ガバナンスを有効に機能させ、
      経営の公正性、透明性を高めていきます

       コーポレート・ガバナンスの改革
                                 「意
        マンダムでは、2001年6月に執行役員制度を導入し、                        ●役付取締役制度の実質的廃止
      思決定・監督機能」と「業務執行機能」の分離および業務執行                              「取締役副社長」
                                                          「取締役社長」            「常務取締役」
                                                                       「専務取締役」
      責任の明確化をはかってきました。さらにコーポレート・ガバ                        という取締役としての役位を廃止し、取締役会においてはそ
      ナンスの改革を行い、2004年6月開催の株主総会および同                        の構成員たる取締役全員が一取締役として対等な立場により
      日開催の取締役会の決議を経て、役付執行役員制度の導入等                         審議・意思決定・監督を行える環境を整備（公正な意思決定・
      による新経営管理体制によるオペレーションをスタートしました。                             しました。
                                                          監督機能の充実）
      この改革は、監査役設置会社制度をベースとし監査役の適法
                     ビジネスファンクションユニッ
      性監査機能を維持・強化しながら、                                    ●役付執行役員制度の導入
      ト制、執行役員制度を有機的に融合した独自の経営管理体制                                                  「副
                                                           業務執行上の職責に応じた役位として「社長執行役員」
      を確立するものです。                                                「専務執行役員」
                                                          社長執行役員」      「常務執行役員」という役付
                                                          執行役員を設け、業務執行責任を明確化するとともに執行役
                                                          員への権限委譲を促進します。
      コーポレート・ガバナンス体制図

                                                          ●執行役員の取締役兼任の制限
             監査役会                        会計監査法人            執行役員の取締役兼任を各ビジネスファンクションユニット
                                                          における執行現場の最高責任者たる役付執行役員に限定（役
                                                                                   「意
                                                          付以外の執行役員の取締役兼任を解消）することにより、
           （適法性監査）                         （会計監査）         思決定・監督機能」と「業務執行機能」の分離を促進するとと
                                                          もに、執行役員が業務執行に専念できる環境を整備し業務執
                                                          行の精度を高めています。さらに、取締役を兼任する役付執
                           （意思決定）
             取締役会                          執行役員           行役員から執行役員への権限委譲を促進することにより、取
       （意思決定および監督）                        （業務執行）
                           （監督）                           締役がグループ全体の視野に立った高度な意思決定と監督に
                          （妥当性監督）                         注力できる基盤を固めるとともに、意思決定および業務執行
                                          社長執行役員
                                                          の機動性を確保します。


                                                 監査室      ●社外取締役・社外監査役による監督
                                                           マンダムでは、早期より社外取締役・社外監査役を置き、経
                                                          営における意思決定や業務執行に対する株主視点からの監督
                                          副社長執行役員
                                                          機能を強化しています。


                                                 経営企画室




        役付執行役員    役付執行役員       役付執行役員   役付執行役員   役付執行役員


         国際事業       r&d    マーケティング  リソース          生産・物流
         ユニット      ユニット      ユニット  管理ユニット         ユニット




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

 マネジメント /コンプライアンス




「社会に対して正直であること」という経営哲学の実践
これがマンダムグループのコンプライアンスです

「マンダムグループ考働規範」の実践
 マンダムグループの経営哲学に「社会に対して正直である               考働規範推進委員会
こと」があります。コンプライアンスに対する考えもリスク回
避に主軸を置くのではなく、
            この経営哲学を実践することを前                        委員長
                                             リソース管理ユニット長
提としています。社員一人ひとりが、法令・社会規範を遵守し、
                                                                     特別顧問
常に高い社会良識を持って考働するよう、1999年4月に「マ
                                                                    当社顧問弁護士
ンダムグループ考働規範」を制定し、2002年4月に改訂を行
                                                  副委員長
いました。                                         総務部担当執行役員
 また、海外グループ会社へのコンプライアンスの浸透を徹
                                                                     事務局
     「考働規範」の英語版を発行しました。
底するため、                                                            総務部、法務室、
                                                               ヒューマンリソース・マネジメント部
 この考働規範を遵守するための考働規範推進・啓発活動の
企画、立案、実行および管理を主な役割とした考働規範推進委
                                                          委員（15名）
員会を設けています。                                               各部門・各事業所

                                            考働規範推進委員会では、考働規範の内容を具体的事例で解説する「考働
                                            規範case study」の作成、セクハラやインサイダー取引などに関する
                                            勉強会の開催、アンケートの実施などを通じてこの規範の理解・浸透をは
                                            かっています。




                         社員の考えの拠り所となる     ヘルプラインシステムの導入
                         「マンダムグループ考働規範」
                         右は英語版             2002年よりコンプライアンス違反に関するリスクの早期
                                                                 リスク情報
                                          発見・未然防止・早期是正・再発防止を目的として、
                                          の通報窓口を設置するヘルプラインシステム（内部情報提供
          マンダムグループ考働規範
                                          者保護システム）を導入しています。
    ⅰ.法令・社会規範の遵守と倫理的考働                     通報窓口は、考働規範推進委員会の構成委員であり、社外
        1.法令・社会規範の周知・徹底
                                          窓口として顧問弁護士も含まれています。情報提供者は、当社
        2.法令・社会規範違反の早期是正と厳正対処
        3.契約の遵守                           規程により報復行為や不当な取り扱いから完全に保護されて
        4.倫理的考働
                                          います。
    ⅱ.マンダムグループのビジネス考働
        1.魅力ある優れた商品の提供
        2.公正・透明・自由な商取引
                                          ヘルプラインシステム
        3.会社財産の適正な管理
        4.海外での事業活動

    ⅲ.地球環境とマンダムグループ                                                  直属の上司、
        1.環境マネジメントの構築と環境負荷低減活動                   リスク情報の通報・相談         部門長、担当役員
        2.省資源・リサイクルの促進
        3.一市民としてのつとめ                                 または、
    ⅳ.社会とマンダムグループ                                                   ヘルプライン窓口
        1.地域社会との協調と融和                            リスク情報の通報・相談
        2.社会貢献                             情報                       考働規範推進委員会
        3.社会とのコミュニケーション                   提供者 電話・投書・eメール・面談         （顧問弁護士含む）

    ⅴ.マンダムグループではたらく人々
        1.人間性と個性の尊重
        2.人権の尊重・差別的取扱の禁止
        3.公私の区別




                                                                 マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

         社会性報告 /社会との共生




      地域社会の一員であることを認識し、
      社会との協調・融和そして発展に貢献していきます

       地域の皆様とともに
      ●「からほりまちアート」への協賛                             ●献血活動の継続実施
                               から ほり

        当社の本社にほど近い空堀商店街では、戦前から残る長屋                  福崎工場と本社ビルにおいて、継続して献血活動を実施し
      や町屋を芸術を通じて再生しようと「からほりまちアート」と                 ています。本社ビルでは、社員だけでなく、町内会の皆さんや
      いうイベントが毎年行われています。長屋の一角や情緒あふ                  取引業者の方々にも働きかけており、社外献血者の方にはマ
      れる路地などを舞台に趣味のレベルからプロの作品まで、さ                  ンダム商品を贈呈しています。
      まざまな作品が展示されます。
        「歴史あるこのまちの魅力を多くの人に伝えることで地域                 ●直木三十五記念館設立を支援
                                                                から ほり

      を活性化すると同時に、普段アートに触れる機会のない人に                                       大衆文学の「直
                                                    本社ビルそばの空堀に縁のある文化人として、
      アートを身近に感じてもらおう」という同イベントの趣旨に賛                 木賞」にその名を残す直木三十五がいます。直木賞は、直木三
      同し、地域に根付いた企業として開催に協賛しています。                   十五の死後、友人であった菊池寛が芥川賞とともに創設した
                                                        から ほり

                                                   ものです。空堀に縁の深い直木三十五の業績を伝えようと、
                                                   2005年2月に直木三十五記念館が開館しました。
                                                    マンダムでは、文化を発信し伝えるというこの記念館の趣
                                                   旨に賛同し、準備委員会に支援寄付を行いました。

                                                           直木三十五記念館
                                                           http：//www.eonet.ne.jp/〜karahoriclub/naoki/
                                       石垣に吊るされた
                                       アート作品
                                                    マンダムでは、地域の活性化や地元との信頼関係を重視し
      ●地域清掃活動に参加                                   ており、地域社会との共生のために救命講習、地域の清掃、献
        大阪市が主催する「クリーンおおさか2004」に地域住民                血活動等を今後も引き続き実施していきます。
      の方とともに参加しました。当社社員を合わせ19名が参加し、
      数時間で約23kgものゴミを収集しました。このほか、周辺公                子供たちに学習の場を提供
      園の清掃にも参加し、緊急避難公園の維持管理に貢献してい                   次代を担う子供たちに化粧品や当社の環境対策について少
      ます。                                          しでも知ってもらいたいという思いから、さまざまな機会を通
                                                   じて学習の場を提供しています。ホームページでは化粧品の
                                                   製造工程を楽しみながら理解できる「キッズ☆マンダム」を開
                                                   設しています。また、福崎工場では工場見学を積極的に受け入
                                                   れており、2004年度は30名の小学生が工場を訪れました。




                                       わずか数時間で
                                       23kgものゴミが
                                       集まりました



      ●地域の方を招いて救命講習会開催
        本社ビルにおいて、町内会の方々もお招きし、通算9回目と
      なる普通救命講習会を開催しました。これは、人工呼吸や心臓
      マッサージ、止血法等の応急手当技術を救急隊の方から習い
      身に付ける講習会で、修了者には修了証も発行されます。                           「キッズ☆マンダム」
                                                           http：//www.mandom.co.jp/kids/index.html




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

環境貢献活動への支援                       海外での社会貢献
     もり

●「鎮守の杜」保護に協賛                      海外グループ会社でも、スマトラ沖地震津波災害への義援
 京都三大祭の一つである葵祭で知られる上賀茂神社は、古      金をはじめ、孤児院などの施設や慈善団体への寄付活動を積
          もり

くからの鎮守の杜の美しさでも有名です。この自然の宝庫で      極的に行っています。
     もり

ある鎮守の杜の重要性を再認識してもらおうと、2004年5月     スマトラ沖地震津波災害に対して、マレーシア、タイ、インド
               もり

に7回目となる「鎮守の杜フェスタ」が開催されました。この     ネシアでは地元ロータリークラブや他の団体を通じて義援金
                          もり

イベントでは、子供たちとの野遊び教室、五感で杜を観察する     を寄付しました。また、被害者の健康衛生援助にボディフォー
ワークショップなどが行われました。マンダムの社員とその家     ムを寄贈しました。
族も参加するとともに、企業として協賛もしました。          この他にも、タイではチャリティバザーにて販売した収益金
                                                 インドネシアでは社会貢
                                 を貧困者層の医療援助に役立てたり、
                                 献 活 動 を 行った 個 人 や 団 体 を 表 彰し、支 援 金 を 贈 呈 する
                                 mandom resolution awardといった取り組みも行ってい
                                 ます。


                    鎮守の杜フェスタ会場
                    の京都・上賀茂神社


●矢田丘陵地帯の自然保護に協賛
 奈良県大和郡山市近辺は歴史的な遺跡も多く、また自然に
恵まれた豊かな地域です。この矢田丘陵地帯の景観保全に取
り組む地元npo「やまと新発見の会」とともに、マンダムでは
里山の整備と保全、
        ウォーキングルートの整備等に寄付・協賛                                  mandom
                                                             resolution award
しています。                                                       2004の表彰式

 この会では、荒れ放題の竹林を間伐し竹細工の雑貨をつくっ
たり、
  80年前につくられたミニお遍路道を修復したり、
                        地元の人々    その他の社会貢献活動
と日本の竹文化を再考する取り組みを行っています。          これらの活動以外にも、以下の社会貢献活動を各地で行っ
                                 ています。
災害への支援活動
                                 地域への支援
 2004年12月に起きたスマトラ沖地震と大津波は、各地に
甚大な被害をもたらしました。マンダムではインドネシアに生       南大江公園の清掃参加             （年8回）

      つながりも深いことから、
産拠点があり、          ユニセフ（国連児童基金）      狸坂大明神春期大祭への奉献          （2004年5月）
                          こ
を通じて災害緊急救援金を贈りました。ユニセフによれば、
                                   生国魂神社夏祭り協賛             （2004年7月）
の資金は犠牲者の3分の1以上にあたる子供たちの病気の予
                                   南大江ふれあいバザー協賛           （2004年10月）
防や栄養補給、孤児となった子供の保護などのために使われ
るとのことです。
                                 障害者への支援

                                   大阪府肢体不自由者協会主催の
                                                          （2004年11月）
                                   バザーへの商品寄贈

                                   フィランソロピー国際leo主催の
                                                          （2004年12月）
                                   知的障害者支援バザーに商品寄贈

                    ユ ニ セフ から
                    の感謝状




                                                          マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

         環境報告 /環境への考え方




      商品・サービス、事業活動といった
      あらゆる側面において環境配慮の考えを徹底します



                                  環 境 理 念 ＜エコポリシー＞

                   「マンダムは、健康、清潔、美しさ、楽しさの事業領域において、
              環境に配慮した商品、サービスの提供を目指し、良き社会の一員として、
                               かけがえのない地球環境の保全に努めます。」


                                  環境基本方針 ＜エコ活動指針＞

                                       〈商品づくり〉

                 マンダムは、3r設計を実践し、環境負荷低減に配慮した商品づくりを目指します。


                                      〈総合的取り組み〉

                  マンダムは、生産・営業・オフィス等において総合的に次のことに取り組みます。


                               環境管理体制を整備し、積極的に環境保全を推進します。
                               資源保護に配慮し、資源・エネルギーを大切に利用します。
                               環境意識の向上を図り、企業市民として社会に貢献します。
                                                        ・reuse（再使用）
                                         ＊3rとは、reduce（減量）         ・recycle（再利用）を意味します。




                                                               iso14001登録証
                                                               （福崎工場）




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

 環境報告 /環境マネジメントシステム




環境経営を推進するため、組織の役割を明確にし
pdcaサイクルを実践しています

環境活動組織体制図                           内部環境監査の実施
                                     環境活動および関連活動の結果が、1.当初の計画と合致し
            経営会議・取締役会               ているか、2.計画が目的を達成する上で効果的かつ適切に運
                                    用されているかなどを検証するため、福崎工場および本社ビ
                                    ルでは、内部環境監査を実施しています。これにより、活動状
            環境統括管理責任者               況の把握と改善ポイントの発見、環境管理システム見直しのた
                                    めの情報収集、環境に関する構成員の意識向上など、多くの部
                                    門において環境マネジメントシステムを有効に機能させるた
             環境対策推進会議               めの原動力となっています。
                                     2004年度までに、主任内部環境監査員として12名、内部
                                    環境監査員として58名が社内認定を受けました。


                                    環境教育
                           開発・流通     環境活動を実践していくのは、他でもない社員です。本社
本社環境委員会      福崎環境委員会
                           環境委員会
                                      「環境考働啓発読本」という独自に作成した冊子をもと
                                    では、
                                    に環境教育を行っています。社員に対しては、環境自覚教育や
                                    iso14001推進者教育などによる意識の向上を、環境要員
              各組織の役割
                                    には要員教育、有資格者教育など行い、人材の育成をはかって
 ■ 環境対策推進会議                         います。
 環境マネジメントシステムの全社展開に向けて、推進体制の中心と      2004年度は、環境教育を58回実施し、延べ663名が受講
 なる全社環境活動の統制・意思決定機関
                                    しました。
 ■ 本社環境委員会
 本社ビルにおける環境マネジメントシステムの運用およびオフィス
 ビルにおける環境負荷低減活動の運用と進捗管理

 ■ 福崎環境委員会
 福崎工場における環境マネジメントシステムの運用および環境保全
 活動の統制・意思決定機関

 ■ 開発・流通環境委員会
                                                           現 場 を 回りな がら説
 開発・流通時における環境負荷低減活動                                        明を 聞く環 境自覚 教
                                                           育を実施しています。




 内部監査員資格取得状況                        環境教育実施状況
     項目               本社     福崎工場        実施サイト      回数             延べ人数

  主任内部環境監査員           7名       5名   本社              8回             151名

  内部環境監査員         28名         30名   福崎工場            50回            512名




                                                         マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

        環境報告 /環境活動の目標と実績




     環境活動を推進するため、工場・オフィスで
     目標を定め取り組んでいます

      福崎工場
            2004年度環境目標            2004年度環境組織別目標                               実績                    評価

                               予測需要電力量以下                   予測値を2,060kwとしていたが、2,052kwに抑制した。
       最大需要電力量を
       予測値以下に抑制                夏場の温度管理（現場25℃以上、            各課で夏場のピークカットと現場25℃以上、
                               事務27℃）達成率95%以上              事務27℃の温度管理を9割以上が実施した｡

                                                           消費電力の原単位(工場での生産数)で2001年度比3%増となった。
                               工場消費電力を原単位で
                                                           原因は､2003年が冷夏、2004年が猛暑で夏場の空調のフル稼動によ
       工場および物流の消費電力を           2001年度以下に抑制する
                                                           る電力増による。
       各原単位で2001年度
                                                           消費電力の原単位(工場での生産数)で2001年度比39%減となった。
       以下に抑制                   物流消費電力を原単位で
                                                           原因は､2004年10月より3pl（外部委託）物流に変わり、自社業務が大
                               2001年度以下に抑制する
                                                           幅に削減されたことによる。

                               製品および工程の廃棄物の                製品廃棄物の再資源化率99.6%、工程廃棄物(汚泥､
       再資源化率99%以上維持
                               再資源化率99%以上                  廃液､ダンボール等)の再資源化率 99.8%を達成した。

       排出物の排出量を                カラー中味廃棄物の削減、                ●カラー剤製造工程改善により廃棄中味を1バッチ当たり9.5kg削減した。

       原単位で2003年度並に維持          工程からの排出物低減                  ●原単位18.1kg/千個（2003年度は20.4kg/千個）。

                                                           ウォーターバスの保温カバー設置、蒸気配管等の不具合個所を総点検し、
       資源ロス（水・蒸気ロス）調査          蒸気ロス箇所抽出と対策実施
                                                           蒸気ロスの低減を図った。

                                                           2003年度に引き続き、冬季対策として加温機を改良し、生物処理の安
                               既設排水処理設備での安定処理
                                                           定稼動を実現。その結果、codを基準値以下に安定化した。
       産業排水の水質改善
                                                           調合量の急増に伴い、排水量が2003年度の累計で比較すると増加傾向
                               排水処理設備の将来構想を立案
                                                           にあるため、排水処理設備の生物処理能力を向上する構想を立案した。




      オフィス
                環境目標                    活動内容                                  実績                    評価
                               ● 環境委員による社内ル ー ル実施
       電気使用量の2000年度                                        ●本社の2004年度の電気使用量は、2000年度比2.9%増となった。
                             状況の確認（チェックシートの活用）
       水準維持と節電の継続                                          一人当たりの使用量に換算すると3.8%削減した。
                             ●データ集計と効果の測定
       （定量目標：2,224,291kwh/年）                               ●東京2拠点は月毎の実績の測定を実施した。
                             （東京2拠点を含む）
                                                           広島、福岡、札幌営業所の全社員を対象に、総務部の車両安全担当者が各
                               省エネ運転の推進（ 営業所別実行
                                                           営業所に出向き、省エネ運転教育を実施。また、社内報に省エネ運転の啓
       本社車両燃料消費量原単位の           計画書の作成と結果の管理）
                                                           発記事を掲載。実行計画書は作成できず。
       2000年度比7%削減
                                                           ● 本社の環境対策車を2004年度に7台増車し、  33台とした。役員車を
       （定量目標：0.0908 /km）
                               本社環境対策車＊の導入推進               含めた全車両台数39台に対し、85%の導入率となった。
                                                           ●燃料消費原単位は0.0865 /kmで2000年度比で11%削減した。


                                                           ●全社の環境対策車を2004年度に8台増車し、  83台とした。役員車を
       全社車両の環境対策の推進            環境対策車＊の導入推進                 含めた全車両台数146台に対し、56.8%の導入率となった。
                                                           ●燃料消費原単位は0.075 /kmで2003年度比で18%削減した。



                               ゴミの種類別排出量の測定及び
       一般・産業廃棄物の                                           ●東京2拠点でもゴミの種類別排出量の測定を開始した。
                               リサイクル率の向上推進                 ●本社の一般廃棄物のリサイクル率は43%となった。
       再資源化率の向上                （東京2拠点を含む）
                               ●効 果 測 定 の た め の 仕 組 みづくり
       紙使用量を原単位で                                           ● 本社の2004年度の紙使用量原単位は2000年度比17.5%削減と
                               （ チェックシートの活用）
       2000年度比20%削減            ●データ集計と効果の測定
                                                           なった。
       （定量目標：6,982枚/人）                                     ●東京2拠点は月毎の実績の測定を開始した。
                               （東京2拠点を含む）

                               本社社員対象の教育実施                 社内環境教育ツールとして「環境考働啓発読本」を発行し、廃棄物の分別、
                               （特定者対象に年1回）                 紙使用量削減、省エネの啓発のため本社自覚教育を2回実施した。
       教育の実施と啓発継続
                               mei（社内報掲載）の定期発行を
                                                           社内報に掲載、定期的に発行し、全社員に啓発をはかった。
                               継続

                                                                                     ＊環境対策車：低公害、燃費向上車のこと



マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

環境報告 /マンダムにおける環境負荷




事業活動によって生じる環境負荷を把握し、
負荷の削減に努めています




  上 水       工業用水        電 力       灯 油          ガ ス              原材料
49,775m3   19,920m3   742万kwh     358k       18,000m3          10,526ｔ




                排 水          co2          廃棄物
              36,219m3    3,734t-co2      2,534t
                                       （再資源化率 97% 注 ）   （注）本社・福崎工場の合計。
                                                           福崎工場では99.8％を達成。




                                                        マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

         環境報告 /工場における取り組み




      工場ではマネジメントシステムに基づき
      環境負荷削減に日々取り組んでいます

       co2 排出量抑制                                                           廃棄物の削減
      ●工場での取り組み                                                              2003年10月に福崎工場では、ゼロエミッション＊を達成し
        2004年度は、残念ながら消費電力量が前年度比で8%増                                        ましたが、その後も継続して限りなくゼロへと近づけるよう、
      えてしまいました。これは、夏の猛暑が主な原因です。氷蓄熱                                         廃棄物の削減に取り組んでいます。2004年は生産量は増え
      システムによる夜間電力の利用で昼間電力需要を抑制したり、                                         ていますが、廃棄物量は減りました。これは、在庫調整や生産
      各所の空調温度の管理（夏季、事務所内27℃以上、現場25℃                                        量の調整などによるものです。
      以上）により、省エネを心がけ、使用量を減らしていきます。                                           今後は、廃棄物管理をさらに徹底し、社内分別や取引業者の
                                                                           評価・選定などに厳しいチェックを行っていきます。
      ●物流での取り組み
        2004年10月から、日本通運株式会社に物流を委託し、よ                                       ＊ゼロエミッション：
                                                                            マンダムでは、ゼロエミッションの定義を「廃棄物の再資源化率99％以上
      り効率的な物流体制となりました。この新しい物流センターでは、                                       （埋立処分量1％未満）を維持すること」と定めています。

      最新鋭の情報システムを導入し、倉庫内のロケーション管理
      をすべてシステム化するなど、作業効率の向上をはかり、在庫
      管理の最適化も実現していきます。
        また、以前から導入している船舶・鉄道利用のモーダルシフ
      トや効率配送も一層進め、さらなる輸送エネルギーの削減を
                                                                                                                    販売店様からの
      目指します。                                                                                                        返品も減少


                                                                           水使用量の削減と水質向上
                                                                             2004年に乳化設備の冷却について冷水を循環させる方
                                                                           式に変更し、水使用量の削減をはかっています。さらに、曝
                                                                           気槽加温ヒーターを改良し、水処理施設を充実しました。これ
                                                                           により、水質の向上がはかられました。
                                                    福崎物流センター
                                                    での商品積み込み
                                                    の様子




                                                                                                               曝 気 槽ヒー タ ー
                                                                                                               のメイン装置




      co2排出量                                        電力使用量                                    廃棄物排出量
                                                                                                                              95             99
      ■■工場（t） ■■物流（t）                               ■■工場（万kwh） ■■物流（万kwh）                    ■■最終処分量（t）
                                                                                             ■■再資源化量（t）   79
                         2,731           2,831                                               −
                                                                                             ●− 再資源化率（％ ）
                                 2,676                                            513
                          306             212                       496    483
         2,251   2,358            232                        448                  56
                  311                                 418           81     61                          53
          338                                                82
                                                       89
                                                                                               38              2,465      2,539            2,454
                         2,425           2,619                                    457                  2,012
                                 2,444                              415                       1,810
                                                                           422
                 2,047                                       366                                   685     1,063      1,958
         1,913                                        329                                                                          2,417       2,447
                                                                                              1,125    949                           122
                                                                                                                    507                            7
         2000    2001    2002    2003    2004（年度）     2000   2001   2002   2003   2004（年度）    2000    2001         2002       2003         2004（年度）




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

環境リスクマネジメント                                           工場緑地の拡張と清掃活動
●排水の管理                                                  物流部門を工場内から日通の物流センターに移管したため、
 福崎工場付近は、農業用地も多く、排水の管理には独自の厳                          空き地となった物流センター倉庫跡に芝生を植えました。芝
しい基準を設けています。生産工程で排出される洗浄排水は、                          には、樹木と同様にco2を吸収してくれる効果があるとともに、
濃厚な一次洗浄水を回収・除去し、二次洗浄水（すすぎ水）の                          アスファルトやコンクリートのように厳しい日差しの照り返し
みを浄化し、河川に放流します。                                       もありません。福崎工業団地全体に桜の木を植える活動にも
 また、工場内の雨水経路の要所には「緊急ゲート」を設置し                          協力しています。
ており、定期的に緊急時の遮断訓練を行い、不測の事態に常に                            また、福崎工場は過去に兵庫県から工場緑化の表彰を受け
備えています。                                               たこともあり、工場内の緑化・美化活動は今では風土として根
                                                      付き、社員が一丸となって清掃活動に取り組んでいます。




                                        排水事故想定
                                        訓練の様子
                                                                               物 流センター 跡 地
                                                                               の芝生広場

●化学物質の管理
 関係法で指定された危険物・劇物等の管理・保管を確実に                           環境教育、安全教育
行うとともに、prtr対象物質の使用量の削減に努めてい                             環境負荷削減や事故の防止は、社員一人ひとりの毎日の行
                       グループ単
ます。また、lpgなどの高圧ガスも取り扱うため、                              動の結果です。そのため、福崎工場では日々の環境教育・安全
位で研修・教育を行っています。                                       教育に力を入れています。朝礼時に各グループごとに環境自
 薬品・化学品を調合する際は、誤った量を調合することのな                          覚教育を行い、また担当者を集めてiso14001推進者教育
いよう、作業所内に注意を促すラインを引き、その枠内には一                          を行っています。安全面では、フォークリフトの運用や、自動
つの物質の容器しか持ち込まないなど細かいルールを定めて                           シャッターの使用法、不安全行動事例の紹介など、無事故を目
います。                                                  指して勉強会を開催しています。




灯油使用量（単位：k ）                             prtr対象物質                                      （単位:kg）

                                                  物質名              使用量              移動量

               344           358         2-アミノエタノール               6,949              280
                      341

 268    267                              ポリ（オキシエチレン）=アルキルエーテル     4,670              130




 2000   2001   2002   2003   2004（年度）




                                                                          マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

        環境報告 /オフィスでの取り組み




     オフィスにおいても社員が一丸となり
     省エネや廃棄物の削減に努めています

      co2 排出量抑制                                                              廃棄物の削減
        マンダム本社ビルでは、iso14001に準拠した環境マネジ                                                   ごみの分別を徹底し、廃棄物の削減に
                                                                               本社ビルにおいても、
      メントシステムにより環境活動に取り組んでいます。本社ビル                                           努めています。再生利用が可能なものは分別回収し、再資源
      では6〜9月の室内温度を27〜28℃に空調設定するとともに、                                         化率を高める努力をしています。中央研究所から出る廃棄化
      ビル全体で電力需要のコントロールを行っています。不要な                                            粧品やサンプル等の産業廃棄物については、専門の委託業者
                ノー残業デーの実施も行っています。
      個所の照明は切ったり、                                                            によって適正に処理されます。
        また、2002年度から営業車にハイブリッドカーを導入して                                           また、大阪市より「ごみ減量優良建築物」を6年連続で受賞
      います。今後、更改時には順次、営業車すべてを環境対策車に                                           しています。これは、当ビルが長らく継続して廃棄物の処理が
      切り替えていく予定です。                                                           適正だと認定された証です。




                                               営業車にハイブ                                                              各フロアにあ
                                               リッド 車 を 順 次                                                          る紙 類 の 分 別
                                               導入中                                                                  用ケース



      通年カジュアルウェアの実施                                                          グリーン購入
        2005年夏から「クールビズ」に移行した自治体、企業が増                                           本社ビルで使用する文具などの事務用品は、できるだけ環
           これに先駆け、マンダムでは1995年よりカジュ
      えましたが、                                                                 境への負荷の少ないグリーン製品から選ぶようにしています。
      アルデーを設け、2003年11月からは通年「オールウェイズ                                          また、清掃要員の作業服には、回収ペットボトルを再生利用し
      カジュアルウェア」を実施しています。                                                     たユニフォームを採用しています。


                                                                             社員の環境教育・啓発活動
                                                                                         各階層別の訓練などでも必要に応じ、
                                                                               新入社員訓練をはじめ、
                                                                             社員の環境教育を行っています。これらの教育は、本社ビルに
                                               本 社ビ ル 受 付 にお
                                               いて、オー ルウェイ                                 ごみの分別方法から、省エネ、
                                                                             勤務する全員に配布している、
                                               ズカジュアルウェア
                                               実施をpr                         省資源について細かく説明した小冊子「環境考働啓発読本」
                                                                             をテキストにして行っています。




      本社ビルco2排出量（単位：t）                            本社ビル電力使用量 （単位：万kwh）                           本社ビルガス使用量（単位：千m3）



         880   880    880    879    903              222.4   222.9   222.7   222.0   228.9       18.40           18.37   18.90
                                                                                                         17.77                   17.87




        2000   2001   2002   2003   2004（年度）         2000    2001    2002    2003    2004（年度）    2000    2001    2002    2003    2004（年度）




マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

 環境報告 /環境会計




環境保全に関する投資や費用を管理し、環境経営を
より効率的に進めるツールとして活用しています

環境保全コスト                                                                                                                   （単位：万円）

                    分    類                                   主な取り組みの内容                               投資額                費用額

        事業エリア内コスト
        1.公害防止コスト                              大気汚染防止、水処理管理費等（人件費・減価償却費を含む）                           600               3,388

        2.地球環境保全コスト                            省エネ（節電）、エネルギー効率化 、ハイブリッドカー                             154                550

        3.資源循環コスト                              省資源・廃棄物処理・リサイクル                                           0            19,984

        上・下流コスト                                容器包装リサイクル法委託（返品回収費を含む）                                    0            10,511

        管理活動コスト                                環境管理、iso費用、環境教育、緑化、ホームページ                             1,000              3,479

        研究開発コスト                                                       −−                                 −−               −−

        社会活動コスト                                団体会費（兵庫県環境創造協会・大阪みどりのトラスト協会他）                             0                 9

        環境損傷対応コスト                                                     −−                                 0                 0

        合               計                                                                            1,754            37,921

                                                   （注）投資額の主なものとして、福崎工場の排水処理加湿設備の導入、ハイブリッドカーの導入、緑地の整備などを実施しました。
環境保全効果
                    分    類                                     効果の内容                               環境指標の分類           前年度比増減

                                               1.事業活動に投入する資源に関する効果                                消費電力                  +37万kwh

                                                                                                  co2排出量＊1               +179トン

        事業エリア内コストに                                                                                売上高原単位＊2            前年度比101％
        対応する効果                                 2.事業活動から排出する環境負荷及び廃棄物に関する効果                        埋立処分廃棄物量               −134トン

                                                                                                  再資源化率            97%（前年度92%）

                                                                                                  廃棄物総量＊3                 −83トン

                               （注）本年度より、みなし効果ではなく実質的効果に変更しました。
                               ＊1 co2 の排出量は、工場では電力・灯油、本社では電力・ガスについて次の係数で算出しています。電力：0.378kg/kwh、灯油：2.49kg/ 、ガス：2.11kg/
                               ＊2 マンダム単体売上
                               ＊3 廃棄物の数量は、エアゾール処理での大気放出量（ガス成分）は差し引いて算出、再資源化率も同様に除外して算出しています。


環境保全対策に伴う経済効果 −実質的効果−                                                                （単位：万円）

                    分    類                         効果の内容                        金    額           2004年度の集計について
        収益                                        有価物売却                          322             集計範囲：福崎工場（物流センター、生産技術室
                                                                                                      含む）および本社
        費用節減                                      廃棄物処理費用                      1,157             集計期間：2004年4月1日〜2005年3月31日
                                                                                                     「環境会計ガイドライン（2002年度版）
                                                                                                 集計基準：
        合               計                                                      1,479             環境省発行」に準拠




本社ビル廃棄物排出量（単位：t）                                    本社社有車の燃料消費量
                                                                             ■■消費量（単位：千 ）
                                                                             −−原単位（単位： /km）
                                                                              ●
                                                     0.097   0.096   0.093   0.092
                    87.65                                                            0.086
                               76.57   79.49
            73.49
 65.08                                               74.89   72.15   72.31
                                                                             62.12   62.57




 2000       2001        2002   2003    2004（年度）      2000    2001    2002    2003     2004（年度）




                                                                                                              マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

      マンダムと環境推進活動のあゆみ


                                                           大ヒットとなった丹頂
                                                           チックと丹頂ポマード
                                                           のポスター

       ■金鶴香水株式会社設立

                                                            ■

                          ■「丹頂チック」発売、大ヒット商品に




                                        ■業界初の海外工場となる
                                         マニラ丹頂コーポレーション稼働

       ■福崎工場 兵庫県から
        工場緑化最優秀賞を受賞                                                           ■

                                                ■新製品のcmキャラクターに
                                                                             一世を風靡した
                                                 チャールズ・ブロンソンを起用              c・ブ ロ ンソン
                                                 「う〜ん、マンダム」は流行語に             のcm
                 ■省エネ対策委員会発足



                                                       ■社名を「株式会社マンダム」に変更
                                                       ■pt丹頂インドネシア稼働
                       ■マンダム「環境理念」「環境基本方針」制定
                       ■福崎工場「環境方針」制定、iso14001取得宣言
                       ■マンダム本社ビル
                        大阪市より「ごみ減量優良建築物」認定
                                                                ■福崎工場が
                                                                 竣工・操業開始

                               ■福崎工場   iso14001認証取得
                               ■福崎工場   水処理施設の拡張

                                                                     ■フロンガス全廃開始
                                                                      主力エアゾール商品の脱フロン化
  ■

                                 ■マンダム本社ビル「環境方針」制定、
                                  環境マネジメントシステム運用開始
                                                                        ■脱フロン商品20品が
      ギャツビ ー ヘ ア カ
      ラーの斬新なcmは、                                                         エコマーク第1号に
      首都圏cm好感度                                                   ■       認定される
      調査1位に
                                   ■福崎工場
                                    ゼロエミッション達成

                                                                           ■フロンガス全廃完了




                                                           ルシードエルなど女性
                                                           向け商品も年々充実        ■福崎工場
                                                                             エネルギー管理
                                              ■日本通運株式会社に3pl業務を委託             優良工場の表彰
                                               物流の効率化を促進


マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

     2004年度 の 総 括

                                               執行役員
                                               環境推進室長
                                               大下   俊一


                                       「美と健康を
         マンダムグループでは、創業以来の経営哲学をcsrの概念として、
      通じ、快適な生活にお役立ちする」という企業理念に基づき、常に生活者へのお役立
      ちを原点として事業活動に取り組んでまいりました。2005年2月の京都議定書の発
      効に伴い、省エネ法、地球温暖化対策法の改正等、立法・行政の動きや、環境省のクー
      ルビズ等の啓発活動も活発になってきております。同時に、企業の取り組みについて
      も社会からの評価が厳しくなり、社会的責任がより強く求められております。マンダム
      グループでは、2005年度からの中期3カ年経営基本方針の一つに「品質保証、環境
      対策強化を柱としたマンダムグループ社会貢献活動の基盤づくり」を掲げています。
      その一環として2005年度より、環境推進室が新設されました。改めて社会的責任と
      社会へのお役立ちとは何かを追求してまいりたいと思っております。



                           「 環境理念 」
         一方、わが社 の 環境活動については、      「 環境基本方針 」に基づき
      2004年度においても、福崎工場でのゼロエミッションが維持継続され、定着したも
      のと考えております。製品にかかわる環境対応では、エコチェックシートによる詰め
      替え用製品の開発、容器の軽量化など、3r設計に取り組んでおります。マンダムグ
                                 2005年度の委託金額は、
      ループでの容器･包装リサイクル法による再商品化について、
      約9千万円で、容器包装の使用量は合計3,125トンとなっております。さらに生活者
      が分別・リサイクルしやすい容器を開発すると同時に、より環境負荷の小さい原材料
      での製品づくりが課題だと思っております。



         環境問題の解決は、小さな努力の積み重ねです。役員をはじめ、社員一人ひとりが
      高い意識を持って臨み、次世代に緑豊かな地球を残すことは、我々の使命と認識し、
      マンダムらしい環境活動を進めてまいります。そして、全員参画の企業風土の中で、
      できることを確実に実践していきたいと考えております。




■    編   集    後   記                                 お問い合わせ先

 最後までお読みいただき、ありがとうございました。2回目の発行と                    環境推進室
なる今回のレポートは、タイトルを「社会・環境コミュニケーションレポート」                〒540-8530
                                                    大阪市中央区十二軒町5番12号
とし、環境に加え、社会性について の 報告をより充実させました 。多く
                                                    tel 06-6767-5106
のステークホルダーの皆様に、わかりやすい情報をお届けしようと努め
                                                    fax 06-6767-5044
ていますが、まだまだ不十分な点も多いかと存じます。お読みいただけ
ましたなら、どうぞご忌憚のないご意見・ご感想を頂戴できれば幸いです。                  発行責任者
                                                    執行役員 環境推進室長      大下俊一

                                                    発行年月
    作成・発行    株式会社マンダム   http://www.mandom.co.jp/    2005年9月




                                                              マンダム 社会・環境コミュニケーションレポート 2005

                                                        ● 表紙メッセージ ●

                                               表紙に描かれたペンギンにそっくりなこの鳥は、1844年に絶滅し
                                              た「オオウミガラス」という体長80cｍにもなる大型の飛べない鳥で、
                                              ニューファンドランド島などの北大西洋の島々にたくさん生息してい
                                              ました。1534年、フランス人の探検家がこの島に上陸し、太って動き
                                              が鈍く、人間を恐れることもなく近づいてくるこの鳥は探検家たちの
                                              格好の食料となりました。その後、肉や羽毛、卵を狙って、多くのハン
2005年9月発行                                     ターがオオウミガラス狩りを行い、その数は激減しました。数が減って
                                              くるとかえって希少価値が高まり、それが乱獲に拍車をかけました。そ
本レポートの作成に当たっては、製版をctp（computer to plate）化し、
製版工程でのポリエステル・アセテートフィルムの使用を全廃しました。             して1844年、抱卵中の最後の2羽がエルディ岩礁で見つかって殺され、
これに伴い、フィルム現像時のアルカリ性現像液も不要となりました。              地球上から姿を消したのです。
                                               ペンギンとはもともと古代ケルト語で「白い頭」という意味の「ｐｅｎ-
                                              ｇｗｙｎ」が語源で、このオオウミガラスこそ元祖ペンギンだったのです。
                                              その後、南極付近に住むよく似た鳥が発見され、その鳥をペンギンと
                                              呼ぶようになったということです。
