rapport annuel 2013




                       la référence de la manutention
                      rapport annuel 2013




                                                        14/05/14 17:51

                                     la référence
                                de la manutention




163.12173 interieur v3.indd 3                       19/05/14 14:41

                historique

                1958
                naissance du chariot manitou sur l’idée
                de marcel braud.
                1970
                début de l’internationalisation du groupe.
                1972
                accord de partenariat commercial signé
                avec toyota pour la distribution exclusive
                des chariots industriels toyota en france.
                1981
                lancement du premier chariot télescopique
                manitou.
                1984
                introduction en bourse.
                1993
                commercialisation des premiers chariots
                télescopiques rotatifs mrt.
                1995



                                                                   som
                lancement des nacelles élévatrices de personnes.
                1996
                obtention de la certification iso 9001.
                1998




                                                                   maire
                marcel braud devient président
                du conseil de surveillance.
                2004
                manitou célèbre le 200 000e chariot fabriqué
                et vendu dans le monde.
                2006
                manitou passe la barre
                du milliard d’euros de chiffre d’affaires.
                2007                                               rapport
                manitou inaugure un centre logistique
                international de 22.000 m².
                                                                   institutionnel
                2008
                rachat de la société américaine gehl company.      profil du groupe            5
                2009                                               chiffres clés               6
                changement de gouvernance
                et retour à un conseil d’administration.           gouvernance                8
                2010                                               valeurs et stratégie       10
                lancement des chargeuses articulées gehl
                et mustang.                                        responsabilité sociétale
                2011                                               d’entreprise               11
                réorganisation de l’actionnariat familial.
                                                                   2013 en images             12
                2012
                accord croisé avec la société yanmar               métiers                    14
                pour la fabrication et la distribution
                de mini-pelles.                                    ressources humaines        16
                2013                                               division rth	              18
                dominique bamas, administrateur, assure
                la direction générale à titre transitoire.         division imh               20
                renforcement des partenariats yanmar
                scellés par une entrée de la société               division ce	               22
                yanmar au capital du groupe,
                à hauteur de 6,26 %.                               marchés                    24
                2014                                               stratégie commerciale      25
                janvier : nomination
                de michel denis en tant                            régions de vente           26
                que directeur général.
                avril : nouvelle feuille                           manitou en bourse          30
                de route articulée autour
                de 3 divisions dont
                une pour les services.
   4



163.12173 interieur v3.indd 4                                                                      19/05/14 14:41

                                                                                 rapport annuel 2013

           3          divisions
                      produits
                      manutention tout terrain
                      (rth), manutention
                      industrielle (imh),
                      compact equipment (ce).




           4           régions
                       de vente
                       europe du sud, europe du nord,
                       amériques (amérique du nord
                       et amérique du sud) et reste         profil
                                                        du groupe
                       du monde (apam).




           3           marchés
                       construction, agriculture,
                       industries.                              la référence
                                                           de la manutention

           3          métiers
                      concepteur, assembleur,
                                                         fondé par la famille braud il y a plus de 60 ans,
                                                                       le groupe manitou est aujourd’hui
                                                           présent dans le monde entier. son leadership
                      distributeur.
                                                               dans la manutention (chariots élévateurs
                                                          tout terrain ou industriels, nacelles élévatrices



           5
                                                                  de personnes, chargeuses compactes,
                                                                  matériels de magasinage…) repose sur
                       marques                                                   l’organisation ci-contre.
                       manitou, gehl,
                       mustang, edge
                       et loc.




           2           centres
                       logistiques
                       mondiaux
                       de pièces
                       de rechange.
                                                                        ca 2013

                                                                        1,176
                                                                                                                     5



163.12173 interieur v3.indd 5                                                                                 19/05/14 14:41

                                                            du chiffre
                                                            d’affaires
                                                            à l’international




                                                                    ou                ng
                                                                 nit       hl     sta
                                                               ma        ge     mu




                                   19                le groupe est présent
                                        filiales
                                        dans le
                                        monde        dans 120 pays
                                                     fort d’un réseau de près


                                    8
                                        s i t e s    de 1 400 concessionnaires, le groupe
                                        de p r o -   manitou distribue ses produits
                                        duction
                                                     dans le monde entier, sous
                                                     les marques manitou, gehl,


                                3 242
                                        salariés     mustang, loc et edge.
                                        dans le
                                        monde




   6



163.12173 interieur v3.indd 6                                                               19/05/14 14:41

                                                                                                              rapport annuel 2013
                       ca (en m€)



                                               1 265
                                                       1 176
                                       1 131
                                838
                        684




                        2009 2010      2011 2012       2013
                                                                                              chiffres
                       ebitda (en m€)
                                                                                                  clés
                                       75
                                               76




                                                                                                    2013, année
                                                       50




                                                                                                  de transition
                                10
                        -48




                                2010   2011 2012       2013



                        2009




                       ca                                      ca                                    investissements
                       par division (en m€)                    par zone géographique (en m€)         (en m€)
                                               857
                                                       810
                                       796




                                                               apam

                                                                                                                          28
                                586




                                                                                                                                 24
                                                                                                                   22
                                                                                                     22




                                                                133        393          europe
                                                                                                            20



                                                                                        du sud

                                                                247
                                                                        403             europe
                                                                                        du nord      2009 2010     2011 2012     2013
                                2010   2011 2012       2013

                                        rth                    amériques




                                                               ca                                    trésorerie
                                                               par nature (en m€)                    (dette) nette (en m€)

                                                               production
                                                                                                     -243




                                                                                                                          -103
                                                                                                            -139




                                                                                        service
                                                                                                                   -86


                                                                                                                                 -85




                                                                                  25
                                               163
                                       147
                                124




                                                       124




                                                                921
                                                                                  55    négoce
                                                                                  175 pièces de
                                                                                      rechange
                                                                                                                   2011          2013
                                                                                                                          2012
                                2010   2011 2012       2013                                                 2010

                                        imh                                                          2009




                                                               ca par marché (en %)                  effectifs           par zone géographique
                                                                                                     (en nombre de personnes)
                                                                                                     europe               europe
                                                               construction      industries          du sud               du nord
                                                                                                                          137
                                                       242




                                                               37%               27%
                                               245




                                                                                                      2235
                                       188




                                                                                                                          158    apam
                                128




                                                                                                                          712    amériques



                                2010   2011 2012       2013
                                                                       36%
                                          ce                          agriculture


                                                                                                                                                        7



163.12173 interieur v3.indd 7                                                                                                                    19/05/14 14:41

                   membres
                 du conseil
        d’administration :
    marcel braud, président (4)
         jacqueline himsworth,
              vice-présidente (5)                                               3

           gordon himsworth (6)
           marcel-claude braud (2)
         christopher himsworth (7)
                  sébastien braud (1)
                      joël goulet* (3)
               pierre-henri ricaud* (9)
             agnès michel-segalen* (8)

                 * indépendants au sens
                 des recommandations
                         middlenext

                                           1                2                             4                    5                       6                             7




              “         message
                        du président
                                          le vrai courage est parfois celui de choisir.                 “


                        du conseil
                        d’administration
                        arrivés au terme d’un cycle                     monsieur dominique bamas,                  les réformes opérationnelles engagées
                        de refondation du groupe, qui avait fait        au poste de directeur général par          et d’accélérer l’adaptation du groupe
                        suite aux soubresauts de la crise initiée       intérim. il a su se rendre disponible      à ses enjeux commerciaux. leader
                        en 2008, le conseil d’administration            à un moment charnière de                   de la manutention tout terrain depuis
                        a pris le temps de réfléchir et                 notre histoire, qui nécessitait            des décennies, notre mission est de
                        de discuter de l’avenir du groupe, tant         un rééquilibrage entre profitabilité       continuer à servir nos clients au plus
                        en termes de positionnement, que de             et développement. durant cette             près de leurs besoins. en s’appuyant
                        taille ou de mode de fonctionnement.            période, il a stabilisé les financements   sur la solidité et le leadership du groupe,
                        après avoir mis un terme, d’un commun           pour 5 ans, réduit la dette et enclenché   notre ambition est de rester fidèles
                        accord, au mandat du directeur                  un ensemble de programmes                  à notre credo historique :
                        général, jean-christophe giroux,                d’optimisation et de développement,        un développement international
                        en mars 2013, il était important                dont le groupe devrait tirer profit        dans la sécurité, reposant sur
                        d’assurer la continuité managériale             dans les prochaines années.                l’innovation, la performance, la qualité
                        en cohérence avec nos ambitions,                un nouveau chapitre de l’histoire          et la satisfaction des clients.
                        avec une équipe de direction resserrée,         de manitou peut maintenant
                        après le départ des directions                  s’ouvrir, avec la nomination de            marcel braud
                        sales & marketing et rth.                       monsieur michel denis au poste             président du conseil d’administration
                        nous avons eu le plaisir de nommer              de directeur général. son expérience
                        l’un de nos administrateurs,                    lui permettra de poursuivre




                        hommage                                         l’arrivée de georges-henri bernard,        importants permettant au groupe
                                                                        en 1971, coïncide avec un tournant         de poursuivre son expansion.
                                               le conseil
                                                                        capital de l’entreprise. henri faucheux    georges-henri bernard quittera
                                               d’administration
                                                                        quitte la société pour en laisser          ses fonctions en 1987 mais restera
                                               souhaite rendre
                                                                        les rênes à marcel braud. ce dernier       administrateur du groupe manitou
                                               hommage à monsieur
                                                                        décide tout naturellement de               jusqu’en 2009. associé à la « grande
                                               georges-henri bernard,
                                                                        s’entourer de personnes-clés dont          aventure » manitou pendant près
                                               ancien administrateur,
                                                                        la personnalité et les expertises seront   de 40 ans, sa fidélité et son implication
                                               décédé le 23 février
                                                                        déterminantes pour l’avenir du groupe.     restent dans les mémoires de tous
                                               2014.
                                                                        conseiller avisé et très impliqué,         ceux qui l’ont côtoyé.
                                                                        il a accompagné de nombreux projets


   8



163.12173 interieur v3.indd 8                                                                                                                              19/05/14 14:41

                                                                                                              rapport annuel 2013




       8                        9
                                                      gouvernance

            “                       l’innovation est une alliance entre recherche, marketing,
                                         instinct, imagination, produit et courage industriel.                      “




                                                                                          directeur général
                                                                                           michel denis




           message
           du directeur
           général
           dans un contexte de reprise                de même que l’ambition retrouvée          couplés à la démarche rse initiée
           économique fragile et de fortes            de la performance et de la combativité.   depuis deux ans dans le groupe, ces
           tensions au sein des marchés               c’est l’ensemble de ces savoir-faire      axes stratégiques nous permettront
           et sur les prix, le groupe manitou         et composantes, intimement mêlés          de redonner les preuves de notre
           dispose de nombreux atouts                 et fortement ancrés dans les gènes        engagement et d’asseoir durablement
           pour relever les challenges qui sont       de manitou, que je m’attacherai           notre leadership dans le monde.
           devant lui : une capacité d’innovation     à perpétuer et à consolider.
           intacte dans un environnement              pour mériter la confiance de nos          michel denis
           de plus en plus normé, la largeur          clients, dont les exigences ne sont
                                                                                                directeur général
           et la cohérence de son offre produits,     que le reflet d’un monde de plus
           la poursuite de son implantation           en plus complexe et versatile, nous
           dans le monde sur des marchés à fort       devons revenir à nos fondamentaux,
           potentiel de croissance, la loyauté        veiller à la simplification de nos
           d’un réseau à la fois très professionnel   organisations désormais articulées
           et de plus en plus maillé offrant          autour de 3 divisions dont une pour
           un service complémentaire au nôtre,        le service, et de nos processes.


                                                                                                                                             9



163.12173 interieur v3.indd 9                                                                                                         19/05/14 14:41

                      valeurs
                      et stratégie                                                                                                                        so
                       après trois années d’efforts consacrés                   fort de ses atouts, alliant capacité
                       au redressement et à la structuration                    d’innovation, largeur de l’offre produits
                       de l’entreprise dans un contexte                         et forte implantation dans le monde
                       économique tendu, 2013 a été marquée                     via son réseau de concessionnaires, le
                       par un retour aux fondamentaux de                        groupe est en ordre de marche pour
                       l’entreprise, avec la mise en place d’une                faire face aux enjeux de demain.
                       transition managériale annonçant                         attaché à son histoire, à ses savoir-faire
                       l’ouverture d’un nouveau chapitre de                     et à ses équipes, le groupe manitou
                       l’histoire du groupe.                                    continue à déployer les 5 valeurs qui
                                                                                lui servent aussi d’engagements vis-à-
                                                                                vis de ses clients et de l’ensemble de
                                                                                ses parties prenantes.




                                     ip
                                r sh
                               e
                           d
                       a
                    le




                                              m     er cent
                                                                  ri
                                           to
                                                                      c
                                       s
                                    cu




                                                                          ity




                                               n
                             dif




                                                                      n
                                          a




                                                   tic
                                                         i pa t i o
                                 fe




                                    en
                                  r




                                                                                              ity




                                          ce
                                                                                             bil
                                                                                            ta
                                                                                        un
                                                                                      o




                                                                                        c
                                                                                   ac




                                                                                                                             *** essais réalisés par   manitou selon
   10



163.12173 interieur v3.indd 10                                                                                                    19/05/14 14:41

                                                                                                                             rapport annuel 2013




           responsabilité
    sociétale d’entreprise
                                                                                      pour être la référence de la manutention, le groupe
                                                                                      manitou a fait le choix en 2012 de mettre en place une
                                                                                      stratégie rse basée sur 3 axes de développement essentiels :
                                                                                      • créateur de solutions durables
                                                                                      • portées par les femmes et les hommes du groupe manitou
                                                                                      • en partenariat étroit avec notre supply chain



                                                                                      retrouvez les parties prenantes clés de
                                                                                      cette stratégie et nos trois engagements :




                                                                                      déployée en 2013, notre démarche rse s’appuie sur
                                                                                      « 15 priorités » pilotées par différents métiers de l’entreprise :
                                                                                      r&d, sales & marketing, ressources humaines, opérations
                                                                                      et achats.



                                                                         innovation              bruit & confort
                                                                         & éco-conception        pour l’utilisateur
                                                   durée et fin de vie                                                information
                                                   des produits                                                       sur les produits
                                                                               créateur                               & les services
                                                                               de solutions
                                                                               durables                                         relations clients
                           efficacité énergétique
                                                                                                                                & utilisateurs

                      empreinte
                      économique                                                                                                     adhésion
                                                                                                     portées par
                      locale                       en partenariat
                                                                                                     les femmes
                                                                                                                                     des employés
                                                   étroit avec
                                                                                                     et les hommes
                                                   notre supply chain                                                                bien-être
                          partenariats                                                               du groupe manitou
                                                                                                                                     au travail
                          & innovation
                                            exigences rse                                                                  santé
                                            vis-à-vis                                                      formation       et sécurité
                                            de la performance       exemplarité      égalité               & développement
                                            fournisseurs            et cohérence     professionnelle       personnel




           le programme « reduce » est un exemple concret de la                             • informer en toute transparence ses clients sur les données
           volonté du groupe d’inscrire chaque projet rse dans une                          de consommation des machines (l/h), les économies
           démarche de croissance et de création de valeur partagée. la                     réalisées et l’impact co2 engendré. le groupe dévoile
           consommation de carburant est une charge importante pour                         ainsi son protocole de test et sa méthodologie de mesure.
           nos clients et utilisateurs et, à ce jour, il n’existe pas de cycle        afin de renforcer la crédibilité des données communiquées, le
           normé pour le calcul de cette consommation. en initiant ce                 groupe manitou a fait le choix de demander à l’utac (union
           programme, le groupe vise 2 objectifs :                                    technique de l’automobile du motocycle et du cycle) qui
               • réduire l’impact environnemental de ses machines en                  exerce des missions oﬃcielles dans le secteur automobile,
                 termes de consommation,                                              de valider les résultats issus des tests.



manitou selon la procédure interne ep-695 validée par l’utac
                                                                                                                                                                  11



 163.12173 interieur v3.indd 11                                                                                                                            19/05/14 14:41

                                     • salons :
                                      - sima 2013 paris :
                                         salon agricole international
                                         - bauma 2013 munich :
                                            le plus grand salon international
                                              de la construction
                                            - agritechnica 2013
                                               hanovre : salon agricole
                                                international.
                                                                                • événements
                                                                                  groupe :
                                                                                - yanmar : renforcement des partenariats
                                                                                  avec la société yanmar
                                                                                - manitou moyen-orient : ouverture
                                                                                  d’une nouvelle filiale à dubaï
                                                                                - reﬁnancement du groupe pour 5 ans.




                                 • lancements produits :
                                 - gehl v400 / mustang          - mrt privilège plus :        - 6 nouveaux
                                   4000v : le plus puissant       nouvelle gamme                télescopiques
                                   skid-steer du marché           de télescopiques rotatifs     pour l’agriculture :
                                 - nouvelle gamme               - m30 / m50 :                   renouvellement
                                   mt 8, 11 et 13 mètres :        renouvellement                et élargissement
                                   renouvellement                 de la gamme de chariots       de la gamme (mlt 629,
                                   de la gamme mi-hauteur         à mât tout terrain            960 et 1040 ainsi que
                                   pour la construction                                         la re-motorisation
                                                                                                aux nouvelles normes
   12                                                                                           des mlt 634, 735 et 741).




163.12173 interieur v3.indd 12                                                                                  19/05/14 14:41

                                                                                                                          rapport annuel 2013




                                                          2013 en images
         • gouvernance :
         - transition managériale :                       intérim, de mars à décembre 2013.              - janvier 2014 :
           afin d’assurer la continuité managériale       familier du groupe depuis de longues             nomination de monsieur michel denis
           en cohérence avec les ambitions                années et conseiller avisé, il a œuvré           à la direction générale du groupe.
           du groupe, monsieur dominique bamas,           pour un retour du groupe à
           administrateur, a accepté d’assurer            ses fondamentaux et un rééquilibrage
           la fonction de directeur général par           entre profitabilité et développement.




                   • autres faits                                                        • rse :
                     marquants :                                                         - certiﬁcation iso 14001 pour        informer les clients en toute
                                                                                                                              transparence, les économies
                                                                                           le site de castelfranco (italie)
                   - organisation d’un « red tour »                                                                           réalisées pouvant aller jusqu’à
                                                                                           et pour 3 sites français
                     en amérique du nord                                                                                      -20 % par rapport aux modèles
                     pour promouvoir la marque                                           - lancement de la démarche
                                                                                                                              concurrents.
                     manitou dans cette région                                             « reduce » visant à réduire
                                                                                           l’impact environnemental
                   - 40e anniversaire
                                                                                           des machines en termes
                     des mini-chargeurs gehl
                                                                                           de consommation et à en
                   - année record de ventes de
                     nacelles élévatrices de personnes.
                                                                                                                                                                      13



163.12173 interieur v3.indd 13                                                                                                                                  19/05/14 14:42

                                 concepteur




                                 assembleur

                                 distributeur




   14



163.12173 interieur v3.indd 14                  19/05/14 14:42

                                                                                                            rapport annuel 2013




                                                                                             métiers
                                 trois métiers créateurs de valeur
                                  depuis l’origine, le groupe manitou a fondé son modèle économique sur trois métiers essentiels :
                                           la conception, l’assemblage et la distribution. cette stratégie de développement a permis
                                  de concentrer nos efforts sur l’innovation produits, la mise en place d’outils industriels performants
                                                      et flexibles et la construction de solides réseaux de distributeurs indépendants.


         concepteur                                                                          focus 2013
         l’innovation produits, clé de la réussite                                           précurseur dans son domaine d’activité,
                                                                                             le groupe manitou a lancé, en 2013, une
         de la stratégie de développement                                                    application permettant aux clients de calculer
                                                                                             la consommation de carburant de leur
         la recherche incessante de l’innovation permet au groupe manitou                    machine, leurs émissions de co2 et l’économie
         d’anticiper les exigences du marché en concevant des produits répondant             réalisée par rapport à un modèle concurrent.
         parfaitement aux besoins de ses clients. de plus, en optimisant son sourcing        cette application a été développée par les
         de composants pour l’ensemble du groupe et en choisissant les meilleurs             services r&d (recherche & développement)
                                                                                             et rse (responsabilité sociétale d’entreprise)
         partenaires en amont, le groupe est reconnu pour la qualité et la fiabilité de
                                                                                             de l’entreprise, dans un premier temps pour
         ses produits. les matériels manitou, gehl, mustang, loc et edge disposent           les matériels agricoles manitou. certiﬁée par
         ainsi en permanence d’avantages concurrentiels appréciés par l’ensemble             l’utac (union technique de l’automobile,
         des utilisateurs.                                                                   du motocycle et du cycle), la méthode de
                                                                                             calcul a permis de montrer que l’utilisateur
         assembleur                                                                          final pouvait économiser jusqu’à 20 % de
                                                                                             carburant sur une machine manitou.
         un outil industriel performant,
         doté d’une grande flexibilité
         pour permettre de s’adapter aux fluctuations de la demande et aux spécificités      focus 2013
         de ses différents marchés, le groupe manitou a construit son outil industriel       les déﬁ s opérationnels identiﬁ és en 2012
         autour de trois idées maîtresses :                                                  ont été relevés en 2013 avec des résultats
                                                                                             probants, tant en matière de maîtrise des
         • le développement de savoir-faire dans la fabrication d’ensembles de
                                                                                             délais et de leur réduction, que d’eﬃcacité
           structure, tels que les châssis, les flèches et les mâts ;                        industrielle alliant supply chain et production.
         • la ﬂexibilité et la réactivité de sa supply chain pour optimiser la production,   les nettes améliorations enregistrées ces
           ainsi que le recours à la sous-traitance et à l’approvisionnement de              4 dernières années dans le domaine de la
                                                                                             qualité ont été poursuivies. l’année 2013
           composants externes ;
                                                                                             a aussi été marquée par l’accélération des
         • la mise en œuvre de capacités d’assemblage et de montage performantes.            plans d’actions de réduction de coûts qui
                                                                                             devront contribuer au rétablissement de la
                                                                                             performance ﬁnancière de l’entreprise.
         distributeur
         la solidité de réseaux de distributeurs indépendants
                                                                                             focus 2013
         depuis l’origine, le groupe manitou s’est attaché à déployer des réseaux de
         proximité fiables et puissants. près de 1 400 concessionnaires et distributeurs     pour consolider son implantation dans le
         répartis dans 120 pays, tous spécialisés dans le matériel de manutention,           monde, le groupe a poursuivi son déve-
                                                                                             loppement en ouvrant plusieurs nouvelles
         portent aujourd’hui les marques du groupe et partagent avec leur constructeur
                                                                                             ﬁliales dans des pays à fort potentiel de crois-
         le même engagement. la qualification de ce réseau de spécialistes est               sance. ainsi, des ﬁliales ont été ouvertes aux
         aujourd’hui unanimement reconnue sur tous les secteurs d’activité du groupe         emirats-arabes et au brésil.
         manitou. relais essentiel des concessions, l’administration des ventes mise
         en place dans chacune des entités permet d’assurer l’acheminement et la
         livraison des matériels dans les meilleurs délais aux quatre coins du monde.
         en proposant, via ses réseaux, une offre de services complète, du financement
         jusqu’à la maintenance des matériels, le groupe répond à la demande de
         plus en plus prégnante de fournir à ses clients un service personnalisé et
         approprié leur permettant d’optimiser l’utilisation de leurs matériels.

                                                                                                                                                      15



163.12173 interieur v3.indd 15                                                                                                                  19/05/14 14:42

                                                                                                                                     r



                       adapter




                                                                  “
                       les organisations :
                       avec le départ du directeur général,
                       l’orientation stratégique conduite ces
                                                                                   dans un monde
                       dernières années a été reconsidérée                         qui bouge,
                       dès mars 2013, avec pour conséquence
                       des changements organisationnels,                           la mobilité est
                       notamment sur les structures commer-
                       ciales, marketing et pièces de rechange.                    une condition
                       dans l’attente de l’arrivée d’un nouveau
                       directeur général permanent, ces
                                                                                   vitale de notre
                       changements ont eu pour objectif de                         employabilité.“
                       simplifier et d’optimiser les organi-
                       sations. l’équipe des ressources hu-                        jérôme tertrais,
                       maines s’est employée à accompagner                         directeur des ressources
                                                                                   humaines
                       le management opérationnel dans ces
                       mutations, avec pragmatisme et dans
                       le respect des personnes.


                       accélérer
                       la mobilité interne :                          redéployer
                                                                      les compétences :
                       la modification des organisations a
                       conduit les ressources humaines à              l’accélération de la mobilité interne
                       accélérer la mobilité interne. a cette fin     a permis le redéploiement des
                       et dès septembre 2013, un programme            compétences internes sur les nouvelles
                       de mobilité interne groupe international       organisations (métiers supports vers des
                       a été lancé sous le nom de « manitou           métiers liés à la vente, par exemple),
                       move ». ce programme a consisté à              sur les nouveaux marchés (ressources
                       réduire au minimum les embauches               basées en espagne vers le chili,
                       externes, à faciliter la mobilité des          ressources basées au portugal vers le
                       équipes, par la mise en visibilité à tous      brésil), ou sur les marchés en croissance
                       les collaborateurs des postes ouverts          (ressources basées en belgique vers les
                       dans le groupe. ce programme, qui a            etats-unis). ces mobilités mises en place
                       vocation à se poursuivre en 2014, a eu         avec simplicité, réalisme et réactivité ont
                       pour résultat la mobilité de 50 managers,      permis d’offrir à nos collaborateurs de
                       dont 14 à l’international dans des pays        très belles opportunités professionnelles,
                       aussi différents que les états-unis,           tout en optimisant dans les meilleurs
                       l’italie, singapour, la russie, l’australie,   délais le transfert du savoir et des
                       les emirats arabes, le chili ou le brésil.     compétences.

   16



163.12173 interieur v3.indd 16                                                                                      19/05/14 14:42

                                                                                                                 rapport annuel 2013




       ressources humaines
                                             adapter, mobiliser, structurer
                                                l’année 2013 a été une année de transition consécutive au changement de gouvernance
                                 et de stratégie, ce qui a conduit les équipes des ressources humaines à accompagner le management,
                                                               à fluidifier les réorganisations et à redéployer en interne les compétences,
                                                                                                               en france et à l’international.




                                                     maintenir un dialogue                         structurer
                                                     social permanent :                            les processus rh :
                                                     ces changements n’auraient pu être            les processus ressources humaines ont
                                                     conduits sans le maintien d’un dialogue       été formalisés et enrichis ces dernières
                                                     social permanent, qui reste un des            années ; ainsi, l’entretien annuel, la
                                                     points forts de notre groupe. au-delà         fixation des objectifs, la rémunération, la
                                                     des obligations légales, le comité central    revue des organisations et des équipes,
                                                     d’entreprise a été rassemblé 10 fois au       le recrutement et la mobilité sont des
                                                     cours de l’année 2013 ; ces réunions ont      processes arrivés à pleine maturité.
                                                     constitué autant d’occasions d’expliquer      la mise en place d’un outil s’avérait
                                                     l’avancement des mutations et le nouveau      nécessaire pour les structurer et les
                                                     sens que la gouvernance souhaitait            étendre à l’ensemble du groupe. celui-
                                                     donner à l’avenir du groupe. ces séances      ci a pu être déployé en 2013. accessible
                                                     d’information et de consultation ont été      dans l’ensemble des pays où travaillent nos
                                                     enrichies, en france et en italie, par des    collaborateurs et disponible en 3 langues
                                                     séances de négociations sur les sujets        (français, anglais, italien), l’outil couvre
                                                     les plus variés (salaires, intéressement,     aujourd’hui près de 2 500 salariés dans
                                                     aménagement du temps de travail,              une vingtaine de pays.
                                                     emploi). ces négociations sur l’ensemble
                                                     de nos sites ont abouti à 21 accords signés
                                                     au cours de l’année 2013.
                                                                                                                                                        17



163.12173 interieur v3.indd 17                                                                                                                    19/05/14 14:42

                                 ca 2013                                       “
                                 810 m€
                                 soit 69% du ca global
                                 effectifs : 1 630 salariés




   18



163.12173 interieur v3.indd 18                                19/05/14 14:42

                                                                                                                           rapport annuel 2013




                                                                  division rth
                                                    la performance industrielle
                                                            au service du client



  “                      ne demandez pas ce que votre client peut faire pour vous,
                         mais ce que vous pouvez faire pour vos clients.“

         métier historique du groupe, la manutention tout terrain en           - les nacelles élévatrices de personnes, tout terrain,
         reste l’activité principale, au sein de la division rth (rough        thermiques, électriques et bi-énergies, comprenant des
         terrain handling). celle-ci développe des matériels de                nacelles articulées atj ou télescopiques tj, verticales vjr
         manutention et d’élévation de personnes pour les marchés              ou à ciseaux xed d’une hauteur allant de 5,70 à 28 mètres.
         de la construction (couvreurs, charpentiers, maçons,…), de            rth développe et fabrique ses produits sur les sites d’ancenis,
         l’agriculture (éleveurs, céréaliers,…) ou pour des industries         de candé, de laillé (france), de castelfranco (italie) et de
         telles que l’extraction minière, le traitement des déchets et         waco (états-unis). répartis dans les bureaux d’études de ces
         aussi pour des clients institutionnels (armées, onu, etc.). très      différentes entités, 130 ingénieurs développent les gammes
         à l’écoute de ses clients finaux, le groupe manitou attache           rth de demain.
           toujours plus d’importance à la compréhension de leurs
            besoins et à garantir plus de fiabilité et de performance.
             les principales gammes rth sont :
               - les télescopiques fixes mt (construction) et mlt
                (agriculture) de 5 à 18 mètres de hauteur de levage et de
                  2,3 à 4 tonnes de capacité ;
                    - les télescopiques rotatifs mrt (de 14 à 30 mètres de
                      hauteur de levée et de 4 à 5 tonnes de capacité) ;
                        - les télescopiques de fort tonnage mvt et mht
                         particulièrement adaptés pour les travaux dans
                           les mines et carrières par exemple ;




                                 retour sur 2013                               carburant à destination des utilisateurs ﬁnaux, le programme
                                                                               « reduce ». présentée à l’occasion du salon agritechnica en
                                 et perspectives 2014                          allemagne, ﬁn 2013, cette méthode de calcul certiﬁée par l’utac*
                                  après une année 2012 placée sous le signe    a suscité beaucoup d’intérêt de la part des agriculteurs, en
                                 de l’amélioration industrielle, 2013 a pu     apportant la preuve que leur consommation de carburant peut
                               pleinement proﬁter des avancées réalisées en    être jusqu’à 20 % inférieure à celle d’une machine concurrente.
                             termes de maîtrise des délais et des processus.   à noter également un record atteint en 2013 en production de
                                                                               nacelles élévatrices de personnes sur le site de candé (france).
                         ainsi, la division a remonté ses volumes de
                        production et réduit ses délais de livraison, tout     forte de ces avancées, la division entend poursuivre, en 2014,
                      en relevant le niveau de qualité et en optimisant la     les chantiers engagés au cours des deux années précédentes, en
                     ﬂuidité industrielle.                                     remettant la satisfaction client au cœur de ses priorités.

                  outre le lancement de nouveaux modèles de télesco-           * union technique de l’automobile du motocycle et du cycle
                 piques pour le marché de la construction, la division rth
               a mis au point une méthode de calcul de consommation de




                                                                                                                                                        19



163.12173 interieur v3.indd 19                                                                                                                    19/05/14 14:42

                             ca 2013


                            124 m€
                                 soit 10% du ca global
                                 effectifs : 215 salariés




                                                                             “




   20



163.12173 interieur v3.indd 20                              19/05/14 14:42

                                                                                                                         rapport annuel 2013




                                                                   division imh
                                                                                 une nouvelle étape
                                                                                  au sein du groupe



  “                      pour ce qui est de l’avenir, il ne s’agit pas de le prévoir,
                         mais de le rendre possible.“


             la division imh (matériel de manutention industrielle)             - les chariots embarqués de 2,5 tonnes et de 2,7 tonnes
              positionne le groupe sur le premier marché mondial de               de capacité ;
               la manutention.                                                  - les chariots articulés électriques de 1,3 tonne à 2 tonnes ;
                 la division développe des matériels de manutention             - les matériels de magasinage également distribués sous les
                  destinés aux applications industrielles, des services           marques manitou et loc, comprenant des transpalettes
                   de gestion de parc de matériel de manutention et               électriques, des gerbeurs, des préparateurs de commandes,
                    fabrique des mâts pour le compte de toyota europe.            tracteurs industriels etc.
                     les principales gammes de produits de la division
                                                                                imh développe ces produits sur le site de beaupréau
                    imh sont :
                                                                                (france - 49), siège de la division imh et en accord oem
                     - les chariots à mât industriels et semi-industriels       avec certains acteurs-clés du marché. véritable réponse à
                       manitou comprenant des chariots électriques de           des problématiques de manutention sur sols stabilisés et à
                      1,5 tonne à 3 tonnes et des chariots thermiques           l’intérieur d’entrepôts, ces matériels font aussi l’objet d’une
                     d’une capacité de 1,5 tonne à 7 tonnes ;                   offre de services qui va du financement à la maintenance
                                                                                ou la location.




                    retour sur 2013
                    et perspectives 2014
                   assurément, l’année 2013 a été une année de transition           • l’obtention de la certiﬁcation iso 9001
                  et de transformation forte pour la division imh, scellant           pour le site de production de beaupréau,
                  une existence nouvelle pour l’industrie au sein du groupe         • des avancées opérationnelles signiﬁcatives pour
                 manitou. en eﬀet, l’accord de distribution des matériels             renforcer nos standards métiers et réduire les délais
                 toyota en france s’est achevé le 31 décembre 2012, ce qui            sur toutes les gammes de produits,
                a permis à la division imh de lancer sa gamme de chariots
                                                                                    • la création d’une unité opérationnelle « oem
                industriels mi et me sur ce territoire. dans la continuité de
                                                                                      management», localisée à ancenis, en charge de
               l’arrêt de ce contrat de distribution, toyota a également
                                                                                      l’ensemble des gammes issues des accords oem.
              annoncé mi-2013 la ﬁn de l’accord de production des mâts
              pour son usine d’ancenis, à compter de janvier 2015.              forte du succès de sa nouvelle gamme mi, la division imh entend
                                                                                poursuivre en 2014 le développement de ses ventes sur le marché
             dans un contexte de baisse attendue de son chiﬀre d’aﬀaires,
                                                                                mondial de la manutention industrielle. l’accélération de la
            la division a lancé un vaste programme d’optimisation des
                                                                                réduction de ses coûts, la réussite du lancement des nouveaux
            prix de revient de ses matériels, initié une démarche « lean* »
                                                                                produits – chariots msi 2/3 et msi 4/5 en stage iiib, nouveau chariot
           sur le site de beaupréau, et poursuivi ses eﬀorts de réduction
                                                                                embarqué à mât tmm – et la montée en puissance de son réseau
           des coûts ﬁxes.
                                                                                industrie sont ses enjeux majeurs pour 2014.
           l’année 2013 a aussi été marquée par :
               • le lancement d’une gamme de chariots frontaux
                électriques me pop et de chariots articulés                     * démarche « lean » : optimisation de la production
                électriques ema ii,                                               visant à éliminer le gaspillage.




                                                                                                                                                              21



163.12173 interieur v3.indd 21                                                                                                                          19/05/14 14:42

                                 ca 2013


                                 242 m€
                                 soit 21% du ca global
                                 effectifs : 569 salariés




   22



163.12173 interieur v3.indd 22                              19/05/14 14:43

                                                                                                            rapport annuel 2013




                                                                     division ce
               un ancrage solide dans la performance
                        opérationnelle et financière




                                                                      “            en 2013, la division compact
                                                                                   equipment (ce) s’est concentrée
                                                                          sur de nouvelles améliorations apportées
                                                                          aux produits sur la base des besoins de ses clients ainsi que
                                                                          sur de nouvelles réglementations concernant les émissions.
                                                                          l’accent a également été mis sur l’amélioration de la qualité
                                                                          des produits, le développement du réseau de concessionnaires
                                                                          américains, la recherche de nouvelles solutions de financement,
                                                                          l’optimisation de nos services et la rationalisation de nos processus.
                                                                          tout cela a permis à la division ce de maintenir le cap
                                                                          et de dépasser ses prévisions en termes de résultat opérationnel,
                                                                          et ce dans un environnement très concurrentiel, posant ainsi
                                                                          les bases d’une croissance solide pour 2014 et au-delà.       “
                                                                          daniel l. miller,
                                                                          président division compact equipment




            concrétisé par l’acquisition de gehl par manitou en
            octobre 2008, le partenariat entre les deux sociétés
           reposait dès l’origine sur une complémentarité de
           gammes et de réseaux. en 2009, les activités de gehl ont
                                                                            retour sur 2013
          été regroupées dans une division « compact equipment »,
                                                                            et perspectives 2014
          au même titre que rth et imh, lors de la mise en place
         de la nouvelle organisation. au-delà du complément de              bien positionnée pour profiter de la croissance
         gammes, de nombreuses synergies, initiées dès 2009, ont            économique aux états-unis, la division compact
                                                                            equipment a pu répondre aux demandes du secteur de
         pu être déployées depuis, aussi bien en interne (achats, r&d,
                                                                            la construction et des loueurs, avec un accueil favorable
         production,…) qu’avec nos réseaux de distribution, et ce,          des chargeuses sur chenilles, des excavatrices et des
         pays par pays. les principales gammes de produits ce sont :        chariots télescopiques, ces derniers ayant bénéﬁcié
         - mini-chargeurs (skid-steers) gehl et mustang,                    de la reprise des sociétés de location sur le continent
                                                                            nord-américain. l’équipe compact equipment s’est
           sur roues et sur chenilles ;
                                                                            concentrée sur la rationalisation des processus, sur
         - mini-pelles ;                                                    de nouveaux produits, sur de nouvelles solutions de
         - chargeuses compactes ;                                           ﬁnancement, ainsi que sur l’amélioration des services,
         - chargeuses articulées.                                           ouvrant ainsi la voie d’une croissance durable.

         ces produits sont fabriqués aux états-unis, dans les usines
         de yankton et de madison. leur robustesse, leur simplicité
         d’utilisation et leur capacité de levage en font des matériels
         particulièrement adaptés aux marchés de la construction et
         de l’agriculture.
                                                                                                                                                   23



163.12173 interieur v3.indd 23                                                                                                                19/05/14 14:43

                       marchés
                       3 marchés pour une infinité d’applications


                                                      construction




                            agriculture




                                                         industries




   24



163.12173 interieur v3.indd 24                                        19/05/14 14:43

                                                                                                          rapport annuel 2013




                                                        stratégie
                                                     commerciale
                                                                                             au travers d’une démarche commerciale
                                                                                               structurée, le groupe aﬃche clairement
                                                                                              l’ambition d’accélérer le développement
                                                                                             des ventes sur l’ensemble de ses marchés,
                                                                                                partout dans le monde, dans le respect
                                                                                                          d’une des valeurs du groupe,
                                                                                                             la satisfaction client.




         en 2013, la politique commerciale        nord-américain, avec une approche            aux clients loueurs et grands comptes
         a eu pour ambition de renforcer          très volontariste.                           mise en place en 2012 a pu accélérer
         l’engagement du groupe manitou sur       en 2014, nous nous attacherons à             son développement tout au long de
         ses différents marchés (construction,    renforcer nos parts de marché dans           2013.
         agriculture, industries) et sur ses 4    les régions historiques du groupe            en adaptant ses gammes de produits,
         régions de vente (europe du sud,         et continuerons notre expansion              mais aussi ses offres de services et
         europe du nord, amériques et apam*)      géographique sur des marchés à fort          de financement, pour cette clientèle
         afin d’accélérer le développement des    potentiel, tels que l’amérique du sud,       à la fois exigeante et internationale,
         ventes et d’accompagner au mieux les     par exemple.                                 le groupe a pu mettre en place des
         clients.                                                                              contrats de partenariats adaptés,
                                                  * asie, pacifique, afrique, moyen-orient
         toutes les marques du groupe ont                                                      avec le support des concessionnaires,
         été associées à cette démarche de                                                     confirmant ainsi sa qualité de référence
         croissance. le développement des         ventes aux loueurs                           de la manutention dans le domaine de
         marques gehl et mustang en europe        et grands comptes                            la location.
         mais aussi dans le reste du monde a      dans un marché de la construction
         été poursuivi, et réciproquement celui   évoluant de plus en plus vers la
         de la marque manitou sur le continent    location, l’équipe commerciale dédiée

                                                                                                                                               25



163.12173 interieur v3.indd 25                                                                                                            19/05/14 14:43

                       europe
                       du nord
                       malgré un environnement économique
                       moins dynamique couplé à des condi-
                       tions météorologiques parfois diﬃciles,
                       en 2013, l’activité de l’europe du nord
                       est restée soutenue et encourageante.
                       des évolutions différentes du chiffre
                       d’affaires ont été enregistrées d’un pays
                       à l’autre, cumulant un léger retrait pour
                       l’ensemble de la zone. alors que le
                       royaume-uni et le benelux subissaient
                       une baisse assez significative, les pays
                       nordiques ont vu leur chiffre d’affaires
                       augmenter de plus de 20 % et celui de la
                       russie et de la cei* de plus de 15 %. les
                       autres pays de cette région de vente,
                       incluant la pologne, l’europe centrale,
                       l’allemagne, l’autriche et la suisse, ont
                       connu des évolutions beaucoup moins
                       contrastées.
                       en dépit d’un ralentissement de la
                       plupart des ventes de machines de
                       construction et de machines agricoles
                       en 2013, les ventes de la gamme
                       « performance » ont doublé grâce
                       à plusieurs contrats signés avec les
                       armées. d’autre part, les ventes de
                       nacelles ont progressé de 39 %. dans
                       la continuité de 2012, les ventes de la
                       division industrielle ont connu un bon
                       développement.
                       les résultats encourageants du deu-
                       xième semestre 2013 par rapport à la
                       même période de 2012 sont un signe
                       positif d’évolution des marchés en 2014,
                       et devraient permettre de renforcer les
                       parts de marché en récoltant les fruits
                       des actions engagées au cours des
                       derniers mois.

                       * communauté des états indépendants




   26



163.12173 interieur v3.indd 26                                     19/05/14 14:43

                                                                                            rapport annuel 2013




                                 régions de vente




                                    europe du sud
                                    a l’instar des économies des pays de        en équipements compacts, sur un
                                    l’europe du sud, les ventes de matériels    marché extrêmement faible pour
                                    ont peiné à redémarrer sur cette            l’instant, les marques gehl et mustang
                                    zone, en 2013. cependant, un marché         confirment leur deuxième position, en
                                    agricole toujours solide et dynamique       termes de part de marché, offrant de
                                    a permis de maintenir le volume             belles perspectives de développement
                                    d’activité, principalement dans les pays    pour les années qui viennent.
                                    où le marché de la construction reste
                                    faible (roumanie, bulgarie, balkans).
                                                                                a noter, des évolutions très contrastées
                                    de façon générale, le secteur de la         d’un pays d’europe du sud à l’autre,
                                    construction est resté relativement bas     avec pour exemple la double crise
                                    avec une baisse significative de nos        économique et politique qui a dégradé
                                    ventes liée au faible volume de mises       l’activité en turquie d’une part, et d’autre
                                    en chantier, comme ce fut le cas en         part la reprise perceptible en espagne,
                                    france par exemple.                         où nos ventes, bien que modérées, ont
                                                                                enregistré une vraie croissance.
                                    en industrie, le lancement de l’offre
                                    de chariots industriels en france après     bien que fortement impactée par
                                    l’arrêt de la distribution des produits     une situation économique diﬃcile,
                                    toyota, a accéléré les ventes de la divi-   cette région de vente qui compte des
                                    sion imh (industrial material handling),    pays très matures reste un marché de
                                    en permettant d’élargir l’offre de pro-     référence en termes d’applications et de
                                    duits manitou dans ce secteur.              service.




                                                                                                                                     27



163.12173 interieur v3.indd 27                                                                                                 19/05/14 14:44

                       amériques
                       amérique du nord
                       la distribution des différentes gammes
                       de produits sur le continent nord-
                       américain a connu des évolutions
                       assez contrastées en raison de plusieurs
                       facteurs :
                       - une croissance générale plus faible
                         qu’en 2012 ;
                       - un plus grand volume de ventes aux
                         sociétés de location du fait de plus
                         grandes incertitudes de la part des
                         acheteurs ;
                       - un recul des ventes de mini-chargeurs
                         pénalisées par le renchérissement
                         des produits suite à l’introduction de
                         nouvelles motorisations itieriv et
                         tieriv ;
                       - une progression des ventes de
                         chariots à mât semi-industriels et de
                         chariots embarqués.


                       d’autre part, le secteur des mines
                       ainsi que celui du pétrole et du gaz
                       restent porteurs, avec de nouvelles
                       opportunités d’affaires en perspective.
                       l’organisation d’un événement dédié
                       à la promotion des produits rouges de
                       marque manitou, le « red tour », aux
                       états-unis, a rencontré un vif succès et
                       devrait permettre d’accélérer les ventes
                       de télescopiques sur des marchés de
                       niche.



                       amérique latine
                       l’année 2013 a vu un ralentissement
                       de l’activité en amérique du sud. si
                       la baisse reste modérée au brésil,
                       elle a été plus violente en argentine,
                       augmentant d’autant le risque pays. le
                       secteur minier est resté à un bon niveau
                       et représente une part importante des
                       ventes de matériels. de nombreuses
                       actions ont été menées en direction
                       du secteur agricole, qui devrait être un
                       levier de croissance important dans les
                       années qui viennent.
                       le mexique, la colombie ainsi que
                       certains pays d’amérique centrale ont
                       au contraire connu une croissance
                       importante, d’où la décision de
                       renforcer les équipes commerciales sur
                       un nouveau secteur allant du mexique
                       au venezuela.
   28



163.12173 interieur v3.indd 28                                    19/05/14 14:44

                                                                                                               rapport annuel 2013




                                 régions de vente
                                                                                                                               apam*
                                                        région de vente composée de pays très disparates et d’un large territoire,
                                 la région apam comprend deux sous-ensembles commerciaux : apac d’une part, regroupant l’asie
                                                      et le pacifique, et mea d’autre part, regroupant l’afrique et le moyen-orient.



         apac* :
         d’une façon générale, les marchés        business a été fortement soutenu par          mines a continué à représenter une
         ont été très porteurs, avec une percée   les loueurs. a noter également plusieurs      part importante du chiffre d’affaires
         significative en inde et en corée dans   contrats importants dans le secteur du        réalisé sur la zone.
         la construction, secteur dans lequel     pétrole et du gaz, en asie du sud.            l’ensemble de la zone est resté très
         le concept du chariot télescopique       en australie, l’activité a été portée par     dynamique, soutenu par de nombreuses
         commence à se développer, ce qui est     le secteur agricole sur lequel la position    actions marketing et commerciales
         également le cas en indonésie.           du groupe a pu être consolidée sur            ciblées, qui ont porté leurs fruits tout au
         la zone de singapour a continué          des marchés matures. bien que moins           long de l’année.
         à profiter de la croissance, dont le     porteur qu’en 2012, le secteur des




                                                  mea* :
                                                  alors que l’activité « mines » a enregistré   un climat d’affaires parfois incertain, lié
                                                  un net ralentissement en afrique du           à des événements politiques.
                                                  sud, de nouvelles opportunités ont vu         pour accompagner la croissance du
                                                  le jour dans des pays tels que le maroc,      marché au moyen-orient et être plus
                                                  le ghana, la mauritanie ou la tanzanie.       proche de cette région sur laquelle se
                                                  le déploiement des nouvelles gammes           profilent de grands événements (fifa
                                                  de chariots industriels sur toute la zone     world cup, exposition universelle,…),
                                                  et d’importants efforts pour accélérer        une filiale a été ouverte à dubaï.
                                                  les ventes en agricole ont été fructueux
                                                  mais malheureusement minorés par les          * apam : asie pacifique afrique moyen-orient
                                                                                                  apac : asie pacifique
                                                  fluctuations des taux de change et par          mea : middle-east, africa (moyen-orient, afrique)




                                                                                                                                                           29



163.12173 interieur v3.indd 29                                                                                                                        19/05/14 14:44

                       évolution du cours de l’action manitou, en indice
                       et en volume depuis le 01.01.2013

                                                                                                le
                                                                                             ab
                                                                                          rad
                                                                 e         ou     ll-t
                                                             lum        nit     ca
                                                           vo         ma      ca




                           jan. 13     fév. 13 mars 13 avril 13      mai 13     juin 13    juil. 13      août 13 sept. 13     oct. 13     nov. 13    déc. 13    jan. 14    fév. 14




                                                                                                  cm-cic securities                     id midcaps                        oddo & cie
                                                                                                  christian auzanneau                   denis scherrer                    emmanuel matot
                                                                                                  exane bnp paribas                     kepler cheuvreux                  portzamparc
                                                  analystes
                                                                                                  laurent gélébart                      thomas alzuyeta                   jean-baptiste
                                                  suivant le titre
                                                                                                  gilbert dupont                        mainfrist bank ag                 barenton
                                                  manitou :
                                                                                                  denise bouchet                        carole rozen                      société générale
                                                                                                  goldman sachs                         natixis                           marie-line fort
                                                                                                  eshan toorabally                      kathleen gailliot




                       cours de l’action en €                        2009                       2010                  2011                          2012                   2013
                                                    plus haut        12,74                      17,69                 24,99                         19,70                  14,55

                                                     plus bas        3,48                       8,91                  10,01                         10,86                  9,42

                                     dernier cours de l’année        10,38                      17,31                 11,74                         13,00                  13,80

                                         évolution sur l’année       + 27,4 %                   + 66,7 %              - 32,2 %                      + 10,7 %               + 6.15 %

                                         évolution du cac mid        + 39,7 %                   + 18 %                - 21,4 %                      + 20,5 %               + 26,7 %
                                          & small sur l’année

                           capitalisation boursière au 31.12
                                                                     390                        650                   464                           514                    546
                                         en millions d'euros

                                     nombre moyen de titres          45 544                     20 731                35 755                        18 319                 17 524
                                      échangés au quotidien

                                           nombre d’actions          11 659 292                 5 348 601             9 189 032                     4 689 715              4 463 012
                                       échangées sur l’année

                                     nombre de titres au 31.12       37 567 540                 37 567 540            39 547 824                    39 548 949             39 548 949

                                 taux de rotation des actions        30,8 %                     14,2 %                23,8 %                        11,9 %                 11,3 %




   30



163.12173 interieur v3.indd 30                                                                                                                                                               20/05/14 15:38

                                                                                                            rapport annuel 2013




                                                                             manitou
                                                                           en bourse
                                                        actionnariat et vie du titre


                                          bourse et divers

                                                25,5%

                                                                                                          principaux
                                                                                                        actionnaires


                                                                                                familles
                                                                                                braud et himsworth

                                                                                                65,4%
                                 toyota

                          2,8 %


                                          6,3 %
                                          yanmar




                                    l’action manitou est cotée                               gestion de l’action
                                      sur nyse euronext paris              • établissement chargé du service des titres :
                                           • eurolist compartiment b                 société générale securities services
                                           • code isin : fr0000038606                          • contrat d’animation :
                                                                                     portzamparc société de bourse sa

                                  le capital et l’actionnariat
                                     • montant du capital : 39 548 949 €     responsable de l’information
                                                                                                financière
                                                                                                        • hervé rochet
                                               indices boursiers
                                                                                     directeur administratif et ﬁnancier
                     cac pme • cac mid & small • cac small • cac
                           all-tradable • cac all-share • next 150
                                                                                                 eligible pea-pme
                                                                                                                                        31



163.12173 interieur v3.indd 31                                                                                                    20/05/14 15:38


la référence de la manutention
        document de référence 2013

document
de référence
enregistré
par l’amf




                                     som
                                     maire
en application de son règlement
général, notamment de l’article
212-13, l’autorité des marchés
financiers a enregistré le
présent document de référence
le 30/04/2014 sous le numéro
r.14-025 ce document ne peut
                                     document de référence 2013
être utilisé à l’appui d’une
opération financière que s’il
est complété par une note
d’opération visée par l’amf.
il a été établi par l’émetteur et
engage la responsabilité de ses
signataires.
l’enregistrement, conformé-
ment aux dispositions de
l’article l. 621-8-1-i du code
monétaire et financier, a été
effectué après que l’amf a vérifié
que le document est complet
et compréhensible et que les
informations qu’il contient
sont cohérentes. il n’implique
pas l’authentification par l’amf
des éléments comptables et
financiers présentés.




le document de référence
intègre le rapport financier
annuel au 31.12.2013.

1. manitou et le groupe                                                      p. 4
          1.1   chiffres clés                                                    5
          1.2   historique et faits marquants                                    6
          1.3   principales activités du groupe                                  7
          1.4   renseignements sur les principales filiales                     10
                et organigramme détaillé du groupe
          1.5   propriétés immobilières, usines et équipements                  13


2. rapport de gestion 2013                                                  p. 14
          2.1   rapport d’activité                                             15
          2.2   résultat                                                       18
          2.3   la recherche et le développement                               24
          2.4   évènements postérieurs à la clôture                            26

3. facteurs et gestion de risques                                          p. 28
          3.1   risques financiers                                             29
          3.2   risques opérationnels                                          34
          3.3   autres risques                                                 37
          3.4   la couverture des risques par des assurances                   37


4. responsabilité sociétale de l’entreprise (rse)                          p. 38
          4.1   la démarche rse du groupe manitou                              39
          4.2   informations environnementales                                 40
          4.3   informations sociales                                          45
          4.4   informations sociétales                                        49
          4.5   note méthodologique : indicateurs extra-financiers             52


5. gouvernement d’entreprise                                               p. 59
          5.1   la gouvernance en 2013                                         60
          5.2   les organes de direction                                       69
          5.3   rémunération des organes d’administration et de direction      69
          5.4   le contrôle des comptes                                        74
          5.5   autres informations                                            74


6. manitou et ses actionnaires                                             p. 75
          6.1   renseignements à caractère général                              76
          6.2   renseignements concernant le capital                            77
          6.3   documents accessibles au public                                 81
          6.4   marché du titre de manitou                                      81


7. informations complémentaires                                            p. 83
          7.1   rapport du président du conseil en application                 84
                de l’art 225-37 du code de commerce
          7.2   rapport des commissaires aux comptes                           89
                sur le rapport du président


8. les comptes                                                              p. 90
          8.1   comptes consolidés                                              91
          8.2   rapport des commissaires aux comptes sur les comptes           130
                consolidés 2013
          8.3   comptes sociaux                                                 131
          8.4   rapports des commissaires aux comptes 2013                     150


9. annexes réglementaires                                                  p. 153
          9.1   documents accessibles au public                                153
          9.2   responsable du document de référence                           154
          9.3   table de concordance conformément à l’annexe i                 155
                du règlement ce 809/2004
          9.4   table de concordance du rapport financier annuel               157


    1.
  manitou
et le groupe

                                    page

               1.1 chiffres clés
                                    5
                  1.2 historique
             et faits marquants     6
                 1.3 principales
            activités du groupe     7
           1.4 renseignement
     sur les principales filiales
              et organigramme
                                    10
             détaillé du groupe



                 1.5 propriétés
                  immobilières,
         usines et équipements
                                    13


                                                                                                                                                   manitou et le groupe


1.1 chiffres cles

 principaux chiffres consolides*

  en millions d’euros                                                                                                                                         2012**                           2013
  chiffre d’affaires                                                                                                                                            1 265                          1176
  résultat opérationnel courant                                                                                                                                      45                          21
  résultat opérationnel
            passage des phases                                                                                                                                       46                          16
                 iiia à iiib et iv
  résultat net – part du groupe
                      kw 560
                                                                                                                                                                     45                           1
  capitaux propres         130 iiia                    iiib                          iv                                                                            435                          413
                            75          iiia                           iiib                   iv

  total de bilan            56          iiia                           iiib                   iv                                                                   857                          833
  dividende au titre de l'année n versé (ou proposé) en n+1 (en euros)                                                                                            0,45
                            37                  iiia                                iiib
                                 2011          2012           2013        2014    oct. 2014



  marge brute d’autofinancement                                                                                                                                      38                          24
  dette nette***                                                                                                                                                   103                           85
  effectif total au 31.12                                                                                                                                       3 219                          3 242
 * chiffres préparés
                bilanconformément
                          carbone au référentiel
                                       ©         ifrs tel qu’adopté
                                         des produits               dans l’union européenne à la date de clôture des comptes (cf section 8.1.7 annexes aux comptes consolidés au 31.12.2013)
                                                                 manitou
 **chiffres 2012(enretraités
                     %)
                             de l’application de la norme ias19 révisée
 ***la notion de dette  netteparest définie
                  utilisation               au paragraphe
                                       émissions liées    2.2.9
                                                        autres     dudéplacements,
                                                               (fret,  présent document
                   les clients               aux intrants            immobilisations...)

                   89                    1
                                        10




	repartition de l’actionnariat
  au 31.12.2013

                                                                                                                  capitalisation boursière au 31.12.2013 : 546 m€
            bourse et divers

                  25,5%                                                                                           cours de l’action au 31.12.2013 : 13,80 €

                                                                                                     principaux   nombre d’actions : 39 548 949
                                                                                                   actionnaires
                                                                                                                  indices de référence : cac pme, cac mid & small, cac small, cac all-
                                                                                        familles                  tradable, cac all-share, next 150
                                                                                        braud et himsworth

                                                                                        65,4 %                    eligible au srd long-seulement (service à règlement différé)
 toyota
 2,8 %                                                                                                            la répartition de l’actionnariat est précisée dans la section 6.2.2 du présent
                                                                                                                  document.

            6,3 %
            yanmar




                                                                                                                       document de référence 2013                   manitou group                      5

1.2 historique et faits marquants

    	historique                                                                                  	faits marquants 2012 et 2013
    1945 création à ancenis, loire atlantique, de la société « braud mécanique                    janvier 12 annonce d’un nouveau partenariat, pour l’amérique du nord,
    générale ».                                                                                   avec yanmar, un leader mondial du matériel de construction. distribution de
                                                                                                  minipelles gehl & mustang, de fabrication yanmar par manitou. fabrication
    1958 développement et commercialisation du premier chariot élévateur tout
                                                                                                  pour yanmar de minichargeurs.
    terrain et création de la marque manitou.
                                                                                                  février lancement de la nouvelle gamme de chariots industriels mi (division
    les années 70 début de l’internationalisation du groupe : création de
                                                                                                  imh) hors de france.
    filiales de distribution au royaume-uni, en italie, etc.
    début de la distribution de chariots industriels toyota pour la france.                       avril la nacelle 280tj (division rth) reçoit le prix international de la meilleure
                                                                                                  nacelle de l’année 2012 (iapa) décerné par un jury de professionnels.
    les années 80 recentrage des activités du groupe sur la conception et la
    production de matériels de manutention.                                                       juillet lancement des minichargeurs à bras verticaux gehl v400 et
    implantation du groupe aux usa.                                                               mustang 4000v (division ce).

    1981 lancement du premier chariot télescopique pour la construction.                          août lancement officiel de la mlt 840, dernière innovation de la gamme
                                                                                                  agricole (division rth).
    1984 introduction au second marché de la société manitou bf*.
                                                                                                  septembre nouvelle filiale en lettonie.
    1989 lancement du premier chariot télescopique pour l’agriculture.                            première participation du groupe au salon minier mineexpo à las vegas.
    les années 90 poursuite de l’internationalisation du groupe (benelux,                         octobre transfert de l’activité chariot à mât tout terrain (le manitou) de
    allemagne, espagne, portugal, singapour, afrique du sud).                                     france à waco (texas).
    1995 création à ancenis d’une jv avec le groupe toyota, destinée à                            février 13 participation au sima (salon international du machinisme
    l’assemblage de chariots industriels du constructeur japonais pour l’europe.                  agricole). présentation de la nouvelle mlt 629 avec moteur €iiib.
    lancement de la première gamme de nacelles élévatrices et de chariots
                                                                                                  mars nomination de dominique bamas comme directeur général à titre
    embarqués tout terrain.
                                                                                                  intérimaire suite à la démission de jean-christophe giroux. dominique
    les années 2000 poursuite de l’internationalisation du groupe : canada,                       bamas, membre du conseil d’administration, renonce à sa fonction
    australie, chine, pologne, russie, chili, roumanie, inde.                                     d’administrateur qu’il assumait depuis 2009 pour se consacrer à sa nouvelle
    célébration du 200 000ème chariot manitou.                                                    responsabilité.

    2004 signature avec gehl company aux etats-unis, d’un accord croisé de                        avril foire internationale bauma. renouvellement de la gamme construction
    distribution de produits aux usa et prise de participation par manitou de                     moyenne hauteur : introduction des mt 835, 1135 et 1335. développement
    14,9% du capital de gehl.                                                                     d’une large gamme d’accessoires adaptés aux besoins clients.
                                                                                                  nomination de françois f. piffard au poste de vp sales & marketing
    2008 lancement d’une offre publique de rachat de gehl afin de renforcer
                                                                                                  juin signature d’une nouvelle convention de crédit pour 220 m€,
    la présence du groupe en amérique du nord et de tirer profit de portefeuilles
                                                                                                  financement remplaçant le contrat prééxistant.
    de produits complémentaires. gehl devient filiale à 100% de manitou bf à
    compter du 1er novembre 2008.                                                                 juillet renouvellement de la certification iso 9001 pour les principaux sites
    célébration des 50 ans du manitou.                                                            français (certification multisites).
                                                                                                  toyota confirme la non reconduction du contrat d’assemblage de mâts au-
    2009 crise économique entraînant une chute de -54% du chiffre d’affaires
                                                                                                  delà du 1er janvier 2015.
    et le début d’une crise financière.
    célébration des 150 ans de la marque gehl.                                                    octobre renforcement des partenariats avec yanmar.
                                                                                                  extension de l’accord de distribution de minipelles existant en amérique du
    2011 fusion avec la holding sfert dans le cadre du réaménagement du
                                                                                                  nord, au mexique et à l’amérique du sud.
    contrôle familial. ouverture de filiales en lettonie, au brésil et en inde.
                                                                                                  prise de participation yanmar dans le capital de manitou bf à hauteur de
    2012 fin du partenariat de distribution pour toyota en france.                                6,26%, actif détenu précédemment par la société générale.
    lancement d’une gamme propre de chariots industriels hors france.                             novembre participation au salon agritechnica.
    signature d’un partenariat avec yanmar en amérique du nord.                                   présentation des modèles mlt 1040 et mlt 960.
    2013 annonce de la fin du contrat d’assemblage de mâts pour toyota                            lancement du programme « reduce », méthode certifiée utac sur le
    france (tie sa) à compter du 1er janvier 2015.                                                calcul des consommations des chariots télescopiques. le programme met
    renfort du partenariat avec yanmar, qui entre au capital de manitou à                         en évidence l’avantage compétitif des chariots manitou pour lesquels la
    hauteur de 6,26%.                                                                             consommation est inférieure à nos principaux concurrents.
                                                                                                  décembre emission d’un emprunt obligataire « micado 2019 » de
                                                                                                  12,5 m€. ce financement désintermédié a permis le remboursement
                                                                                                  anticipé des prêts contractés auprès de partenaires bancaires.
                                                                                                  janvier 14 nomination de michel denis au poste de directeur général, en
    * la société est appelée indifféremment «manitou» ou «manitou bf» dans le présent document.   remplacement de dominique bamas.


6

                                                                                                                          manitou et le groupe


1.3 principales activités du groupe

 le groupe est organisé en trois divisions :                                            manitou propose la gamme la plus complète de produits pour répondre à
                                                                                        tous les besoins de ces secteurs.
 –– la division rth (rough terrain handling), spécialisée dans le matériel de           le taux d’utilisation des matériels est de l’ordre de 500 heures par an.
 manutention tout terrain,
 –– la division imh (industrial material handling), centrée sur le matériel de          nacelles élévatrices de personnes
 manutention industriel,
                                                                                        la gamme de nacelles élévatrices de charges et de personnes dénommée
 –– la division ce (compact equipment), spécialisée dans le matériel compact.           « maniaccess » est rattachée à la division rth. les nacelles conçues et
                                                                                        commercialisées par le groupe sont à bras articulé, à bras télescopique ou à
 l’ensemble des divisions est organisé autour des trois métiers de concepteur,          mât vertical. les motorisations des nacelles sont thermiques pour l’utilisation
 assembleur et distributeur de produits de manutention.                                 en extérieur ou électriques pour les applications en intérieur. une gamme
 les activités complémentaires de ventes de pièces de rechange ou                       de nacelles articulées « bienergy » équipée d’un moteur thermique et d’un
 d’accessoires et de prestations de services telles que la gestion de flotte pour       moteur électrique permet de recharger les batteries sans avoir à utiliser de
 compte de tiers, la formation, etc. sont présentes dans chacune des divisions.         transformateur sur le chantier.
 le groupe est par ailleurs propriétaire des marques manitou, gehl, mustang,
                                                                                        les nacelles sont majoritairement commercialisées à travers des sociétés
 edge et loc.
                                                                                        indépendantes de locations régionales, nationales ou internationales, ce qui
 le réseau de distribution est principalement composé de distributeurs /                rend cette activité très cyclique.
 concessionnaires qui soit commercialisent principalement des produits
 manitou, soit sont des distributeurs multimarques. cette configuration
 varie selon les zones géographiques. la société est en relation avec 1400
 distributeurs dans 120 pays.
 le financement des ventes n’est pas considéré comme une activité du groupe
 même si deux sociétés en joint-venture sont concernées par cette activité. il
 convient de se référer aux sections 3.1.4 et 2.2.7 pour plus de précisions.

	division rth –
  manutention tout terrain
 la division rth conçoit, assemble et distribue des produits tout-terrain sous
 la marque manitou.

                                                                                         nacelle thermique tout terrain                             nacelle électrique
 matériels pour la construction
 ces produits sont principalement composés de chariots à mâts «manitou»,
 de chariots télescopiques fixes et rotatifs « maniscopic ». les chariots ont           matériels pour l’agriculture
 une portée de 4 à 30 mètres de hauteur et lèvent des charges pouvant aller             les matériels destinés à l’agriculture sont conçus pour supporter des
 jusqu’à 7 tonnes.                                                                      utilisations quotidiennes intensives. ils sont constitués de chariots
 les utilisateurs sont principalement des artisans (maçons, couvreurs,                  télescopiques de 5 à 10 mètres, et peuvent être équipés d’une multitude
 etc.) et des sociétés de location régionales, nationales ou internationales.           d’accessoires permettant de réaliser les travaux courants (curage, nettoyage,
 ils interviennent dans les secteurs de la construction résidentielle, non              alimentation du bétail, désileur, manipulation de balles de paille, godet de
 résidentielle et en rénovation. ils recherchent des produits simples et                reprise de vrac, etc.). a titre d’exemple, les éleveurs de bétail font état d’un
 polyvalents, disposant d’une capacité de manutention leur permettant                   taux d‘utilisation de leur chariot télescopique de l’ordre de 1 500 heures par
 de déplacer ou élever efficacement les matériaux sur les chantiers. de                 an, soit plus que l’utilisation de leur tracteur.
 très nombreux accessoires permettent de rendre l’utilisation des chariots              manitou améliore de façon permanente la performance et la finition de ses
 télescopiques très polyvalente.                                                        chariots afin de répondre aux exigences toujours plus fortes de ses clients.
                                                                                        ces derniers, généralement propriétaires de leur matériel, recherchent des
                                                                                        équipements d’un niveau de confort élevé, à l’image de leur tracteur ou
                                                                                        moissonneuse batteuse. les matériels destinés à l’agriculture sont ainsi
                                                                                        équipés de cabine suspendue, de climatisation et du « jsm », joystick
                                                                                        conçu par manitou permettant de piloter du bout des doigts l’ensemble des
                                                                                        fonctions de manutention de la machine.




      chariot à mât          chariot télescopique fixe   chariot télescopique rotatif


                                                                                             document de référence 2013                  manitou group                   7

    chariots tout terrain « performance »                                            matériels de magasinage
    les matériels tout terrain haute performance permettent d’offrir des             les matériels de magasinage, distribués sous les marques loc et manitou
    solutions de manutention spécialisées dans le secteur de l’environnement,        sont destinés à la manutention en entrepôt. de nombreuses différenciations
    des mines, des industries ou à des clients institutionnels comme les armées      permettent d’adapter le matériel à des usages spécifiques. la division imh
    et les organisations de type onu, sécurité civile, etc.                          dispose d’une très forte expertise dans le secteur des matériels spécifiques.
    ces machines équipées d’accessoires comme les pinces à pneus ou les
    pinces à verins permettent la maintenance d’équipement lourd et volumineux.
    les matériels les plus performants peuvent élever une charge de plus de 22
    tonnes jusqu’à 10 mètres de hauteur.




                                                                                     fabrication de mâts
                                                                                     le mât constitue l’élément central du chariot élévateur. la diversité des
                                                                                     applications nécessite d’adapter le mât frontal des chariots afin de répondre
                                                                                     aux besoins des utilisateurs. les principales différenciations portent sur la
                                                                                     hauteur et la capacité de levage.
                                                                                     la fabrication de mâts est destinée aux besoins internes du groupe ainsi
     	division imh – manutention                                                    qu’aux besoins de la société toyota industrial equipment, basée à ancenis.
    industrielle
    la division imh conçoit, assemble et distribue des chariots à mâts semi-
    industriels, des chariots télescopiques embarqués ainsi que du matériel de
    magasinage sous les marques manitou et loc.
    elle distribue par ailleurs des chariots industriels à contre-poids acquis
    auprès d’entreprises extérieures au groupe.

    chariots à mats industriels et semi industriels
    la division imh conçoit et distribue une large gamme de produits destinés à      gestion de flotte
    la manutention industrielle :                                                    soucieuse de répondre aux besoins opérationnels de certains clients grands
    –– chariots à mâts semi industriels pouvant évoluer à la fois sur des parcs      comptes, la division imh gère en direct la maintenance de certaines flottes
    extérieurs à sols non stabilisés (trottoirs, terrains gravillonnés, etc.) et à   de chariots industriels qui lui sont propres. les contrats de maintenance les
    l’intérieur des bâtiments ou entrepôts,                                          plus significatifs portent sur un parc de matériels de manutention pour psa.
    –– chariots industriels thermiques, conçus par manitou et produits par un
    partenaire industriel, capables d’évoluer sur sol entièrement stabilisé, en
    extérieur,                                                                       	division ce – équipements compacts
    –– chariots industriels électriques acquis auprès d’un partenaire, pour des      la division compact equipment conçoit, assemble et distribue des matériels
    utilisations en intérieur.                                                       compacts de manutention. la largeur de la gamme permet d’offrir aux
                                                                                     distributeurs un panel attractif et complémentaire destiné à répondre à
                                                                                     l’ensemble des besoins des utilisateurs finaux. l’ensemble des produits de la
                                                                                     division ce est commercialisé sous les marques gehl et mustang. par ailleurs,
                                                                                     une gamme complète d’accessoires est distribuée sous la marque edge.

                                                                                     minichargeurs a roues ou « skidsteers »
    chariots embarqués                                                               les minichargeurs sont des produits compacts de manutention à la fois très
    les chariots « manitransit » sont des chariots compacts, utilisant le concept    agiles et polyvalents. le mode de direction par blocage des roues d’un côté
    de flèches télescopiques, destinés à répondre au besoin de manutention des       de l’appareil leur permet de pivoter de 360° sur place. leur petite taille
    transporteurs.                                                                   les rend utilisables dans des environnements encombrés. les machines,
    plus besoin d’attendre qu’un chariot se libère pour décharger la marchandise,    simples et robustes, acceptent de porter de multiples accessoires leur
    le chariot directement embarqué sur le camion permet une autonomie totale        permettant de répondre à de très nombreuses applications.
    et assure une prestation de manutention complète.                                les secteurs d’application des minichargeurs sont principalement la
                                                                                     construction et l’agriculture et marginalement les applications industrielles.




8

                                                                                                                  manitou et le groupe

minichargeurs a chenilles ou « track loaders »                                     chargeuses articulées
la division développe depuis 2011 une gamme de minichargeurs mus par               les chargeuses articulées conçues, assemblées et commercialisées par
des chenilles au lieu de roues, ce qui leur donne une agilité toute particulière   manitou americas sont des matériels polyvalents permettant de réaliser
sur les sols meubles. ce type de matériel est principalement utilisé dans la       des opérations de manutention et de reprise de charge, dans des espaces
construction et l’agriculture.                                                     exigus. la gamme de produits développée par la division se concentre sur
                                                                                   les matériels compacts de faible capacité.




chariots telescopiques
la gamme de chariots télescopiques rattachée à la division compact
equipment est exclusivement composée de matériels simples et robustes
adaptés au marché nord américain. la clientèle de ce type de matériel est          minipelles
principalement constituée de loueurs nationaux ou régionaux.                       la division distribue une gamme de minipelles acquises auprès d’un acteur
                                                                                   tiers du marché. ce type de matériel, plus tourné vers les applications de
                                                                                   travaux publics, est maintenu en complément de gamme dans la division.




                                                                                        document de référence 2013              manitou group              9

1.4 renseignements sur les principales filiales
et organigramme detaillé du groupe
 	principales filiales du groupe

     manitou americas                                                         activité : distribution de l’ensemble des produits du groupe pour les etats-
     one gehl way                                                             unis et des produits compact equipment dans les pays non couverts par des
                                                                              filiales commerciales du groupe.
     west bend wisconsin 53095 – etats-unis
                                                                              conception et assemblage de matériels compacts. la société, dont le siège
     filiale à 100% de manitou bf
                                                                              social est à west-bend dans le wisconsin, dispose de trois établissements
                                                                              de production localisés à yankton et madison dans le south-dakota et à
                                                                              waco au texas, ainsi que d’une plateforme de distribution de pièces de
                                                                              rechange à belvidere dans l’illinois.

      en normes ifrs                                                          2013                  2013                  2012*                  2012*
      chiffre d’affaires                                                   361,5 m$            272,2 m€                352,8 m$              274,6 m€
      résultat net                                                          14,0 m$             10,5 m€                 45,2 m$                35,2 m€
      effectifs fin de période                                                                        710                                            717
     *chiffres 2012 retraités de l’application de la norme ias19 révisée



     manitou italia                                                           activité : conception, assemblage et distribution de chariots tout terrain
     via emilia – cavazzona                                                   télescopiques à bras fixes et rotatifs ainsi que de chariots télescopiques
                                                                              de fort tonnage. la société distribue par ailleurs l’ensemble des produits du
     41013 castelfranco – italie
                                                                              groupe sur le territoire italien.
     filiale à 100% de manitou bf

      en normes ifrs                                                                                                       2013                    2012
      chiffre d’affaires                                                                                              183,2 m€               178,9 m€
      résultat net                                                                                                       8,9 m€                 6,1 m€
      effectifs fin de période                                                                                               253                     252



     manitou uk ltd                                                           activité : distribution des produits du groupe pour le royaume-uni et l’irlande
     ebblake industrial estate
     verwood - dorset bh 31 6bb – royaume-uni

     filiale à 99,4% de manitou bf

      en normes ifrs                                                          2013                  2013                  2012*                  2012*
      chiffre d’affaires                                                    75,2 m£             88,6 m€                 81,5 m£              100,5 m€
      résultat net                                                           0,8 m£               0,9 m€                  2,0 m£                2,5 m€
      effectifs fin de période                                                                         41                                             41
     *chiffres 2012 retraités de l’application de la norme ias19 révisée




10

                                                                         manitou et le groupe

manitou deutschland gmbh                activité : distribution des produits du groupe pour l’allemagne, l’autriche et
diesel strasse 34                       la suisse.
61239 ober mörlen – allemagne

filiale à 100% de manitou bf

en normes ifrs                                                                       2013                   2012
chiffre d’affaires                                                               84,6 m€                86,4 m€
résultat net                                                                      1,4 m€                 2,1 m€
effectifs fin de période                                                                26                     28



manitou benelux sa                      activité : distribution de l’ensemble des produits du groupe pour la belgique,
                                        les pays-bas et le luxembourg.
chaussée de wavre - zoning industriel
1360 perwez – belgique

filiale à 100% de manitou bf

en normes ifrs                                                                       2013                   2012
chiffre d’affaires                                                               69,2 m€                79,9 m€
résultat net                                                                      1,2 m€                 0,9 m€
effectifs fin de période                                                                19                     20




                                             document de référence 2013                 manitou group               11

 	organigramme du groupe au 31.12.2013



                         societe-mere                                                                                    filiales

                                                                              manitou americas inc.                                            gehl power products, inc
                         manitou bf sa               100%                       c apital 361 101 000 u s d                          100%                 capital 100 usd
                      capital 39 548 949 eur                                 w e s t be n d , w isconsin, e tats-u nis                      y a n k t o n , s outh-d akota, e tats-u nis
                       430, rue de l'aubinière
                      44150 ancenis, france




     s
     o
                                                                    chariots elevateurs manitou canada inc.
     c
                                                     100%                        c apital 20 000 c a d
     i
                                                                                montreal, canada
     e
     t                                                             manitou brasil manipulacao de cargas ltda.
     e                                               99,5%                     capital 2 541 000 brl                                0,5%
     s                                                                           sao paulo, brésil

                                                                      compagnie francaise de manutention
                                                     100%                        c apital 1 320 000 e u r
                                                                                    ancenis, france
                                                                                 manitou italia srl
                                                     100%                        c apital 5 000 000 e u r
                                                                            castelfranco emilia, italie
                                                                                   manitou uk ltd.                                                    pledgemead
                                                     99,4%                        c apital 230 000 g bp                             100%             capital 10 000 gbp
                                                                               verwood, royaume-uni                                               verwood, royaume-uni
     i                                                                         manitou benelux sa
     n                                               100%                         c apital 500 000 e u r
     t                                                                             perwez, belgique
     e
                                                                     manitou interface and logistics europe
     g
                                                     100%                         c apital 500 000 e u r
     r
                                                                                   perwez, belgique
     e
                                                                           manitou deutschland gmbh
     e
                                                     100%                        c apital 2 750 000 e u r
     s
                                                                             ober - m örlen, allemagne
                                                                              manitou portugal sa                                                       epl centro
                                                     100%                         c apital 600 000 e u r                            57,0%             capital 50 000 eu
                                                                               villa franca, portugal                                                 pombal, portugal
                                                                        manitou manutencion espana sl
                                                     100%                         c apital 200 000 e u r
                                                                                   madrid, espagne
                                                                               manitou vostok llc
                                                     100%                         c apital 350 000 r u b
                                                                            belgorod, fédération russe
     g                                                                       manitou polska sp z.o.o.
     l                                               100%                         c apital 200 000 p ln
     o                                                                             raszyn, pologne
     b                                                                         manitou nordics sia
     a                                               100%                         c apital 170 000 lv l
     l                                                                               riga, lettonie
     e
     m
     e
                                                                        manitou southern africa pty ltd.
     n
                                                     100%                        c apital 796 875 z a r
     t
                                                                         spartan extension, afrique du sud
                                                                           manitou australia pty ltd.
                                                      86%                        c apital 400 000 a u d
                                                                               alexandria, australie
                                                                              manitou asia pte ltd.
                                                     100%                        c apital 400 000 s g d
                                                                                     singapour
                                                                           manitou south asia pte ltd.
                                                     100%                       c apital 9 400 000 in r
                                                                                   gurgaon, inde
                                                                              manitou china co ltd.
                                                     100%                       c apital 7 900 000 u s d
                                                                                 hangzhou, chine

                                                                          manitou finance france sas
     s                                                49%                      c apital 4 682 220 e u r
     o                                                                            puteaux, france
     c                                                                        manitou finance ltd.
     .
                                                      49%                      c apital 2 870 000 g bp
     a                                                                      basingstoke, royaume-uni
     s                                                                                algomat
     s                                               30,4%                     c apital 20 000 000 d z d
     o                                                                             alger , algérie
     c
                                                                  hangzhou manitou machinery equipment co ltd.
     i
     e                                                50%                      c apital 3 000 000 u s d
     e                                                                           hangzhou, chine
     s



         le groupe s’est par ailleurs implanté à dubaï où une filiale est en cours de constitution afin de développer l’activité au moyen-orient.
         les pourcentages présentés sont à la fois des pourcentages en capital et des pourcentages en droits de vote car ils sont équivalents.




12

                                                                                                                   manitou et le groupe


1.5 propriétés immobilières, usines et équipements

	immobilisations corporelles existantes

 les principaux bâtiments détenus en pleine propriété sont :

                                          surface
                                          approximative
 pays              localité               en m²                principales fonctions
                                                                siège de la division rth, centre de recherche de la division rth, assemblage de chariots
 france            ancenis, 44                 82 000
                                                               télescopiques et de chariots à mâts.
                   ancenis, 44                 30 000          centre logistique de pièces de rechange.
                   candé, 49                     9 500         centre de recherche et de production de nacelles.
                   laillé, 35                  10 000          centre de production de chariots télescopiques compacts.
                                                               siège de la division imh, centre de recherche imh, centre d'assemblage des chariots à
                   beaupréau, 49                 8 000
                                                               mâts, chariots embarqués et matériel de magasinage.
                   la verrie, 85                 5 400         immeuble de placement.
 italie            castelfranco, er            18 600          centre de recherche et d'assemblage des chariots télescopiques rotatifs et de fort tonnage.
 etats-unis        west bend, wi               14 000          siège et centre de recherche de la division compact equipment.
                   madison, sd                 24 000          centre de production des minichargeurs.
                   yankton, sd                 16 900          centre de production des chariots télescopiques de la division compact equipment.
                   waco, tx                    11 600          centre d’assemblage de chariots à mâts et de chariots embarqués.
                                                               bureaux, atelier de préparation et stockage des pièces de rechange.
 singapour         singapour                     3 900
                                                               (acquis en janvier 2013).




	principaux bâtiments en location
                                          surface
                                          approximative
 pays              localité               en m²                principales fonctions
 france            ancenis, 44                 2 700           siège du groupe
 etats-unis        belvidere, il               16 400          centre de pièces de rechange




                                                                                        document de référence 2013              manitou group              13


   2.
 rapport
de gestion
   2013
                                page

      2.1 rapport d’activité
                                15
               2.2 résultat
                                18
     2.3 la recherche et le
            développement       24
           2.4 événements
     postérieurs à la clôture   26


                                                                                                                           rapport de gestion 2013

 l’année 2013 aura été une année de transition pour le groupe, qui a du                  de 2 117 unités. le chiffre d’affaires reste pourtant stable à 242 m€ pour
 ajuster sa stratégie dans un environnement sous tension.                                245 m€ en 2012, impacté par la diminution des ventes en europe du nord
                                                                                         et une parité €/usd défavorable.
 le chiffre d’affaires 2013 ressort en recul de -7% par rapport à l’exercice
 précédent, à 1 176 m€, impacté notamment par :                                          le recul du chiffre d’affaires du groupe se traduit par une performance
                                                                                         financière détériorée avec un résultat opérationnel courant à 1,8% du chiffre
 –– l’arrêt de la distribution des produits toyota sur la france (-4%),                  d’affaires soit 21,2 m€ pour 45,3 m€ soit 3,6% en 2012. la performance
 –– les effets de change : dévaluation des devises dans les pays émergents               est impactée par une pression concurrentielle accrue et la difficulté à
 (aud, zar) et parité eur/usd (-2%).                                                     répercuter les surcoûts générés par les évolutions normatives des moteurs.
 a périmètre et taux de change constants, le groupe enregistre un palier avec
                                                                                         après prise en compte de frais non récurrents liés à l’impairment d’actifs
 un chiffre d’affaires stable par rapport à l’exercice précédent.
                                                                                         incorporels pour des projets jugés non stratégiques pour l’avenir et de frais
                                                                                         d’organisation, le résultat net part du groupe recule à 0,7 m€, pour 45,4 m€
 pour la division rth, le premier semeste 2013 aura été marqué par une
                                                                                         en 2012.
 montée en cadence difficile de la production, à la fois sur les sites de
 production en france et aux etats-unis. la facturation 2013 s’en retrouve
                                                                                         il est à noter que le résultat net 2012 intégrait un produit d’impôt lié à
 affectée à 810 m€ pour 857 m€ en 2012.
                                                                                         l’activation de pertes reportables liées aux exercices antérieurs de sa filiale
                                                                                         américaine pour 15 m€.
 pour la division imh, l’année 2013 est marquée par l’arrêt de la distribution
 des chariots toyota en france et le lancement sur le même territoire du
                                                                                         la situation bilancielle du groupe reste bonne avec des capitaux propres qui
 chariot industriel manitou, déjà commercialisé à l’étranger. le chiffre
                                                                                         représentent 50% du total du bilan, une dette nette de 85 m€ et un ratio de
 d’affaires 2013 ressort en net recul à 124 m€ pour 163 m€ en 2012 (dont
                                                                                         gearing(1) qui s’améliore à 20%.
 45 m€ sur l’activité toyota).

 pour la division ce, le chiffre d’affaires a progressé aux etats-unis où la
 demande reste forte avec un carnet de commandes à fin décembre 2013                     (1) gearing : définition au paragraphe 2.2.9.




2.1 rapport d’activité
2.1.1 performance commerciale
 le chiffre d’affaires 2013 ressort en recul de -7%, marqué par:                         nord américains, qui ont relancé leurs investissements de nacelles élévatrices
                                                                                         et de chariots télescopiques,
 –– l’arrêt de l’activité de distribution de produits toyota en france,
                                                                                         –– au dynamisme du marché nord-américain,
 –– une dévaluation très forte des devises en pays émergents (zar, aud),
                                                                                         –– à la bonne tenue des marchés agricoles.
 –– un marché de la construction toujours au ralenti en europe,
 –– un secteur minier moins dynamique.                                                   	2.1.1.1 le chiffre d’affaires consolidé
 toutefois, tout au long de l’exercice 2013, le niveau des prises de commandes           le groupe est organisé en 3 divisions produits qui mutualisent leurs forces de
 a sensiblement progressé (+9%) grâce :                                                  ventes autour de 4 zones géographiques.

 –– au redémarrage des commandes en provenance des loueurs européens et                  le groupe est propriétaire des marques manitou, gehl, mustang, edge et loc.



 	évolution des ventes par division et par zone geographique
 en millions d’euros et en pourcentage de répartition totale

  chiffre d’affaires 2012                                                                       chiffre d’affaires 2013
   southern            northern                                             en m€ et             southern           northern
     europe             europe          americas    apam *       total      % du total             europe            europe              americas     apam *      total
   317,7              360,0             58,0       120,9       856,6          rth                307,5             350,7                 53,7        98,6       810,5
         25%                28%               5%        10%         68%                                26%               30%                   5%          8%        69%
   120,5              22,9              5,5        14,1        162,9             imh             77,8              23,7                  6,6         15,7       123,8
         10%                 2%               0%         1%        13%                                  7%                2%                   1%          1%       11%
   7,1                33,3              186,2      18,7        245,2              ce             7,6               29,1                  187,1       18,3       242,1
          1%                 3%              15%         1%        19%                                  1%                2%                  16%          2%       21%
   445,3              416,1             249,7      153,7       1 264,8           total           392,9             403,5                 247,4       132,6      1 176,4
        35%                33%               20%        12%       100%                                33%               34%                   21%         11%      100%
 * asie, pacifique, afrique, moyen orient



                                                                                               document de référence 2013                           manitou group     15

  	évolution a perimetre et taux de                                                   progression sur le secteur agricole américain. l’activité en amérique du sud
                                                                                       est également en retrait sur les ventes de chariots télescopiques, notamment
    change constants                                                                   en raison du ralentissement des activités minières au chili et en argentine.

ca en m€                                             evolution
                                                                                            l’activité de la division rth sur la région apam
                                 impact       impact hors change
   % vs ca’12 ca 2012            change       toyota & toyota           ca 2013        le chiffre d’affaires de 98,6 m€ régresse de 18%, ce qui fait suite à une
 rth          857               -15                   -32               810            croissance très forte en 2012 (+36%).
                                     5%                     -4%             -5%        le fort développement passé dans les activités minières (océanie, afrique du
 imh               163          -2           -45      8                 124            sud, inde) connait un palier, ce qui se traduit par le non renouvellement en
                                     0%         -28%         5%           -24%         équipement de manutention.
 ce                245          -8                    5                 242
                                                                                       la zone est concernée d’autre part par la faiblesse des devises, impactant le
                                    15%                      2%             -1%
 total             1 265        -25          -45      -19               1 176          chiffre d’affaires rth en apam de -8%.
                                    -2%          -4%       -1%              -7%
                                                                                       é volution des ventes de la division industrial material
  	évolution des ventes par division                                                   handling (imh)
                                                                                       la division imh commercialise des matériels de manutention et de
     evolution des ventes de la division manutention tout
                                                                                       magasinage destinés aux applications industrielles, des services de gestion
     terrain (rth)
                                                                                       de parc de matériel de manutention et fournit une prestation de sous-
     la division rth (rough terrain handling : matériel tout terrain), commercialise   traitance de mâts pour le compte de toyota. elle représente, en 2013, 11%
     des matériels de manutention et d’élévation de personnes dans les secteurs        du chiffre d’affaires du groupe à 123,8 m€.
     de la construction, de l’agriculture, dans des secteurs industriels tels les
                                                                                       le chiffre d’affaires 2013 est en recul (-24%), en raison de l’arrêt de la distribution
     mines, l’environnement, ou encore auprès de clients institutionnels, des
                                                                                       de chariots toyota en france à compter du 1er janvier 2013 (-45 m€). afin
     armées, etc.
                                                                                       de pallier à cette baisse d’activité, le groupe a ouvert à la commercialisation
     la division rth enregistre pour 2013 un recul de -5% de ses ventes par
                                                                                       en france son chariot contre-poids thermique « mi » distribué jusqu’alors à
     rapport à 2012. la division représente, en 2013, 69% du chiffre d’affaires
                                                                                       l’étranger et pour lequel les retours du marché restent prometteurs.
     du groupe contre 68% en 2012.
                                                                                            l’activité de la division imh en europe du sud
         l’activité de la division rth en europe du sud
                                                                                       le chiffre d’affaires de 77,8 m€ enregistre une contraction de -35 % par
     en europe du sud (307,5 m€, -3%), l’activité a été impactée par l’allongement
                                                                                       rapport à l’année précédente, ce qui s’explique par :
     des délais de livraison au 1er trimestre, en raison d’une montée progressive
                                                                                       –– l’arrêt de la distribution des chariots toyota, remplacés partiellement par le mi,
     des cadences de production. dans le secteur de la construction, toujours en
     difficulté, nous notons par ailleurs un recentrage des achats de matériel vers    –– l’arrêt de la fabrication d’une gamme de mâts pour chariots éléctriques toyota.
     des machines moins onéreuses.                                                     la réception du chariot industriel thermique manitou par le marché français
     sur les autres secteurs d’activité, tandis que l’agriculture est restée plutôt    a été très bonne et le niveau des ventes pour la 1ère année de distribution en
     stable, l’activité nacelles a progressé grâce au renouvellement de parc chez      france est encourageant pour l’avenir.
     les loueurs régionaux et nationaux, notamment en italie et en espagne.
                                                                                            l’activité de la division imh en europe du nord
         l’activité de la division rth en europe du nord                               le chiffre d’affaires de 23,7 m€ réalisé en europe du nord enregistre une
     le chiffre d’affaires (350,7 m€) est en retrait de -3% sur l’exercice.            croissance de 4% par rapport à 2012. le développement de la zone est
     la performance sur la zone est très contrastée avec un recul de -11% sur          réalisé par la progression des ventes de chariots industriels (en dépit d’un
     les marchés matures (uk, benelux, allemagne) et des progressions à deux           lent démarrage en russie), tandis que les ventes de chariots embarqués et
     chiffres en pays scandinaves et baltiques, europe centrale et russie.             chariots semi-industriels régressent au benelux et dans les pays scandinaves.
     cet écart s’explique principalement par une demande agricole très forte au
     nord est de l’europe (russie, pologne), alors que la demande au nord ouest             l’activité de la division imh sur le continent américain
     est en recul (uk, allemagne).                                                     l’activité de la division est principalement constituée de la distribution aux
     enfin sur les marchés matures, l’allongement temporaire des délais de             etats-unis et au canada de chariots à mâts semi industriels et de chariots
     livraisons début 2013 a pénalisé notre prise de commandes sur le premier          embarqués assemblés dans l’usine de waco au texas et par la distribution
     trimestre et consécutivement impacté notre facturation des deuxième et            de chariots industriels manitou en amérique du sud.
     troisième trimestres.                                                             en 2013, le chiffre d’affaires de 6,6 m€ enregistre une progression de 17%
                                                                                       par rapport à 2012, croissance réalisée sur l’ensemble du continent.
         l’activité de la division rth sur le continent américain
     les activités de la division sur le continent américain sont principalement            l’activité de la division imh sur la région apam
     représentées par la distribution aux etats-unis et au canada de chariots à        dans la région apam, la division distribue des chariots à mâts et des chariots
     mâts assemblés dans l’usine de waco, au texas, et de chariots télescopiques       industriels. l’activité est principalement réalisée en afrique australe et en
     importés d’europe. l’activité en amérique du sud est concentrée sur la            australie.
     distribution de chariots télescopiques européens.
                                                                                       le chiffre d’affaires de 15,7 m€ enregistre une progression de 11% par
     le chiffre d’affaires de 53,7 m€ en retrait de -7% résulte du recul des ventes
                                                                                       rapport à 2012, tirée par la distribution du chariot industriel lancé en février
     en chariots à mâts tout terrain aux etats unis et au canada mais masque une
                                                                                       2012.

16

                                                                                                               rapport de gestion 2013

le chiffre d’affaires progresse significativement en afrique centrale et moyen     le niveau du carnet de commandes à fin décembre 2013 est en progression
orient, zone qui représente désormais 23% des ventes sur la zone apam vs.          par rapport à celui de fin décembre 2012. le carnet de la division compact
11% en 2012.                                                                       equipment intègre de nombreuses commandes loueurs livrables début 2014.
en 2013, le poids de l’achat revente représente 45% du chiffre d’affaires de
la division imh.
                                                                                  2.1.2 répartition des ventes
	évolution des ventes de la division                                             par secteur d’activite
  compact equipment (ce)                                                           le groupe conçoit, assemble et distribue des produits destinés aux marchés
la division compact equipment commercialise sous les marques gehl,                 de la construction, de l’agriculture et des industries.
mustang et edge des matériels compacts dans les secteurs de la construction,
                                                                                   dans le secteur de la construction, à l’exception du marché
de l’agriculture et dans une moindre mesure de l’industrie. en 2013, le
                                                                                   américain, le niveau d’activité reste très bas et très concurrencé.
chiffre d’affaires de 242,1 m€ de la division représente 21% des ventes du
groupe. retraité des effets de change, le chiffre d’affaires progresse de 2%.      les ventes de chariots télescopiques et chariots à mâts sont globalement
                                                                                   en retrait. le marché des nacelles progresse quant à lui très fortement,
      l’activité de la division ce sur le continent américain                      bénéficiant du retour des sociétés de location, après plusieurs années sans
le chiffre d’affaires 2013 reste stable par rapport à 2012.                        investissements majeurs, du fait du vieillissement de leurs parcs de matériels
                                                                                   dépassant ainsi en 2013, le point haut de nos historiques de facturation sur
le chiffre d’affaires des chariots télescopiques, majoritairement vendus aux       ce type de matériel.
sociétés de location, bénéficie pleinement du rebond du marché américain
et progresse de 19%.                                                               en amérique du nord, le secteur connaît une reprise solide tirée par la
                                                                                   remontée constante des mises en chantier qui a mécaniquement tiré nos
les ventes de minichargeurs reculent, elles, de 13%, pénalisées par                ventes de chariots télescopiques à destination des loueurs, principaux
le renchérissement des produits suite à l’introduction de nouvelles                acteurs de ce marché.
motorisations itieriv et tier iv conformément aux normes en vigueur, alors
que les principaux acteurs du marché continuent de proposer des machines           le chiffre d’affaires réalisé en 2013 dans le marché de la construction
équipées de moteurs anciennes générations.                                         représente 37% du chiffre d’affaires soit un niveau équivalent à celui de
                                                                                   2012.
      l’activité de la division ce en europe du sud                                dans le secteur de l’agriculture, après plusieurs années de
la division a réalisé un chiffre d’affaires de 7,6 m€ en croissance de 7% par      croissances fortes, le marché se stabilise sur l’ensemble des continents.
rapport à 2012. après un retrait particulièrement marqué en italie, premier        les niveaux de prix du lait, de la viande, des céréales, etc. restent élévés,
marché européen du minichargeur, le marché sud européen reste morose.              favorisant le renouvellement des matériels.
les ventes de chargeuses articulées reculent face à la concurrence des
                                                                                   le chiffre d’affaires réalisé par le groupe dans le secteur agricole représente
constructeurs européens.
                                                                                   36% du chiffre d’affaires consolidé en 2013 par rapport à 33% en 2012.
la division compact equipment a toutefois réussi à développer ses ventes en
                                                                                   dans le secteur de l’industrie, où le groupe est présent dans des
minichargeurs à chenilles.
                                                                                   activités aussi variées que l’industrie manufacturière, les mines, l’industrie
      l’activité de la division ce en europe du nord                               du bois, l’industrie pétrolière et gazière, le retraitement de déchets, la
                                                                                   transformation des matériaux et la logistique, la croissance marque le pas.
la division fait état d’un chiffre d’affaires de 29,1 m€ en 2013, en recul de
12% par rapport à 2012.                                                            si les ventes continuent de progresser dans les activités pétrolifères,
                                                                                   l’industrie manufacturière reste atone, tandis que le secteur minier connaît
la division connaît un recul de ses ventes de minichargeurs en russie, ainsi
                                                                                   un ralentissement des investissements.
qu’un recul des ventes de chargeuses articulées en allemagne et en pologne.
                                                                                   le secteur des industries représente 27% du chiffre d’affaires consolidé en
      l’activité de la division ce sur la région apam                              2013, par rapport à 29% en 2012.
le chiffre d’affaires de 18,3 m€ régresse de -2% sur l’exercice, principalement
                                                                                   concernant la saisonnalité, l’activité construction est à son point le plus haut
en asie.
                                                                                   en terme d’activité à la sortie de l’hiver. concernant l’activité agricole, le
                                                                                   printemps et l’été représentent des pics d’activité.
	2.1.1.2 le carnet de commandes
                                                                                   en tant que fabricant de machines, l’activité du groupe est également
  par division                                                                     soumise au climat économique global.
la notion de carnet de commandes est définie au paragraphe 2.2.9 de ce
document.
le carnet de commandes se répartit par division de la façon suivante :
                                                                                  2.1.3 position concurrentielle
                                                                                   depuis l’origine, le groupe manitou a fondé son modèle économique sur
 (en nombre d’unités)     31.12.2012         30.06.2013       31.12.2013
                                                                                   trois métiers essentiels : la conception, l’assemblage et la distribution.
 rth                            3 900             4 589             4 140          cette stratégie de développement a permis de concentrer nos efforts sur
 imh                              1 369               906            1 070         l’innovation produits, la mise en place d’outils industriels performants et
 ce                               1 440            1 620             2 117         flexibles, et la construction de solides réseaux de distributeurs indépendants.
 total groupe                    6 709             7 115            7 327          les principaux concurrents opèrent sur leurs secteurs respectifs depuis de
                                                                                   nombreuses années.


                                                                                        document de référence 2013                  manitou group              17

     pour les divisons rth et ce, les principaux concurrents sont les suivants :

     dénomination                                                                                                nationalité                            coté / non coté
     jcb                                                                                                    grande bretagne                                    non coté
     merlo                                                                                                              italie                                 non coté
     jlg (groupe oshkosh)                                                                                         etats-unis                                       coté
     genie (groupe terex)                                                                                         etats-unis                                       coté
     bobcat (groupe doosan)                                                                                    corée du sud                                        coté
     haulotte                                                                                                        france                                        coté
     caterpillar                                                                                                  etats-unis                                       coté
     ausa                                                                                                           espagne                                    non coté
     dieci                                                                                                              italie                                 non coté
     cnh                                                                                                          etats-unis                                       coté
     john deere                                                                                                   etats-unis                                       coté
     claas                                                                                                       allemagne                                     non coté

     pour la division imh, les principaux concurrents sont :
     dénomination                                                                                                  nationalité                          coté / non coté
     kion                                                                                                          allemagne                                   non coté
     jungheinrich                                                                                                  allemagne                                       coté
     nacco                                                                                                         etats-unis                                      coté
     toyota                                                                                                            japon                                       coté



2.2 résultat
2.2.1 compte de résultat consolidé
      en m€                                                                                                                                2012*                   2013
      chiffre d’affaires                                                                                                                 1 264 ,8                1 176,4
      marge sur coût des ventes                                                                                                            177,6                  162,8
      % du c.a.                                                                                                                            14,0%                  13,8%
      résultat opérationnel courant                                                                                                          45,3                   21,2
      % du c.a.                                                                                                                             3,6%                   1,8%
      restructuration & dépréciation des actifs                                                                                               1,0                    -4,7
      résultat opérationnel                                                                                                                  46,3                   16,4
      % du c.a.                                                                                                                             3,7%                   1,4%
      résultat financier                                                                                                                    -10,8                    -9,9
      quote-part dans les entreprises associées                                                                                               1,4                     1,6
      impôts                                                                                                                                  8,7                    -7,4
      résultat net - part du groupe                                                                                                          45,4                     0,7
     *chiffres 2012 retraités de l’application de la norme ias19 révisée

     si le groupe a réussi à maintenir son niveau d’activité, à périmètre et taux de         l’exercice 2012 avait par ailleurs enregistré un effet favorable et non récurrent
     change équivalents, dans un contexte économique difficile, le chiffre d’affaires        lié à une reprise de provision pour créances douteuses du fait de l’amélioration
     consolidé ressort en recul de -7%, du fait de l’arrêt de la distribution des chariots   du taux de sinistralité du marché américain.
     toyota en france et du redressement de l’euro par rapport aux autres devises.           compte tenu de l’ensemble de ces éléments, le résultat opérationnel courant
     les renchérissements des matériels liés aux évolutions normatives sur les moteurs       de 2013 apparaît en recul de -24,1 m€ par rapport à 2012.
     ainsi que les effets de change ont été en grande partie répercutés dans le prix         a noter des charges non récurrentes de 2,2m€ liées à la repriorisation des
     de ventes des machines. le groupe bénéficie par ailleurs de réductions sur ses          projets de développement produits des divisions rth et imh ainsi que des coûts
     coûts d’achats, premiers effets du plan initié en 2012.                                 de restructuration de 3,9m€ qui accompagnent l’évolution de la gouvernance
     la marge sur coût des ventes enregistre tout de même un léger retrait par rapport       du groupe et la restructuration de la filiale portugaise.
     à 2012 de 0,2%, soit -15 m€ en valeur, en raison de la moindre absorption des           les charges financières restent stables sur l’exercice.
     charges fixes résultant de volumes de production moins importants.
                                                                                             le résultat des sociétés mises en équivalence principalement constituées
     les efforts de recherche et développement augmentent de 2,7 m€ ayant                    des sociétés de financement manitou finance france et manitou finance ltd
     essentiellement porté en 2013 sur les adaptations aux nouvelles générations             progresse de 16% à 1,6 m€.
     de moteurs. ces frais portant sur des évolutions normatives, ne sont pas
                                                                                             le résultat est également impacté par une charge d’impôt de -7,4 m€ en
     capitalisés. les frais de recherche et développement atteignent 2,1% du
                                                                                             2013 par rapport à un produit de 8,4 m€ en 2012, année pour laquelle le
     chiffre d’affaires sur l’exercice 2013.
                                                                                             groupe avait activé des actifs d’impôts différés à hauteur de 15 m€ compte
     le résultat opérationnel est aussi impacté par des écarts de change                     tenu du retour à profitabilité de l’entité manitou americas.
     défavorables enregistrés en autres charges d’exploitation pour un montant
                                                                                             le résultat net part du groupe est arrêté à +0,7 m€.
     de -4,1 m€ en 2013 (contre +0,1 m€ en 2012).


18

                                                                                                                             rapport de gestion 2013

 	évolution du résultat opérationnel du groupe entre 2012 et 2013

                         -36,1 me                                      +13,4 me
                            -2,8 pt                                     +1,3 pt

                                                                                                +7,6 me -2,7 me
     45,3 me 3,6%




                                                                                                 +0,6 pt          -0,2 pt       -1,9 me
                                                                                                                                 -0,2 pt -4,3 me




                                                                                                                                                                      21,2 me 1,8%
                                                                                                                                          -0,4 pt


                                                                       -17,6 me +2,3 me
                                                                        -1,5 pt     +0,3 pt
                                              +28,7 me
                                                  +2,5 pt

       rop 2012          volume/mix                prix                 pression       prix      coûts de           r&d           autres        écart         rop 2013
                                                 de vente                devises    d’achats    production                                    de change




2.2.2 compte de résultat par division
  en m€                                                     rth              imh          ce       2012*              rth             imh              ce          2013
  chiffre d'affaires                                     856,6             162,9      245,2       1 264,8          810,5           123,8           242,1        1 176,4
  marge sur coût des ventes                               115,2                22       40,4         177,6          105,3            14,1            43,3          162,8
  % ca                                                   13,4%             13,5%      16,5%         14,0%          13,0%           11,4%           17,9%          13,8%
  résultat op. courant                                     27,6               2,6      15,1           45,3           12,0            -3,8           13,0            21,2
  % ca                                                    3,2%              1,6%       6,2%          3,6%           1,5%           -3,1%            5,4%           1,8%
  restructuration & impairment                              -0,1              1,1          0           1,0            -4,1           -0,0            -0,7            -4,7
  résultat opérationnel                                    27,6               3,6      15,1           46,3             7,9           -3,8           12,3            16,4
  % ca                                                    3,2%              2,2%       6,2%          3,7%           1,0%           -3,1%            5,1%           1,4%
 *chiffres 2012 retraités de l’application de la norme ias19 révisée




 	compte de résultat de la division rth                                                       par ailleurs, la division a poursuivi ses projets de recherche et développement
                                                                                               avec une part toujours plus grande de l’adaptation des machines aux
   (matériel tout terrain)                                                                     nouvelles normes réglementaires sur les moteurs, non éligible à une
 la division a connu un recul de ses ventes de -5% par rapport à 2012.                         activation des charges engagées.
 l’année a été marquée par la poursuite des projets de fiabilisation et de
                                                                                               compte tenu de ces éléments, les charges de recherche et développement
 fluidification de l’outil de production et de la chaîne logistique afin de
                                                                                               progressent de 10% à 18 m€, contre 16 m€ en 2012, soit 0,3 point de
 pouvoir mieux répondre à la demande commerciale, de pouvoir ajuster plus
                                                                                               marge opérationnelle.
 rapidement et plus efficacement l’ensemble de la chaîne opérationnelle et de
 faire progresser le niveau de qualité et de fiabilité des machines.                           la division voit ses charges commerciales et marketing se stabiliser après
                                                                                               plusieurs années en fort développement.
 la marge sur le coût des ventes ressort à 13% en recul de -0,4 point par
                                                                                               des arbitrages ont pu être faits pour restreindre les coûts centraux, ce afin
 rapport à 2012. la division ne parvient pas à absorber la perte de marge
                                                                                               de permettre une présence terrain accrue notamment dans les zones à fort
 générée par la baisse des volumes (-0,9 point) et les évolutions normatives
                                                                                               développement commercial.
 des moteurs (-0,9 point), malgré des efforts significatifs pour comprimer ses
 charges fixes, ses coûts d’achat (+0,7 point) ainsi que les coûts de non                      le résultat opérationnel courant est arrêté à 12 m€, soit 1,5% en 2013, en
 qualité (+0,7 point).                                                                         retrait de -1,7% par rapport à l’exercice antérieur.

 pour plus d’information sur les évolutions normatives de motorisation                         la division, sur l’exercice, a enregistré des charges non récurrentes,
 (descriptif et impacts), il conviendra de se reporter aux paragraphes 2.3 et                  correspondant à une repriorisation des projets de son plan gamme. elle
 3.2.6 du présent document.                                                                    enregistre également des charges exceptionnelles liées aux coûts de
                                                                                               restructuration du groupe, qui impacte financièrement toutes les divisions.
 sur le plan commercial, la division a dû s’adapter à un marché en évolution
 avec des ventes à l’étranger moins rémunératrices en raison d’impact change                   les efforts opérationnels réalisés en 2013 devront se traduire progressivement
 (-1,5 point) et un mix produit défavorable, résultant du ralentissement des                   par une amélioration du profil financier de la division.
 activités minières et des investissements de machines pour grande hauteur
 (-0,5 point).
 ces éléments défavorables ont été partiellement compensés par des hausses
 de prix.


                                                                                                    document de référence 2013                  manitou group                    19

 	compte de résultat de la division imh                                                	compte de résultat de la division ce
   (matériel de manutention industriel)                                                   (compact équipement)
     l’exercice 2013 est, pour la division imh, le premier exercice avec une offre      le chiffre d’affaires de la division compact equipment est arrêté à 242 m€,
     commerciale exclusivement « manitou » homogène sur l’ensemble des pays,            en léger retrait par rapport au chiffre d’affaires 2012 de 245 m€. cette
     suite à l’arrêt de la distribution de produits toyota sur la france fin 2012.      relative stabilité masque un effet de change de 8 m€ soit -3% et un très
                                                                                        fort contraste avec des ventes de chariots télescopiques en forte progression
     le chiffre d’affaires est arrêté à 123,8 m€, en recul de 24% par rapport
                                                                                        tandis que les ventes de minichargeurs reculent.
     au chiffre d’affaires 2012. toutefois, le chiffre d’affaires sur un périmètre
     équivalent (hors toyota) progresse de +4% sur l’exercice.                          la division a bénéficié du dynamisme du marché nord américain qui
                                                                                        représente 75% de son activité.
     la division a poursuivi les efforts engagés pour améliorer la rentabilité de ses
     produits à la fois au travers d’une politique achat ambitieuse mais également      les grands acteurs du secteur de la location, après avoir longtemps limité leurs
     grâce à une meilleure efficience de production (+0.6%). elle n’a toutefois pu      investissements, ont poursuivi le renouvellement de leurs parcs de matériel. ce
     totalement compenser l’impact de la baisse des volumes de ventes (-2,7%).          phénomène a particulièrement favorisé les ventes de chariots télescopiques,
                                                                                        produits presque exclusivement distribués au travers de ce canal.
     la marge sur coût des ventes ressort à 11,4% en recul de -2,1% par rapport
     à 2012. les moyens commerciaux, marketing et services alloués à la division        les ventes de minichargeurs à chenilles progressent également en raison de
     ont été ajustés pour tenir compte de l’évolution de son périmètre.                 l’attractivité des produits et d’un marché dynamique.
     le résultat opérationnel courant de la division est arrêté à -3,8 m€ par           les minichargeurs à roues voient par contre leurs ventes diminuer. la
     rapport à un gain de 2,6 m€ en 2012.                                               division a lancé les premiers minichargeurs équipés de motorisation tier
                                                                                        iv sur le marché nord américain, démontrant sa maîtrise technologique.
     la division a comptabilisé sur 2013 une plus value de cession exceptionnelle
                                                                                        toutefois la sensibilité au prix sur ce type de matériel reste importante et le
     sur la vente de son ancien site industriel en chine. cet impact favorable est
                                                                                        renchérissement des produits en a pénalisé, à court terme, le développement
     compensé par un ajustement enregistré sur des coûts de développement.
                                                                                        commercial dans un contexte très concurrentiel.
     la contraction du chiffre d’affaires change en profondeur les équilibres
                                                                                        dans ce contexte, la marge sur coût des ventes progresse de +1,4 point à
     financiers de la division, qui doit rechercher un nouveau plateau d’existence,
                                                                                        17,9%.
     pour assurer son développement.
                                                                                        la division aura mené sur l’exercice 2013 un plan de rationalisation de ses
                                                                                        frais fixes, ce qui a permis de clôturer le résultat opérationnel à 5,4% en recul
                                                                                        de 6,2% par rapport à 2012 alors que la division avait enregistré en 2012 un
                                                                                        ajustement favorable lié à l’amélioration de la recouvrabilité des clients nord
                                                                                        américains qui avait pesé favorablement pour 1,5% dans le résultat.
                                                                                        les ambitions pour la division ce sont fortes avec un objectif d’atteindre le top
                                                                                        3 mondial sur le marché des mini-chargeurs, par le gain de part de marché
                                                                                        sur le marché nord américain et un développement des ventes export.



2.2.3 structure financière
     le besoin en fonds de roulement d’exploitation, hors créances de                   les capitaux propres s’élèvent à 413 m€ contre 435 m€ au 31 décembre
     financement des ventes (bfr) de 347 m€ fait état d’une réduction de 9%             2012. au 31 décembre 2013, ils représentent 50% du total du bilan contre
     résultant notamment du recul de 8% du chiffre d’affaires ainsi que la cession      51% en 2012. la variation intègre notamment le paiement de dividendes
     de créances de carry back de manitou bf pour 21 m€.                                pour 18 m€.
     rapporté en nombre de jours de chiffre d’affaires le bfr reste stable à 107        sous les effets d’un ralentissement de l’activité, du paiement de dividendes
     jours contre 108 jours au 31 décembre 2012.                                        mais aussi de la cession de créances de carry back, la dette nette est arrêtée
                                                                                        à 85 m€, en diminution de 18 m€ par rapport à décembre 2012. elle
     les stocks continuent à intégrer 17 m€ de moteurs euro iiia et euro iiib
                                                                                        représente un gearing* de 20,2% en amélioration de 3,4 points par rapport
     destinés à l’assemblage de machines conformes à ces normes jusqu’à
                                                                                        à l’exercice précédent.
     l’arrivée de machines respectivement euro iiib et euro iv qui continueront
     à être introduites progressivement. ces stocks ont été constitués de façon         * terme défini au paragraphe 2.2.9 du présent document.
     volontariste pour sécuriser la phase d’évolution normative. le groupe utilisera
     en priorité ces générations de moteurs avant de basculer vers les nouvelles
     générations moins polluantes mais beaucoup plus onéreuses.




2.2.4 investissements
     les investissements réalisés en 2013 ont été de 27,1 m€ par rapport                précédemment en location, hébergeant la filiale de singapour), de 5,3 m€
     à 27,7 m€ en 2012. ils ont consisté en 2,6 m€ d’activation de frais de             d’outils industriels, de 2,3 m€ de matériel de flotte de location et enfin de
     développement, de 1,8 m€ de projets et infrastructure informatique, de             2,3 m€ d’autres projets..
     12,8 m€ d’infrastructures (dont 7,6 m€ pour le rachat d’un bâtiment,

20

                                                                                                             rapport de gestion 2013

 	synthèse des investissements par nature
  en milliers d'€                                                                                                       31.12.2012               31.12.2013
  frais de développement                                                                                                        4 034                    2 590
  autres immobilisations incorporelles                                                                                          3 463                    1 764
  total immobilisations incorporelles                                                                                          7 496                    4 355
  terrains                                                                                                                        668                        87
  constructions                                                                                                                 2 476                    9 388
  installations techniques, matériel et outillages                                                                              5 412                    5 299
  flotte locative                                                                                                               3 744                    2 338
  autres immobilisations corporelles hors flotte                                                                                4 964                    2 291
  immob. corporelles en cours                                                                                                   2 964                    3 297
  total immobilisations corporelles                                                                                           20 227                   22 700


 (en me)                                                                        cette perte d’exploitation ainsi que la distribution de dividendes à hauteur
   incorporels            corporels hors flotte          flotte locative        de 18 m€ contribue à une diminution des capitaux propres de 37 m€
      28                                                                        à 412 m€. le montant des capitaux propres au 31 décembre 2013
                  27
                                                                                représente 52% du total actif. la dette nette s’élève à 156 m€ au 31
 4



             2




                                                                                décembre 2013.
 17



             20




                                                                                le chiffre d’affaires de manitou bf
                                                                                la société manitou bf réalise 88,7% de son activité dans la production
 7



             4




      2012        2013                                                          et la distribution de produits de la division rth, 10,9% pour les produits
                                                                                de la division imh et 0,4% pour les produits de la division ce. l’activité
	principaux investissements en cours                                           de la division rth fait état d’un recul de 2%, celle de la division ce de
                                                                                13%. le chiffre d’affaires de la division imh est lui en croissance de
 a la date de dépôt du document de référence, il n’existe pas de projet
                                                                                6% sous l’impulsion du lancement de la gamme mi en france. par zone
 unitairement significatif engagé (c’est-à-dire supérieur à 3 m€).
                                                                                géographique, le chiffre d’affaires régresse de 2% en europe du sud,
 	principaux investissements a realiser                                        et progresse à l’inverse de 2% en europe du nord. le chiffre d’affaires
                                                                                de la zone amériques a connu une croissance de 24% alors que celui
 les principaux investissements à venir portent sur la poursuite de la
                                                                                à destination de la zone apam reculait de 24%. le chiffre d’affaires de
 modernisation d’installations industrielles, l’extension ou l’acquisition
                                                                                pièces de rechange et d’accessoires, stable sur l’exercice (-1%), ressort
 de bâtiments, le renouvellement de flottes locatives et la modernisation
                                                                                à 127,1 m€.
 de systèmes d’information. il n’existe, à la date de dépôt du document de
 référence, aucun projet d’investissement individuellement significatif.
                                                                                les résultats de manitou bf
2.2.5 flux de trésorerie                                                        la marge brute enregistre une baisse de -0,7 point à 27,3%. cette évolution
                                                                                résulte d’un mix produit défavorable et d’une contraction des marges suite
 la marge brute d’autofinancement ressort à 23,6 m€ par rapport à 37,7 m€       aux changements de motorisation.
 en 2012, impactée par la baisse du résultat opérationnel. l’amélioration
                                                                                les charges d’exploitation restent stables par rapport à 2012. la baisse des
 du bfr de 7,2 m€, notamment portée par la réduction des créances de
                                                                                charges externes permet de compenser les effets de l’inflation.
 financement des ventes (9,3 m€), permet de dégager un excédent de
 trésorerie d’exploitation de 30,9 m€.                                          le résultat d’exploitation est arrêté à -24,8 m€, par rapport à -8,5 m€ en 2012.

 tout en finançant les investissements nets à hauteur de 21,7 m€ (hors flotte   le résultat financier se dégrade de -32,7 m€ pour atteindre 12,5 m€. ce
 locative) et en distribuant des dividendes à hauteur de 18 m€, la situation    retrait découle principalement d’une reprise sur provisions de 5,3 m€ des
 de trésorerie s’améliore de 23,3 m€, favorisée par la cession de créance       titres des filiales manitou en 2013 à comparer à une reprise de 35,2 m€
 de carry back (21 m€).                                                         en 2012 dont 32,6 m€ sur les seuls titres manitou americas en raison de
                                                                                la forte amélioration de la situation financière de la filiale, tirée par la reprise
                                                                                américaine. les dividendes perçus évoluent défavorablement à 15,7 m€ en
2.2.6 la société mère manitou bf                                                2013 pour 18,3 m€ en 2012.

 	données en normes locales                                                    après prise en compte du résultat exceptionnel de -2,3 m€, le résultat net
                                                                                est arrêté à -14,3 m€ par rapport à 39,8 m€ en 2012.
 le chiffre d’affaires de l’exercice est en retrait de 3% par rapport au 31
 décembre 2012 à 825,0 m€. le résultat net est arrêté à -14,3 m€ par
 rapport à 39,8 m€ en 2012.                                                     données en normes ifrs
 le résultat d’exploitation ressort en pertes à 24,8 m€ principalement sous     les agrégats principaux de manitou bf en normes ifrs font état d’un chiffre
 les effets du ralentissement de l’activité et d’une pression sur les marges    d’affaires de 827,0 m€, d’un résultat opérationnel courant de -13,7 m€ et
 due aux nouvelles motorisations et aux effets de change (aud, zar).            d’un résultat net de -14,9 m€.



                                                                                     document de référence 2013                     manitou group                 21

2.2.7 activité et résultats                                                           	informations relatives aux normes
des principales entreprises                                                             comptables et méthodes de
                                                                                        consolidation
associées                                                                             les comptes consolidés du groupe au 31.12.2013 ont été établis
                                                                                      conformément aux normes ifrs (international financial reporting
 	manitou finance france                                                             standards), telles qu’adoptées dans l’union européenne.
     cette participation, détenue à hauteur de 49% par manitou bf et de 51%           pour la publication de ses comptes au 31.12.2013, le groupe a retenu les
     par bnp paribas leasing solutions, est destinée à offrir des solutions de        mêmes principes que lors de l’arrêté des comptes de l’exercice 2012 selon
     financement, de leasing et de location longue durée aux utilisateurs finaux      les normes ifrs et a appliqué, conformément aux textes, la norme ias19
     des produits manitou en france.                                                  révisée « avantages du personnel » ainsi que l’amendement apporté à la
     en 2013, l’entité a réalisé une production financière de 58,6 m€, en             norme ias1.
     croissance de 5%. le résultat net ressort à 2,3 m€, mis en équivalence           a l’exception de manitou finance ltd., de manitou finance france sas,
     pour 1,1 m€.                                                                     d’algomat et hangzhou manitou machinery equipment mises en équivalence,
                                                                                      l’ensemble des sociétés a été consolidé selon la méthode de l’intégration
 	manitou finance ltd                                                                globale.
     cette participation, détenue à hauteur de 49% par manitou bf et de 51%
     par bnp paribas leasing solutions, est destinée à offrir des solutions de
     financement de leasing et de location longue durée aux utilisateurs finaux des
     produits manitou au royaume-uni ainsi que des solutions de financement
     des stocks des concessionnaires.
     la production financière moyen terme a atteint 73,2 m€ en 2013. le
     résultat net après impôt de 1,4 m€ a été mis en équivalence à hauteur de
     0,7 m€ dans les comptes du groupe.


2.2.8 autres informations
relatives a l’éxercice 2013
 	charges non déductibles visées
   aux articles 39-4 et 39-5
   du code général des impôts
     conformément aux dispositions de l’article 223 quater du code général des
     impôts, les comptes de l’exercice écoulé prennent en charge une somme de
     528 119 euros, correspondant à des amortissements et à la part des jetons
     de présence non déductibles fiscalement.


 	utilisation du crédit d’impôt
   pour la compétivité et l’emploi
     les sociétés manitou bf & cfm ont enregistré sur l’exercice en charges
     de personnel un produit d’impôt correspondant au cice pour 2,1 m€. ce
     produit d’impôt a été utilisé conformément aux objectifs prévus par la loi.


 	informations sur les delais de
   paiement fournisseurs de manitou bf
     conformément aux articles l. 441-6-1 et d. 441-4 du code de commerce,
     nous indiquons qu’à la clôture du dernier exercice clos, le solde des dettes à
     l’égard des fournisseurs se décompose, par date d’échéance, comme suit :

                                                solde                 solde
     en milliers d’euros                   31.12.2012            31.12.2013
     paiement à 30 jours                       39 840                38 858
     paiement à 45 jours
     paiement à 60 jours                         39 879                42 738
     paiement à plus de 60 jours                  2 599                  4 758



22

                                                                                                              rapport de gestion 2013

2.2.9 présentation des comptes et définitions
 	explication des lignes de reporting                                             résultat opérationnel ou marge opérationnelle
                                                                                   le résultat opérationnel, aussi appelé marge opérationnelle dans le présent
 chiffre d’affaires
                                                                                   document, intègre l’ensemble des éléments récurrents et non récurrents
 le chiffre d’affaires est principalement constitué de ventes de matériels neufs   décrits ci-avant.
 de manutention assemblés au sein du groupe ou acquis auprès de tiers,
 de pièces de rechange et d’accessoires, de prestations de sous-traitance          créances de financement des ventes
 de mâts de chariots industriels, de location de matériel, de prestations de       les créances de financement des ventes sont constituées de financements
 gestion de parc de matériels et de prestations diverses.                          accordés à des utilisateurs finaux pour acquérir des matériels du groupe.
                                                                                   ces clients sont soit des grands comptes, soit, le plus souvent des clients
 coût des ventes
                                                                                   des concessionnaires manitou. la durée des financements peut aller jusqu’à
 le coût des ventes est constitué du coût des biens et services vendus qui         60 mois.
 comprennent le coût des matières et composants, de la main d’œuvre
 directement affectable au bien ou au service, l’ensemble des frais de             le financement des acquisitions de matériel sur bilan propre était
 fonctionnement des activités de production et de logistique. sont également       principalement opéré par gehl avant son acquisition par manitou. ce mode de
 inclus dans le coût des ventes les amortissements des incorporels,                financement a été remplacé depuis septembre 2010 par un partenariat avec
 équipements et matériels affectés aux activités de production, les coûts de       un établissement financier tiers. le nouveau partenariat sans participation
 garantie contractuelle et les provisions de dépréciation des stocks.              de manitou ni recours sur les dossiers de financement n’a plus aucun
                                                                                   impact sur le bilan et le compte de résultat du groupe. la part résiduelle
 marge sur coût des ventes                                                         des créances restantes est principalement constituée de dossiers mis en
 la marge sur coût des ventes résulte de la différence entre le chiffre            œuvre par gehl avant septembre 2010. terme apparaissant également dans
 d’affaires et le coût des ventes.                                                 le document sous la dénomination «vente avec recours limité».

 frais de recherche et développement
                                                                                   	indicateurs financiers
 les frais de recherche et développement sont constitués des frais
 des personnels et coûts de fonctionnement, affectés à l’innovation, au
                                                                                     & autres définitions
 développement, au design, à la réalisation de prototypes et à l’amélioration      dette nette
 des produits. les activités ont fréquemment recours à des services et             la dette nette correspond à la différence entre les passifs financiers courants
 prestations extérieurs et à l’utilisation d’équipements et de matériels dédiés    et non courants avec les actifs financiers courants et la trésorerie et les
 dont les amortissements affecteront la fonction.                                  équivalents de trésorerie.
 les activités de recherche et développement qui respectent des critères
                                                                                   ebitda
 de faisabilité et d’innovation peuvent être activées en immobilisations
 incorporelles et ultérieurement amorties en coût des ventes. les dépenses         résultat opérationnel +/- dotations – reprises aux amortissements et pertes
 ne respectant pas les critères d’activation sont comptabilisées directement       de valeur.
 en charges.
                                                                                   ebitda recurrent
 frais commerciaux et marketing                                                    résultat opérationnel – charges et produits sur éléments non récurrents +/-
 les frais commerciaux sont principalement constitués de frais de personnels       dotations – reprises aux amortisements et pertes de valeur.
 et coûts associés affectés aux missions de développement des ventes,
                                                                                   gearing
 d’animation des réseaux de concessionnaires, de marketing et de service
 technique. sont également intégrés sur cette ligne les commissions sur            ratio financier mesurant le montant de la dette nette divisé par le montant
 ventes, frais de promotion, de salon, charges d’assurance crédit, coût            des capitaux propres.
 des garanties commerciales, frais de déplacement et amortissement des
                                                                                   leverage
 infrastructures associées.
                                                                                   ratio déterminé en divisant le montant de la dette nette de fin de période par
 frais administratifs                                                              l’ebitda en 12 mois glissants. il permet de mesurer le montant de la dette
 les frais administratifs sont principalement constitués des frais de personnel    en nombre d’années d’ebitda.
 et coûts associés des fonctions support (ressources humaines, finance,
                                                                                   besoin en fonds de roulement d’exploitation
 secrétariat général, etc.). sont également intégrés les amortissements des
                                                                                   stocks et en-cours + clients + autres débiteurs – dettes fournisseurs –
 infrastructures associées à ces fonctions.
                                                                                   autres dettes courantes.
 charges & produits sur élements non recurrents
                                                                                   le besoin en fonds de roulement d’exploitation exclut les créances de
 les charges et produits non récurrents incluent les éléments suivants :           financement des ventes qui n’évoluent pas de façon proportionnelle à
 –– constatation des pertes de valeur (impairment),                                l’activité opérationnelle.
 –– coûts de restructuration,
                                                                                   event of default
 –– autres opérations sur titres consolidés.
                                                                                   concrétisation du risque de crédit comme par exemple la faillite de l’entité
                                                                                   de référence, le défaut de paiement et la restructuration.



                                                                                        document de référence 2013                 manitou group              23

     material adverse change
                                                                                          2.2.10 perspectives pour
     tout acte, omission, évènement qui, pris isolément ou dans l’ensemble, a un
     effet défavorable important sur les actifs, le passif, la situation financière, ou   l’éxercice 2014
     le résultat d’exploitation, de la société emprunteuse et de ses filiales, prises      compte tenu :
     dans leur ensemble, ou de l’emprunteur pris individuellement.
                                                                                           – de la faible lisibilité du marché agricole,
     negative pledge                                                                       – d’un secteur de la construction qui présente des opportunités de
     disposition qui interdit à une partie au contrat de créer des sûretés sur             croissance sur des affaires importantes, auprès des loueurs européens et
     certains biens spécifiés.                                                             nord américains, qui peuvent faire basculer le chiffre d’affaires en fonction
                                                                                           de leur obtention ou non,
     cross default                                                                         – d’un potentiel de développement très contrasté selon les régions de ventes,
     clause de sauvegarde qui prévoit que si l’entreprise fait défaut sur un crédit,       manitou confirme sa vision d’un chiffre d’affaires stable, à taux de change
     l’ensemble des facilités qui intègrent la clause de cross default est considéré       constant. le résultat opérationnel courant est attendu en progression de 50
     comme étant en défaut. un seuil de déclenchement est généralement prévu.              à 100 points de base.
     carnet de commandes                                                                   le plan de développement 2014 repose sur les priorités fixées pour chacun
     ensemble des commandes clients reçues, mais non encore livrées.                       des périmètres :
                                                                                           – division rth : réactivité sur les livraisons, réduction des délais de
     original equipment manufacturer                                                       développement produits, flexibilité accrue pour répondre aux loueurs et
     un “original equipment manufacturer” (oem) est un fabricant de matériel de            passage des normes euro iv.
     manutention auprès duquel le groupe acquiert des produits qu’il distribue             – division imh : poursuite de la pénétration du mi, développement du volume
     sous ses propres marques.                                                             d’activité et notamment les produits de niches, gestion de la fin de vie de la
                                                                                           fabrication des mats toyota.
                                                                                           – division ce : croissance aux us et hors us, développement du partenariat
                                                                                           avec yanmar, renforcement de l’activité auprès des loueurs, passage des
                                                                                           normes « final tier iv ».
                                                                                           – organisation commerciale : développer l’international, renforcer le
                                                                                           leadership de manitou.
                                                                                           – groupe : renforcer la profitabilité, renforcer la performance, améliorer les
                                                                                           marges.


2.3 la recherche et le développement
     informations sur la recherche                                                          évolutions reglementaires
                                                                                            les matériels conçus et distribués par le groupe sont soumis à diverses
     et le développement
                                                                                            normes réglementaires portant sur les émisions polluantes, le bruit, la
     la mission des fonctions de recherche et développement est d’être créateur             visibilité, la sécurité, la compatibilité électro mécanique, l’environnement,
     et fournisseur de perspectives d’innovation et de solutions pertinentes pour           etc. les changements de normes font partie des contraintes habituelles de
     chaque client, existant ou potentiel, à travers une expertise technique et des         manitou et de ses concurrents. les échéanciers correspondants sont connus
     partenariats pérennes.                                                                 plusieurs années à l’avance.
     en conformité avec sa stratégie, le groupe continue d’investir dans l’innovation       les principales évolutions réglementaires à venir portent sur la réduction des
     et l’amélioration de ses produits. les équipes de développement sont réparties         émissions polluantes des moteurs thermiques selon le calendrier suivant :
     dans cinq bureaux d’études et représentent 7,2% des effectifs du groupe.
                                                                                            – a partir de 2014 : passage progressif aux normes euro iv ou tier iv
     les projets de développement portent d’une part sur l’innovation technique
                                                                                            relatives aux émissions polluantes avec des dates de mise en application
     et le développement de nouveaux concepts et, d’autre part, sur les évolutions
                                                                                            dépendant de la puissance des moteurs.
     des gammes existantes destinées à préparer les évolutions réglementaires.
                                                                                            – a partir de 2020 : passage progressif aux normes euro v.
                                                                                            le passage aux nouvelles normes relatives aux émissions polluantes est
                                                                                            assoupli par deux mesures de transition :
                                                                                            – clauses de flexibilité permettant aux constructeurs d’assembler un quota de
                                                                                            machines avec des moteurs répondant aux anciennes normes. en europe, les
                                                                                            quotas sont déterminés en fonction de la moyenne des motorisations du même
                                                                                            type commercialisées au cours des cinq dernières années. aux etats-unis, les
                                                                                            quotas sont déterminés en fonction du pourcentage de machines de même
                                                                                            type conformes à la nouvelle règlementation. la clause de flexibilité permet
                                                                                            aux constructeurs de continuer à acheter des moteurs d’ancienne génération
                                                                                            postérieurement à la date de mise en œuvre de la nouvelle norme.
                                                                                            – pré-stockage de moteurs. les constructeurs sont autorisés à écouler leur
                                                                                            stock de moteurs d’ancienne génération postérieurement à la date d’entrée

24

                                                                                                                 rapport de gestion 2013

en vigueur de la nouvelle norme sans que ceux-ci ne soient imputés sur la            manitou a donc intérêt à constituer un maximum de stocks de l’ancienne
clause de flexibilité pré citée. en europe, les stocks d’ancienne génération         génération avant le passage à la nouvelle et de retarder autant que faire se
doivent être écoulés dans un délai de deux ans suivant la date d’introduction        peut le passage à la nouvelle génération, afin :
de la nouvelle norme pour les matériels assujettis à la directive tracteur           –– d’éviter la rupture d’offre sur les territoires nécessitant à partir d’une
(engins agricoles circulant sur les routes) et sans limite de durée pour les         certaine date d’offrir des matériels conformes aux nouvelles normes ou
autres matériels régis par la directive machine.                                     des matériels d’ancienne génération régis dans le cadre des mesures de
les moteurs conformes à la nouvelle norme sont plus coûteux que les                  transition,
précédents, sans que manitou ne puisse nécessairement répercuter la                  –– de disposer de temps additionnel pour étaler le travail d’intégration
hausse correspondante instantanément sur ses clients (pour lesquels des              des nouveaux moteurs dans les matériels et se prémunir des retards de
moteurs plus propres n’apportent pas de surcroît d’utilité par rapport aux           développement en amont chez les motoristes,
anciens modèles).                                                                    –– de préserver ses marges,

compte tenu de la complexité des évolutions technologiques requises,                 –– de garantir un niveau de fiabilisation plus élevé des moteurs chez les
les plannings de développement de moteurs de nouvelle génération ont                 motoristes.
connu de nombreux dérapages chez les motoristes. ces retards ont pour                pour plus d’information concernant les risques liés aux évolutions
conséquence de réduire le temps d’intégration des nouveaux moteurs dans              normatives, il convient de se référer au paragraphe 3.2.6 du document,
les matériels du groupe.                                                             « réglementations et environnement réglementaire ».


	évolutions des frais de développement
                                                                                             2012                                           2013
 en millions d’euros et % du chiffre d’affaires de l’exercice                      montant              % du ca                 montant                % du ca
 frais capitalisés                                                                     4,0                  0,3%                      2,4                  0,2%
 frais non capitalisés et dotations aux amortissements                                21,6                  1,7%                    24,3                   2,1%
 total                                                                               25,6                   2,0%                    26,7                   2,3%
le groupe a accentué ses dépenses de recherche et développement afin de pouvoir répondre à une évolution très importante de son plan produits dans les
prochaines années et satisfaire aux évolutions normatives de ses produits.




	nouveaux produits
le groupe poursuit le renouvellement de ses gammes de produits afin d’y              elle s’attache par ailleurs à répondre aux besoins des trois types de clients
intégrer les évolutions normatives requises ainsi que des améliorations              que peut servir une machine :
substantielles pour ses utilisateurs. les évolutions normatives mobilisent à         –– le propriétaire qui en attend de la performance et un retour sur
elles seules une part importante des efforts de r&d du groupe et pèsent sur          investissement,
la capacité d’innovation.
                                                                                     –– l’utilisateur, le conducteur, qui en attend de la sécurité, de l’ergonomie et
l’innovation au sein de manitou vise à offrir des solutions innovantes pour          une facilité d’utilisation,
les machines, les accessoires et les services associés et à réduire le coût de       –– la personne en charge de sa maintenance qui en attend de la fiabilité et un
fonctionnement des machines, sans nuire à la performance.                            niveau de service associé élevé.
elle est conduite à partir :
–– d’études permettant de mieux comprendre et maîtriser les évolutions              	information sur les brevets et
technologiques qui touchent les métiers du groupe,                                    licences
–– d’une veille permanente sur les évolutions technologiques réalisées sur           le groupe dispose d’un ensemble de brevets protégeant les innovations mises
des secteurs d’activité périphériques (automobile, etc.),                            en œuvre dans ses différents bureaux d’études.
–– de collaborations étroites établies avec des fournisseurs ou des institutions
                                                                                     le nombre total de brevets actifs à la fin de l’exercice 2013 s’élève à 64. par
qui développent des solutions technologiques innovantes.
                                                                                     ailleurs 6 demandes de brevet ont été déposées en 2013.
                                                                                     aucun brevet n’est individuellement stratégique pour le groupe. ceci n’entraîne
                                                                                     donc pas de dépendance notoire.




                                                                                          document de référence 2013                  manitou group               25

2.4 événements postérieurs à la cloture
 	évolution de la gouvernance annoncée                                                   les objectifs stratégiques, la dimension tactique et le plan opérationnel seront
                                                                                          présentés plus en détail lors de l’assemblée générale du 5 juin 2014.
   le 8 janvier 2014
     le conseil d’administration a annoncé la nomination de m. michel denis en            evolution de la gouvernance
     qualité de directeur général, en remplacement de m. dominique bamas. m.
                                                                                          retour de monsieur dominique bamas au conseil d’administration.
     dominique bamas avait été nommé le 6 mars 2013 comme directeur général
     à titre intérimaire.                                                                 lors de sa réunion du 23 avril 2014, le conseil d’administration a coopté
                                                                                          monsieur dominique bamas comme administrateur indépendant de manitou
     m. michel denis a pris ses fonctions le lundi 13 janvier 2014 pour un mandat         en remplacement de monsieur joël goulet, démissionnaire. dominique bamas,
     de 4 années venant à échéance lors de l’assemblée générale appelée à                 administrateur du groupe depuis 2009 avait accepté de quitter ses fonctions
     statuer sur les comptes de l’exercice 2017.                                          d’administrateur pour assurer la direction générale par intérim du groupe lors
                                                                                          de la transition managériale de 9 mois en 2013.
 	manitou dévoile ses nouvelles ambitions                                                sa candidature sera proposée à l’ag du 5 juin 2014.
   et aligne son organisation pour mieux                                                  m. marcel braud, président du conseil, a déclaré : « monsieur dominique
   servir ses clients                                                                     bamas rejoint le conseil, renforcé par une expérience et une connaissance
     michel denis, directeur général, a présenté au conseil d’administration du           du groupe qui seront riches pour le conseil.
     23 avril 2014, qui l’a validée, une nouvelle feuille de route pour le groupe         les membres du conseil ont exprimé à l’unanimité leur gratitude à m. joël
     manitou et un projet de plan majeur de transformation de l’entreprise destiné        goulet qui se retire après avoir accompagné pendant 20 ans le groupe
     à la projeter vers de nouveaux horizons.                                             comme directeur général, puis comme administrateur indépendant et après
                                                                                          avoir soutenu la mise en place des nouvelles ambitions du groupe manitou. »
     michel denis a déclaré : « cette stratégie résolument tournée vers la valeur
     apportée à nos clients, le renforcement de notre leadership, la croissance et la     a l’issue de cette évolution, le conseil d’administration maintiendra
     rentabilité reposera sur une nouvelle organisation, plus proche de nos clients,      sa configuration équilibrée autour de 6 administrateurs familiaux et
     plus entrepreneuriale, plus réactive et plus légère. elle sera mise en œuvre         3 administrateurs indépendants.
     dans une maîtrise des frais généraux. »
                                                                                          cette information sera reprise dans des termes identiques dans le
     le groupe sera organisé en 3 divisions, deux divisions produits et                   communiqué de la société en date du 28 avril 2014.
     une division services.
     –– la division produits mha (material handling and access – matériel de              	communiqué du chiffre d’affaires
     manutention et nacelles) regroupe les sites de production français et                  du premier trimestre 2014
     italien dédiés en particulier aux chariots télescopiques, aux chariots à mâts
                                                                                          la société a communiqué le chiffre d’affaires du premier trimestre 2014 le
     industriels et tout-terrain, aux chariots embarqués et aux nacelles élévatrices.
                                                                                          23 avril 2014 tel que repris ci-dessous :
     elle a pour mission d’optimiser le développement et la production de ces
     matériels, de marque manitou.                                                        manitou : chiffre d’affaires t1 2014
     –– la division produit ce (compact equipement – matériel compact) a pour             –– chiffre d’affaires t1 de 291 m€, +7% vs. t1 2013
     mission d’optimiser le développement et la production des chargeuses
                                                                                          –– chiffre d’affaires t1 +12% à périmètre (toyota) et change constant vs.
     compactes sur roues, sur chenilles et articulées, et des télescopiques de
                                                                                          t1 2013
     marques gehl & mustang.
                                                                                          –– prises de commandes t1 de 9 500 unités, +4% en unités vs. t1’13.
     –– la division s&s (services & solutions) regroupe l’ensemble des activités de
     services à la vente (approches financements, contrats de garantie, contrats          –– carnet de 8 700 unités, +12% en unités vs. t1’13.
     de maintenance, full service, gestion de flotte, etc.), de services après-vente      –– présentation du mht1490, 1er télescopique manitou euro iv / final tier iv.
     (pièces de rechange, formation technique, gestion des garanties, gestion             ancenis, le 23 avril 2014 – michel denis, directeur général a déclaré :
     de l’occasion, etc.) et de service aux utilisateurs finaux (géo-localisation,        « a périmètre et taux de change constant, le chiffre d’affaires du trimestre
     formation utilisateurs, conseils, etc.). cette nouvelle division a pour objectif     progresse de 12% par rapport à un t1 2013 qui avait été relativement bas.
     de bâtir les offres de services permettant de répondre aux attentes de chacun        nous clôturons le trimestre avec un carnet de commandes élevé, notamment
     de nos clients dans notre chaîne de valeur et d’accroître le chiffre d’affaires      pour la division compact equipement.
     résilient du groupe.
                                                                                          dans le secteur de la construction, l’activité a évolué favorablement, avec
     ces trois divisions conçoivent et assemblent les produits et les services qui sont
                                                                                          une demande des loueurs qui reste soutenue, malgré la vague de froid d’une
     distribués par l’organisation commerciale et marketing aux concessionnaires
                                                                                          rare intensité qui a touché l’amérique du nord. dans le secteur agricole, la
     et grands comptes du groupe répartis dans 120 pays.
                                                                                          croissance modérée de l’activité illustre un environnement plus incertain.
     une stratégie commerciale sera redéployée par gamme de produits, par zone
                                                                                          sur le plan opérationnel, la division compact equipment organise une montée
     géographique en intégrant les offres de services.
                                                                                          en cadence de ses lignes de production pour répondre au niveau actuel de
     planning                                                                             son carnet de commandes. enfin, les équipes continuent à fournir des efforts
                                                                                          de développement importants sur l’évolution normative des produits. après le
     après consultation du comité central d’entreprise dont le retour est attendu
                                                                                          lancement courant 2013 des premiers modèles en motorisation final tier iv
     en mai et en écoutant leur recommandation, le plan sera déployé sur 10 mois,
                                                                                          par la division ce, c’est au tour de la division rth de présenter son premier
     la nouvelle organisation étant elle en place dès le mois de juillet.
                                                                                          modèle en motorisation euro iv destiné aux applications intensives dans la
                                                                                          construction et l’industrie. »
26

                                                                                                              rapport de gestion 2013

   chiffre d’affaires par division
                                                     variation annuelle                                          variation séquentielle
    en millions d’euros                 t1 2013                t1 2014                 %              t4 2013               t1 2014                      %
    rth                                    171,9                  200,9             +17%                 216,0                 200,9                   -7%
    imh                                     35,1                   30,1             -14%                  29,5                  30,1                  +2%
    ce                                      64,8                   60,3              -7%                  58,1                  60,3                  +4%
    total                                 271,8                  291,3              +7%                  303,6                291,3                   -4%




   chiffre d’affaires par zone géographique
                                                     variation annuelle                                          variation séquentielle
    en millions d’euros                 t1 2013                t1 2014                 %              t4 2013               t1 2014                      %
    europe sud                              97,3                  104,3             +7%                   99,7                 104,3                  +5%
    europe nord                             79,8                  102,9             +29%                 112,2                 102,9                   -8%
    americas                                64,6                   56,5             -13%                  57,1                  56,5                   -1%
    apam                                    30,2                   27,6              -8%                  34,5                  27,6                 -20%
    total                                 271,8                  291,3              +7%                  303,6                291,3                   -4%




		 revue par division
   –– avec un chiffre d’affaires trimestriel de 200,9 m€, la division manutention   –– la division compact equipment (ce) affiche un retrait de -7% de son
   tout terrain (rth) enregistre une croissance de 17% par rapport à un t1          chiffre d’affaires à 60,3 m€ (-4% à taux de change constant) par rapport à
   2013 relativement bas. touché par les intempéries et une faible visibilité, le   un t1 2013 stimulé par les loueurs. l’activité du trimestre a été fortement
   secteur de l’agricole reste hésitant et affiche une progression modérée. en      perturbée par la vague de froid qui a touché l’amérique du nord sur les
   revanche, l’activité dans le secteur de la construction progresse à travers le   deux premiers mois de l’année. les tendances de marché restent bonnes
   renouvellement des parcs chez les loueurs.                                       et se traduisent par un niveau de prise de commandes élevé et une forte
   –– la division manutention industrielle (imh) a réalisé un chiffre d’affaires    croissance du carnet de commandes.
   trimestriel de 30,1 m€ en retrait de 14% par rapport au t1 2013. a
   périmètre constant (impact de l’arrêt du contrat de distribution toyota), la
   division enregistre un chiffre d’affaires en progression de 10% par rapport
   à 2013.




                                                                                         document de référence 2013               manitou group              27

28

   3.
 facteurs
et gestion
de risques
                              page

     3.1 risques financiers
                              29
              3.2 risques
             opérationnels    34
        3.3 autres risques
                              37
         3.4 la couverture
        des risques par des
                assurances
                              37


                                                                                                   facteurs et gestion des risques

 la société a procédé à une revue des risques qui pourraient avoir un effet défavorable significatif sur son activité, sa situation financière ou ses résultats (ou sur
 sa capacité à réaliser ses objectifs) et considère qu’il n’y a pas d’autres risques significatifs que ceux présentés.



3.1 risques financiers
 le contrôle, la mesure et la supervision des risques financiers est sous la            le cadre d’un comité de gestion des couvertures financières.
 responsabilité de la direction financière de la société mère et de chaque
 filiale. toutes les décisions d’ordre stratégique sur la politique de couverture       l’annexe 7.10 des comptes consolidés se réfère au présent paragraphe sur
 des risques financiers du groupe sont gérées par la direction financière dans          les risques financiers.



3.1.1 risques de financement et de liquidité
 risque de financement                                                                  convention de crédit de juin 2013
 difficulté ou impossibilité partielle ou totale de renouveler des financements         un nouveau contrat de financement de la société mère a été mis en oeuvre
 existants ou de mettre en place de nouveaux financements. le risque de                 le 27 juin 2013 pour une période de 5 ans. ce contrat inclut des clauses de
 financement pourrait avoir une incidence sur la capacité du groupe à respecter         ratios (covenants), de « material adverse change »* et de « cross default »*
 ses engagements de paiement, sur son coût de financement ou sur les                    pouvant limiter les possibilités d’utilisation ou affecter le terme des lignes de
 contraintes restrictives assorties au financement.                                     crédit. il comprend des clauses de “negative pledge ”* assorties de seuils et
                                                                                        de dérogations.
 risque de liquidité
                                                                                        les covenants de l’ensemble des financements étaient respectés au
 impossibilité de respecter une obligation de paiement à sa date
                                                                                        31.12.2013 et les lignes existantes couvrent les besoins requis pour les
 d’échéance.
                                                                                        12 prochains mois.

 gestion des risques de financement et de liquidité
                                                                                        lignes de découverts bancaires
 la direction financière a pour mission d’assurer le financement et la liquidité
                                                                                        le groupe dispose de lignes de découverts bancaires qui lui permettent de
 du groupe au meilleur coût et dans les meilleures conditions.
                                                                                        garantir une liquidité adaptée à ses besoins.
 le groupe assure l’essentiel du financement des besoins par des financements
                                                                                        la société a procédé à une revue spécifique de son risque de liquidité et
 bancaires (convention de crédit ou lignes de découverts bancaires) et a initié
                                                                                        considère à la date de l’enregistrement être en mesure de faire face à ses
 en 2012 une diversification en émettant pour la première fois un emprunt
                                                                                        échéances à venir.
 obligataire (7 m€) et un second en 2013 (12,5 m€).

 les moyens de financement à long terme sont principalement concentrés
 au sein de la société mère. le montant des lignes de crédit bancaire s’élève
 à 220 m€ auquel s’ajoutent des découverts ordinaires pour 50 m€ au
 31.12.2013. la dette nette* s’élève à 85 m€ au 31.12.2013.

 * termes définis au paragraphe 2.2.9 du présent document




                                                                                             document de référence 2013                   manitou group              29

 	échéancier des passifs financiers au 31 décembre

      lignes                                                              bénéficiaires   maturité     montant      montant utilisation au        a moins        de         plus de
                                                                                                      en devise     en euros     31.12.13         de 1 an 1 à 5 ans           5 ans
      en millions                                                                                        locale
      convention de crédit (06.13)
      term loan a                                             manitou bf                  juin 18            30           30              29             6           23
      term loan b                                             manitou bf                  juin 18            50           50              48             0           48
      capex facility multidevise ($/€)     manitou bf ou manitou americas                 juin 18            30           30               0             0            0
      revolving facility multidevise ($/€) manitou bf ou manitou americas                 juin 18           110          110               0             0            0
      autres passifs financiers
      obligataire (micado 1)                                  manitou bf                   oct.18             7            7              7             0              7
      obligataire (micado 2)                                  manitou bf                   dec.19            12           12             12             0              0          12
      autres*                                                      divers                                    50           50             13            13
      dettes financement ventes**                      manitou americas                                       3            2              2             2             0
      total groupe                                                                                                       291            111            21            78          12
      emprunts de location financement                                                                                                    3
      instruments dérivés                                                                                                                 0
      pacte d’actionnaires et autres                                                                                                      7
      total dette financiere                                                                                                            121
      trésorerie et actifs financiers                                                                                                    36
      total dette nette                                                                                                                  85
     * lignes ordinaires de découvert bancaire
     ** voir paragraphe 2.2.3 «struture financière» pour plus de précisions

     la marge bancaire appliquée fluctue de 165 à 365 points de base pour les                        au 31.12.2013, l’échéancier des actifs et passifs liés aux financements
     lignes a et b et de 125 à 325 points de base pour les lignes capex facility et                  présente un montant total de 291 m€ dont 111 m€ sont utilisés à cette
     revolving facility en fonction d’une fourchette de ratio de leverage* allant de                 date. il est par ailleurs précisé que le groupe dispose de lignes ordinaires de
     0,5 à 3,5. au 31.12.2013, le leverage s’établit à 1,7.                                          découvert bancaire d’un montant de 50 m€ à la date de la publication (en
                                                                                                     dehors du term loan et des dettes liées à l’activité financement des ventes).
     les différentes lignes mentionnées ci-dessus sont destinées à financer                          pour plus de précisions, il convient de se reporter à la section 8.1.7 du
     l’ensemble des opérations du groupe (general purpose).                                          présent document de référence.


     récapitulatif des conditions attachées aux lignes de crédit

      lignes                                                   signataire                                  principales clauses contractuelles
                                                                                                           s2 2013 à s1 2018
      lignes a / b, capex facility et revolving                manitou bf                                  gearing* < 1
      facility                                                                                             leverage *< 3,5 sauf quelques exceptions
                                                                                                           limitation des investissements
                                                                                                           limitation des acquisitions et des cessions des actifs
                                                                                                           limitation de l’endettement additionnel
                                                                                                           clause de changement de contrôle
                                                                                                           dividende inférieur à 50% du résultat net
     la note 7.7 «passifs financiers courants et non courants» de l’annexe aux comptes consolidés présente en détail l’ensemble des dettes du groupe.
     toutes les clauses de ratios (covenants), de « material adverse change* » et de « cross default* » sont respectées à la date d’enegistrement du présent document
     de référence.

     * termes définis au paragraphe 2.2.9 du présent document




3.1.2 risque de taux
     risque de taux                                                                                  gestion du risque de taux
     l’endettement brut correspond principalement à des ressources longues                           la politique de gestion des taux est coordonnée et contrôlée par la direction
     qui ont été à l’origine consenties pour partie à taux fixe, pour partie à taux                  financière de la société mère, avec pour objectif la protection des flux de
     révisable. le risque de taux porte sur l’impact de la variation des taux                        trésorerie futurs, l’optimisation et la réduction de la volatilité et de la charge
     d’intérêts sur la charge financière du groupe.                                                  financière.
                                                                                                     le groupe utilise les divers instruments disponibles sur le marché, notamment
                                                                                                     des contrats d’échange de taux.

30

                                                                                                                        facteurs et gestion des risques

 lignes de crédit
 le groupe dispose de dettes financières mises en œuvre pour le financement                              il ne peut être exclu que le taux d’intérêt concernant la partie non couverte
 général de son exploitation. ces engagements sont basés sur un taux d’intérêt                           des emprunts puisse augmenter dans le futur. ceci pourrait avoir un effet
 variable. le risque de variation de taux d’intérêt a fait l’objet d’une couverture                      négatif sur le résultat net, et la position financière du groupe. la sensibilité
 partielle par divers instruments financiers (échange de taux d’intérêt variable                         aux taux et le taux de couverture sont présentés dans le tableau suivant. les
 par un taux fixe, échange de taux d’intérêt variable contre variable, etc.).                            tests de sensibilité présentent l’impact en compte de résultat avant impôt.
                                                                                                         aucun impact en capitaux propres n’a été constaté.


 tableau de couverture et de sensibilite de la dette
  couverture de la dette                                                                   taux de couverture                                      impact d’une variation de +/-
                                                            couverture fixe                 cap                total*                                     0,5%des taux d’intérêt**
  31.12.2013                                                               0%              73%                  73%                                                       0,19 m€
  31.12.2014                                                               0%             100%             100%                                                           0,26 m€
  31.12.2015                                                               0%                0%                  0%                                                       0,29 m€
  31.12.2016                                                               0%                0%                  0%                                                       0,27 m€

 * sur la base de la dette bancaire à taux varibale au 31 décembre 2013
 ** sur la base du taux euribor 3 mois de 0,287% appliqué au 31 décembre 2013 (impact résultat avant impôt).

 pour toute précision complémentaire, il convient de se reporter aux notes 7.7.1 et 7.8 des comptes consolidés.


 	participation dans des sociétés de financement des ventes
 cette activité exercée à travers les participations manitou finance ltd.                                risque est limité à la valeur des titres mis en équivalence dans les fonds
 et manitou finance france sas reste sensible à l’évolution des taux de                                  propres du groupe. les deux sociétés sont détenues à hauteur de 49% par
 financement et de refinancement. le risque principal, quant à l’activité, réside                        manitou et à 51% par bnp paribas leasing solution. pour plus de précisions,
 dans la capacité à corréler les taux de financement et de refinancement. le                             il convient de se référer à la note 6 des comptes consolidés.



3.1.3 risque de change
 risque de change : correspond à l’impact qu’engendre la fluctuation des                                 en 2013, le groupe a facturé environ 37% de ses ventes en devises
 cours des devises sur le compte de résultat, le bilan et/ou la génération                               étrangères, principalement en dollars us (19,6%), en livres sterling (7,5%),
 de trésorerie. le risque de change apparait soit lors de la réalisation de                              en rands sud africains (2,9%) et en dollars australiens (2,9%), les autres
 transactions soit à travers une exposition de conversion.                                               devises étant le dollar singapour, le rouble russe, le zloty polonais et le yuan
                                                                                                         chinois. en 2013, les couvertures de change ont consisté principalement
 chaque entrepreneur principal supporte le risque de change relatif à la                                 en ventes à terme de livres sterling, de dollars australiens et de rands sud
 vente de ses produits. eu égard aux tailles respectives des organisations et                            africains.
 à la répartition géographique de la distribution des produits mbf et manitou
 americas, manitou bf est la société la plus sensible et la plus impactée en                             une variation importante des taux de change pourrait avoir une incidence sur
 2013 par les pertes de change.                                                                          les résultats du groupe à travers l’impact de conversion des devises qu’elle
                                                                                                         génèrerait, ainsi qu’à travers la pression qu’elle pourrait engendrer sur les
 risque de change sur transactions : apparaît lorsque des achats ou des                                  prix de commercialisation dans certaines zones géographiques.
 ventes sont réalisés dans une devise autre que celle de la devise fonctionnelle
 de l’entité au sein de laquelle l’opération est réalisée.                                               l’analyse de la sensibilité a été établie sur la base de la situation des
                                                                                                         créances, des dettes, de la trésorerie et des actifs financiers disponibles à
 le groupe s’efforce de minimiser le risque de change de chaque entité par                               la vente au 31.12.2013 pour les principales devises utilisées par le groupe
 rapport à sa monnaie fonctionnelle. les directions financières de la société                            dans le cadre de son activité.
 mère ou plus rarement des filiales procèdent à des couvertures de change
 sur les flux les plus significatifs pour le montant net de leur exposition aux                          la sensibilité correspond à une variation de plus et moins 5% des devises
 devises, après prise en compte des achats opérés en monnaie étrangère.                                  concernées par rapport à leur cours de clôture.




                                                                                                                  document de référence 2013              manitou group              31

      créances et dettes libellées en monnaie étrangère
      détail par monnaie de fonctionnement                                                   aud/eur 5%           gbp/eur 5% usd/eur 5% zar/eur 5% sgd/eur 5% rub/eur 5%
      eur
      créances (aud, gbp, usd, zar)                                                                      408               1 014                 78                370                336
      dettes (aud, gbp, usd, zar)                                                                       -230                -677               -346                  0                  0
      trésorerie et équivalent de trésorerie (aud, gbp, usd, zar)                                        230                 316                330                  0                  0
      s/ total                                                                                           409                 653                 62                370                336
      usd
      créances (eur)                                                                                                                           -359
      dettes (eur)                                                                                                                              812
      trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                                               -5
      s/ total                                                                                                                                  448
      gbp
      créances (eur)                                                                                                          -52
      dettes (eur)                                                                                                             -5
      trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                            -40
      s/ total                                                                                                                -97
      zar
      créances (eur)                                                                                                                                                 -1
      dettes (eur)                                                                                                                                                    0
      trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                                                                  -10
      s/ total                                                                                                                                                      -11
      sgd
      créances (eur)                                                                                                                                                                 -156
      dettes (eur)                                                                                                                                                                    320
      trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                                                                                    -62
      s/ total                                                                                                                                                                        102
      rub
      créances (eur)                                                                                                                                                                                      -40
      dettes (eur)                                                                                                                                                                                        283
      trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                                                                                                          0
      s/ total                                                                                                                                                                                            243
      total                                                                                              409                 557                510                360                438                 243
     la position nette des activités opérationnelles dans les principales devises étrangères par rapport à l’euro est la suivante :

      vs eur
                                                                                                                       position nette           instruments financiers                      position nette
      en milliers d’euros                                      actifs                           passifs             avant couverture                   de couverture *                   après couverture
      aud                                                     12 132                            -4 370                         7 762                           -6 081                               1 681
      gbp                                                     25 276                          -12 862                            12 414                            -50 145                           -37 731
      usd                                                       7 754                           -6 574                              1 180                                                               1 180
      zar                                                       7 038                                 -3                            7 035                            -5 655                             1 380
      autres monnaies                                           7 629                                 -9                            7 620                                                               7 620
      total                                                  59 829                          -23 818                            36 011                             -61 881                          -25 870

      vs usd
                                                                                                                       position nette           instruments financiers                      position nette
      en milliers d’euros                                       actifs                         passifs              avant couverture                   de couverture *                   après couverture
      eur                                                       7 646                         -17 044                         -9 398                                                               -9 398
      autres monnaies                                                 0                                0                                 0                                                                    0
      total                                                    7 646                         -17 044                             -9 398                                     0                         -9 398

      vs gbp
                                                                                                                       position nette           instruments financiers                      position nette
      en milliers d’euros                                       actifs                          passifs             avant couverture                   de couverture *                   après couverture
      eur                                                       1 932                               97                         2 030                                                                2 030
      autres monnaies
      total                                                    1 932                                 97                           2 030                                     0                          2 030
     *outre les positions ouvertes au 31.12.2013, le groupe a couvert une partie de ses transactions opérationnelles futures en devises. les instruments dérivés contractés au titre de ces transactions futures sont
     qualifiés de cash flow hedge, lorsqu’il existe une relation de couverture au sens de la norme ias 39. nous avons également précisé que les tests de sensibilité présentent l’impact en compte de résultat avant
     impôt. aucun impact en capitaux propres n’a été constaté. pour plus de précisions, il convient de se reporter à la note 7.8 figurant dans les notes aux états financiers consolidés au 31.12.13, chapitre 8.1.7.


32

                                                                                                facteurs et gestion des risques

 risque de conversion sur le compte de resultat
 les fluctuations de change impactent les résultats consolidés à travers la conversion en euro des comptes de résultats des filiales en devises étrangères.
 le groupe ne couvre pas ce type de risque.

  devise (en millions d’euros)                                 chiffre d’affaires               résultat opérationnel                               résultat net
  usd                                                                        230                                  15                                         10
  gbp                                                                          89                                  1                                           2
  zar                                                                          34                                  3                                           3
  aud                                                                          34                                  2                                           1
  autres                                                                       42                                  1                                           1
  total                                                                      430                                  22                                         17

 risque de conversion sur le bilan :
 en relation avec la conversion en euro des investissements nets (fonds propres) du groupe dans des sociétés ou des participations étrangères qui affectent la
 position bilancielle des comptes consolidés. le groupe ne couvre pas ce type de risque.


 	analyse de sensibilité
                                                                                                                               impact sur les capitaux propres
  devise (en millions d’euros)                              investissement net                          couverture %             avec fluctuation 5% de l’euro
  usd                                                                     137                                    0%                                       -7,0
  gbp                                                                        9                                   0%                                       -0,3
  zar                                                                      13                                    0%                                       -0,6
  aud                                                                        3                                   0%                                       -0,1
  autres                                                                   12                                    0%                                       -0,5
  total                                                                  173                                                                              -8,4


3.1.4 risque de crédit
 le risque de crédit est le risque de défaut d’une contrepartie face à ses            opérationnelles et de financement. l’exposition maximum au risque de crédit
 engagements contractuels ou à l’encaissement de créances.                            est représentée par les montants d’actifs qui sont présentés au bilan dont le
 le groupe est exposé au risque de crédit dans le cadre de ses activités              détail est repris ci-après.


  en millions d’euros                                                                                                               2012                   2013
  créances de financement des ventes                                                                                                  14                      6
  clients et comptes rattachés                                                                                                       224                    222
  autres créances                                                                                                                     32                     25
  trésorerie et équivalent de trésorerie                                                                                              22                     35
  total                                                                                                                              292                    288


 	la gestion du risque crédit
 la gestion du risque client est assurée par les directions financières des          être compensés ou limités par des cautions ou des garanties spécifiques.
 différentes entités. les plus importantes d’entre elles disposent d’équipes
 dédiées au crédit management. chaque entité met en place des procédures             il est par ailleurs précisé que la base clients du groupe est très fractionnée et
 de gestion, des instruments de mesure et des règles de dépréciation de              qu’aucun client ne représente plus de 1,7% du chiffre d’affaires consolidé.
 son encours clients. les dossiers les plus sensibles sont suivis et traités en
 relation avec le service crédit management de la société mère.                      la direction financière veille également à répartir le risque de contrepartie
                                                                                     bancaire auprès d’établissements de premier rang. pour plus de précisions,
 dans la plupart des entités, le risque de crédit est partiellement ou totalement    il convient de se reporter à la note 9 figurant dans les notes aux états
 couvert par une assurance crédit. les risques de crédit peuvent également           financiers consolidés au 31.12.13, chapitre 8.1.7.



3.1.5 risque sur actions et
autres instruments financiers
 néant




                                                                                           document de référence 2013                  manitou group               33

3.1.6 risque sur les avantages au                                                          ces régimes à prestations définies sont le plus souvent partiellement couverts
                                                                                           par des fonds versés à des compagnies d’assurance qui les investissent
personnel                                                                                  sur des supports de type actions, obligations, immobilier ou autres. une
                                                                                           évolution défavorable de la valorisation des actifs de couverture expose le
     le groupe offre à certains de ses salariés des régimes à prestations définies :       groupe à devoir procéder à des versements de couverture complémentaires
     indemnités de départ à la retraite, médailles du travail, régime de pension et        pour respecter les obligations de couverture minimum exigées par certains
     régime de retraite pour certains employés, retraite chapeau pour certains             régimes ou honorer ses engagements.
     membres du management aux etats-unis, régime d’assistance médicale et
     d’assurance vie postérieure à l’emploi.                                               pour plus de précisions, il convient de se reporter aux notes 1.17 et 15
                                                                                           figurant dans les notes aux états financiers consolidés au 31.12.2013.



3.2 risques opérationnels
     le groupe précise qu’il est exposé aux risques liés à l’existence de                  concernant la cyclicité des marchés suivant les secteurs d’activité, il
     cycles économiques de ses différents marchés, aux risques relatifs au                 conviendra de se reporter aux sections 2.1.2 (répartition des ventes par
     renchérissement du coût des matières premières, des composants et de                  secteur d’activité) et 3.2.4 (risque pays).
     l’énergie, et aux risques relatifs aux clients pour la part de ses créances
     éventuellement non couverte par des assurances crédit.


3.2.1 risques fournisseurs
     le groupe est spécialisé dans la conception et l’assemblage de matériels de           les disponibilités capacitaires et la capacité des fournisseurs à répondre aux
     manutention. représentant environ 70% de son chiffre d’affaires, les achats           besoins du groupe en matière de qualité, coûts et délais.
     de matières premières et de composants tiennent une place prépondérante
                                                                                           –– mise en place d’équipes résidants chez les fournisseurs pour les aider
     dans son savoir-faire industriel et dans sa rentabilité.
                                                                                           dans l’amélioration continue de leur process,
     les limites capacitaires des outils de production de certains fournisseurs ou         –– un plan de substitution ou dédoublonnement des approvisionnements les
     l’insuffisance de leurs moyens disponibles pour financer leur développement
                                                                                           plus sensibles,
     ou résister à la volatilité de l’activité économique représentent des risques
     pour la société mère et ses filiales.                                                 au sein des divisions rth et imh, les axes d’amélioration retenus pour
                                                                                           fiabiliser la performance fournisseurs sont :
     certaines défaillances de fournisseurs ont pu conduire à des arrêts partiels
     de production des usines ainsi qu’à des retards dans la fabrication ou le             –– le renforcement de la contractualisation avec les fournisseurs clés,
     développement des produits manitou.                                                   –– la mise en place d’un système de cotation fournisseurs au sein duquel des
                                                                                           niveaux de qualification et de certification seront délivrés,
     manitou n’est en situation de dépendance absolue envers aucun fournisseur
     mais la substitution d’un fournisseur peut nécessiter un processus long de            –– le renforcement des outils de mesure de la performance et de suivi des
     sélection et de qualification. la substitution sera d’autant plus compliquée          plans d’action,
     que l’organe concerné est complexe (moteurs, ponts, cabines, etc).                    –– la refonte du panel fournisseurs défini pour chaque famille d’achats en
     la maîtrise du risque fournisseurs s’organise autour des principales actions          fonction de cahiers des charges précis et mesurables. ce projet ambitionne
     suivantes :                                                                           de rationnaliser progressivement le nombre de fournisseurs tout en
                                                                                           élargissant le bassin géographique sur lequel il s’adosse.
     –– une cartographie des fournisseurs permettant d’en mesurer la criticité,
     –– une classification de leur performance afin d’identifier les plus critiques et
     de définir des plans d’action pour chacun d’eux,                                      part des 10 principaux fournisseurs dans les achats matières en 2013 (%)
     –– une cotation financière des principaux fournisseurs basée sur l’analyse                                           1er                                8%
     des éléments financiers,                                                                                    5 premiers                                 17%
     –– des audits de suivi réalisés par les services achats et qualité afin de vérifier                        10 premiers                                 25%



3.2.2 risques relatifs aux prix
des matières premières et composants
     le groupe est exposé au risque sur les matières premières, soit directement           un produit fini est constitué de 1 500 à 2 000 composants élémentaires. la
     au travers de ses achats de matières, soit indirectement au travers des               part de valeur ajoutée intégrée par les fournisseurs dans la valeur unitaire
     composants achetés à ses fournisseurs.                                                de chacun des composants diffère fortement en fonction du niveau de
                                                                                           transformation intégré dans chacun des articles.
     les coûts des matières premières et composants représentant une part
     prépondérante dans le prix de revient des matériels fabriqués, le groupe est          ce spectre très diffus, associé à des clauses de révision ou de renégociation
     exposé d’une manière importante aux fluctuations de ses coûts d’achat. un             de prix d’achat par fournisseurs altère la corrélation de l’évolution des prix
     renchérissement fort et durable du coût d’approvisionnement des matières              d’achat par rapport à l’évolution des cours des matières premières.
     et composants pourrait obérer la profitabilité de l’entreprise.
                                                                                           les principaux composants intégrés dans la fabrication des machines sont :
     le groupe n’a pas recours à des instruments de couverture de matières
     premières pour les raisons suivantes :                                                - les pièces en acier ou en tôle, brutes ou découpées,


34

                                                                                                  facteurs et gestion des risques

 - les systèmes hydrauliques (moteurs, pompes, flexibles, vérins),                     les différents sites. les principaux risques sont l’interruption des services
                                                                                       informatiques, la confidentialité et l’intégrité des données, et la capacité du
 - les moteurs thermiques ou électriques,                                              groupe à gérer la mise en œuvre de ses nouveaux outils informatiques.
 - les autres éléments mécaniques (transmissions, boites de vitesse),                  le groupe déploie progressivement des outils communs au sein des
 - les cabines.                                                                        différentes entités.

 le principal fournisseur ne représente que 8% des achats matières et composants.

 les évolutions normatives nécessitent de respecter des évolutions techniques         3.2.4 risques commerciaux
 selon un calendrier précisé par la loi (exemple : nouvelles motorisations
 moins polluantes). des retards de mise à disposition par les fournisseurs de          	non-renouvellement de contrats
 certains composants conformes aux nouvelles réglementations pourraient
 conduire manitou à une situation de rupture d’offre de produits concernés               importants en 2013
 par les nouvelles normes sur les territoires les requérant.                           évolution du partenariat sur la sous traitance de mats
                                                                                       pour toyota industrial equipment france s.a

3.2.3 risques industriels et                                                           manitou bf est producteur de mâts destinés à l’assemblage de chariots
                                                                                       industriels par toyota (tie s.a.) dont la production se situe à ancenis, france.
environnementaux                                                                       ce partenariat de sous-traitance prendra fin à compter du 1er janvier 2015,
                                                                                       suite à décision de toyota d’internaliser sa production.
 les principaux risques industriels se limitent essentiellement à ceux qui
 pourraient résulter d’incendie ou d’explosion d’un site particulier. le               le chiffre d’affaires réalisé en 2013 sur cette activité a été de 19,6 m€.
 groupe dispose de dix sites de production ou d’assemblage dans le monde
 spécialisés par gamme de produits et de deux plateformes centrales de
 distribution de pièces de rechange. les sites d’ancenis en france, de
                                                                                       	risque de non-renouvellement de
 castelfranco en italie, de yankton, de waco et de madison aux etats-unis                contrats importants
 constituent les principales unités de production. le centre d’ancenis est
                                                                                       partenariat avec yanmar
 implanté sur de multiples bâtiments parfois distants de près d’un kilomètre.
                                                                                       manitou a annoncé en janvier 2012 un nouveau partenariat, pour une durée
 d’importants moyens ont été déployés sur les principaux sites de fabrication          de 5 ans, avec yanmar, groupe motoriste japonais intervenant également dans
 ainsi que sur le centre logistique de pièces de rechange pour prévenir ces            la fabrication d’équipements de construction. aux termes d’un accord croisé
 risques et en contenir les effets immédiats.                                          visant les etats-unis, manitou americas distribue des minipelles yanmar
                                                                                       sous marque gehl et mustang, tandis que yanmar americas distribue des
 la gestion environnementale du site d’ancenis a été définie par un arrêté
                                                                                       minichargeurs compact equipment sous sa marque. ce partenariat renforce
 préfectoral de 2008. il est par ailleurs précisé que le stockage et la gestion des
                                                                                       par ailleurs la collaboration technique existante entre les deux organisations
 matières dangereuses sont généralement réalisés par des établissements
                                                                                       en termes de motorisation.
 tiers spécialisés dans ce domaine. il n’existe pas, sur les sites du groupe,
 d’obligation de démantèlement ou de remise en état des sites.
                                                                                       partenariat avec hangcha
                                                                                       manitou sous-traite depuis 2012 auprès de hangcha la fabrication des
 risque de qualité des produits                                                        chariots industriels thermiques, dont la conception et le développement sont
 les matériels fabriqués par le groupe mettent en œuvre des technologies               assurés par les équipes manitou.
 complexes telles que l’hydraulique ou l’électronique embarquée. pour
 contrôler la qualité et la fiabilité de ces fabrications, les principales usines
 du groupe sont dotées d’un système qualité certifié iso 9001, qui permet
                                                                                       	risque pays
 d’assurer la qualité et la fiabilité des matériels fabriqués.                         le groupe distribue ses produits dans plus de 120 pays à travers un réseau
                                                                                       de concessionnaires indépendants. l’émergence de la crise économique,
 pour les nouveaux produits, un plan de validation produits a été mis en place         financière, bancaire ou politique pourrait avoir un impact sur la position
 pour contrôler la qualité des composants et le respect du cahier des charges          financière du groupe et sur son résultat opérationnel.
 en matière de fiabilité et de sécurité.
                                                                                       un mauvais environnement économique est susceptible d’influencer les
 malgré les moyens importants mis en œuvre, la société mère et ses filiales            activités du groupe et donc ses résultats financiers. ainsi, les périodes
 ne peuvent garantir que des retards ou des erreurs de conception, de                  d’activité économique réduite et a fortiori les périodes de crise peuvent
 développement industriel ou de défaut d’assemblage n’interviendront pas               contribuer à une baisse importante de la demande sur un ou plusieurs
 sur les gammes existantes ou futures. si de tels cas devaient se révéler, ils         marchés géographiques. début 2012, le groupe a procédé à une redéfinition
 impacteraient le résultat net et la position financière du groupe.                    de son périmètre organisationnel commercial autour de quatre grandes
                                                                                       zones : europe du sud, europe du nord, amériques et apam (asie, pacifique,
 pour plus de précisions, il convient de se reporter à la section 2.3.                 afrique & moyen-orient). la répartition du chiffre d’affaires selon ce nouveau
                                                                                       format est la suivante :
 	dépendance par rapport au bon
   fonctionnement des systèmes
   d’information
 la plupart des fonctions et processus organisationnels s’appuient sur des
 outils, des logiciels et des infrastructures techniques interconnectés entre




                                                                                            document de référence 2013                  manitou group              35

      chiffre d’affaires 2012                                                                            chiffre d’affaires 2013
       southern           northern                                                   en m€ et             southern        northern
        europe             europe             americas apam ****       total         % du total            europe          europe            americas apam ****             total
       317,7              360,0               58,0     120,9         856,6             rth*               307,5           350,7              53,7     98,6                810,5
            25%                28%                  5%      10%           68%                                  26%             30%                 5%       8%                 69%
       120,5              22,9                5,5      14,1          162,9                 imh**          77,8            23,7               6,6      15,7                123,8
            10%                 2%                  0%       1%          13%                                    7%              2%                 1%       1%                11%
       7,1                33,3                186,2    18,7          245,2                 ce***          7,6             29,1               187,1    18,3                242,1
             1%                 3%                 15%       1%          19%                                    1%              2%                16%       2%                21%
       445,3              416,1               249,7    153,7         1 264,8               total          392,9           403,5              247,4    132,6               1 176,4
            35%                33%                 20%      12%         100%                                   33%             34%                21%      11%               100%
     *rth : rough terrain handling division                                                        de recouvrement, d’importantes fluctuations des taux d’intérêts et des taux
     **imh : industrial material handling division                                                 de change, des manques de liquidité en devises et des mesures de contrôle
     ***ce : compact equipment division                                                            des changes. pour plus de précisions concernant la gestion du risque
     **** apam : asie, pacifique, afrique, moyen-orient                                            concernant les distributeurs, il convient de se reporter à la section 3.1.4
     les activités du groupe dans certains pays comportent des risques,                            risque de crédit. il est important de préciser que le distributeur ou client
     notamment : une volatilité du pib, une instabilité économique et politique, de                direct le plus important représente moins de 2% du chiffre d’affaires du
     possibles troubles sociaux, des changements réglementaires, des difficultés                   groupe



3.2.5 risques relatifs aux clients pour la part des créances non
couvertes par des assurances
     dans le cadre de ses activités commerciales, le groupe est confronté au                       une fonction centrale de crédit management a pour mission de supporter de
     risque d’insolvabilité de ses clients pour la part des créances non couvertes                 façon ad-hoc les besoins des filiales commerciales pour le traitement des
     par les assurances.                                                                           dossiers les plus techniques ou sensibles.


3.2.6 risques juridiques
 	réglementations et environnement                                                                  kw 560


   réglementaire                                                                                           130 iiia                   iiib                       iv

                                                                                                           75          iiia                          iiib                    iv
     le groupe conçoit, assemble et distribue des produits à forte technologie
     répondant à des normes édictées par les autorités administratives et les                              56          iiia                          iiib                    iv

     organismes supranationaux ou nationaux.                                                               37                  iiia                             iiib
                                                                                                                2011          2012            2013     2014   oct. 2014
     l’évolution des normes et réglementations remet en cause de façon
     permanente la conception des matériels et engendre la mise en œuvre                           *kw: puissance du moteur en kw
     d’investissements importants en matière de développement des produits.
                                                                                                   la réglementation stage 4 (ue) / final tier 4 (usa) qui sera introduite d’ici
     les organismes de réglementation dans l’union européenne, au japon, aux
                                                                                                   2014/2015, verra les niveaux de pm et nox réduits pratiquement à néant.
     usa (epa - environmental protection agency), au canada se sont accordés
     sur des réglementations pour les équipements diesel non routiers qui limitent                 ces réglementations se sont accompagnées du développement de nouveaux
     les émissions polluantes :                                                                    carburants (gnr - gazoles non routiers) et de nouveaux types de motorisation
     –– monoxyde de carbone (co)                                                                   avec notamment l’usage de filtres à particules.
                                                                                                   les moteurs de nouvelles générations nécessitent de disposer de qualité
     –– hydrocarbures (hc)
                                                                                                   de gasoil spécifique rendant la commercialisation en l’état de machines
     –– particules (pm)                                                                            conformes aux nouvelles normes impossible dans les pays à bas niveau de
     –– oxydes d’azote (nox)                                                                       régulation.
     l’agence epa américaine comme les instances réglementaires de l’union                         le groupe manitou s’est attaché depuis plusieurs années à rechercher les
     européenne ont défini des catégories d’émissions : epa tier 1-4 aux états-                    meilleures technologies en termes de motorisation pour satisfaire au respect
     unis, euro stage i-iv en europe. chaque passage à la phase suivante implique                  de la réglementation, tout en optimisant la performance de ses machines
     une réduction supplémentaire des quantités de quatre polluants particuliers,                  et à mobiliser une part significative de ses ressources de recherche et
     en fonction du nombre de grammes par kilowatt/heure de composés présents                      développement sur ces évolutions. il a été amené à définir des offres produits
     dans les gaz d’échappement du moteur diesel. quelques autres pays se sont                     commercialisables par régions pour répondre aux obligations des zones
     associés à cette démarche mais avec des dates d’application différentes.                      géographiques ou s’appliquent ces réglementations tout en conservant des
                                                                                                   machines adaptées pour les autres zones.
     depuis le 1er janvier 2012, la réglementation stage 3 b (ue) / interim tier 4 (usa)
     applicable aux moteurs de puissance à partir de 56 kw (76,2 ch) est entrée en                 le passage d’une norme à l’autre intègre des clauses de flexibilité qui
     vigueur.                                                                                      peuvent varier d’un continent, d’un pays ou d’une région à l’autre.
     le tableau ci-dessous présente l’échéancier du passage des phases iiia à                      l’évolution normative génère une complexité très importante pour les
     iiib et iv en fonction de la puissance des moteurs.                                           constructeurs en entraînant :

36

                                                                                             facteurs et gestion des risques

 –– des efforts importants de recherche et développement afin de redimensionner   il existe toutefois un risque que certains etats ou certaines régions puissent
 l’ensemble des machines aux caractéristiques des nouveaux moteurs ;              décider d’une application plus restrictive des normes, empêchant l’utilisant
 –– un risque de rupture d’offre commerciale en cas d’échec de développement      de moteurs pre-buy afin de privilégier l’entrée en vigueur de moteurs moins
 dans les temps impartis d’une machine compatible à la nouvelle réglementation    polluants.
 (retard pouvant provenir de manitou ou de ses fournisseurs) ;                    tout changement du calendrier d’application dans une ou des zones
 –– un risque bilanciel lié à l’acquisition par avance de quantités de moteurs    représentant un volume d’activité significatif pour le groupe pourrait générer
 destinées à couvrir les phases de transition (pour mémoire, 40 m€ en 2011        un risque d’obsolescence des stocks réalisés en moteur pre-buy.
 et 20 m€ en 2012, 6 m€ en 2013) ;
 –– un risque qualité portant sur le stockage des moteurs qui doivent être        	risque de litige
 conditionnés dans le respect de taux d’hygrométrie et de températures            plusieurs sociétés du groupe sont actuellement impliquées dans des
 constantes. des contrôles sont mis en place pour vérifier l’état des moteurs     contentieux ou des procédures judiciaires.
 avant tout assemblage ;                                                          les litiges se composent des litiges juridiques liés aux produits, des litiges
 –– un risque de limite capacitaire des motoristes à fournir en amont les         commerciaux et des litiges envers le personnel. les provisions enregistrées
 quantités de moteurs souhaitées pour passer la phase de transition (pour         correspondent à la meilleure estimation à la date de clôture, par le groupe et
 mémoire situation rencontrée en 2011) ;                                          ses conseils, des risques encourus concernant les litiges en cours.
 –– un rencherissement important du prix de revient des nouvelles machines,       pour plus de précisions, on pourra se référer au paragraphe 6.2.10
 sans pouvoir nécéssairement le répercuter instantanément sur le client, et       procédures judiciaires et d’arbitrage ainsi qu’à la note 14 figurant dans les
 sans avantage particulier pour l’utilisateur final, qui pèse sur les marges ;    notes aux états financiers consolidés au 31.12.2013, chapitre 8.1.7.
 –– une pression concurrentielle accrue et peu lisible pendant la période de      il n’existe pas d’autre procédure gouvernementale, judiciaire ou d’arbitrage,
 lancement des nouveaux produits qui entraîne des pressions importantes           y compris toute procédure dont la société a connaissance, qui est en
 sur les marges.                                                                  suspens ou dont elle est menacée, susceptible d’avoir ou ayant eu au cours
                                                                                  des 12 derniers mois des effets significatifs sur la situation financière ou la
 les changements de normes et le calendrier définis par les instances
                                                                                  rentabilité de la société et/ou du groupe.
 réglementaires sont en principe suivis par les etats.



3.3 autres risques
	risque fiscal                                                                   	dépendance par rapport à des
 manitou bf et ses filiales établissent leurs déclarations fiscales avec l’aide
                                                                                    personnes occupant des positions clés
 d’experts-comptables ou fiscalistes. ces moyens n’offrent toutefois pas            et au personnel qualifié
 une garantie absolue contre un éventuel risque de redressement fiscal,           la réussite du groupe dépend en grande partie de la contribution permanente
 notamment quant à l’interprétation technique de certains critères ou règles      de son conseil d’administration, de son comité exécutif et des équipes
 de défiscalisation.                                                              d’experts de la société.
                                                                                  le départ d’un ou plusieurs membres du conseil d’administration, du comité
	impact comptable de la situation                                                exécutif ou de personnes hautement qualifiées pourrait avoir un aspect
                                                                                  négatif sur les activités du groupe. afin de limiter ce risque, le groupe met en
  fiscale de certaines entités                                                    œuvre une politique sociale destinée à garder, développer et promouvoir ses
 conformément à la norme ias 12, l’activation comptable des impôts différés       collaborateurs qualifiés (voir section 4.3.4 du présent document de référence).
 actifs relatifs à des pertes comptables est matérialisée dans les comptes        ainsi, manitou attribue de façon régulière des instruments financiers long
 lorsque la possibilité d’utilisation des pertes reportables sur les années       terme qui permettent de renforcer la motivation et l’engagement de certains
 futures est jugée plus probable qu’improbable, dans un horizon relativement      cadres dans la durée. par ailleurs, il est également précisé qu’au sein du
 court.                                                                           conseil d’administration jacqueline himsworth, marcel braud, gordon
                                                                                  himsworth, marcel-claude braud, sébastien braud et christopher himsworth
 en conséquence, si elle devait se produire, la non activation récurrente des     sont apparentés par des liens familiaux. les actionnaires familiaux ont signé
 pertes reportables de certaines entités déficitaires pourrait générer, dans      le 09.06.2011 un pacte d’actionnaires pour une durée de 6 ans.
 les comptes consolidés, une charge nette d’impôt supérieure ou égale au
 résultat avant impôt.                                                            pour plus de précisions concernant la composition des organes
                                                                                  d’administration, il convient de se reporter aux sections 5.1 et 5.2 du présent
                                                                                  document de référence.


 3.4 la couverture des risques par des assurances
 le groupe souscrit auprès d’assureurs de premier rang des polices                a la date de signature de ce rapport le montant assuré au titre de la
 d’assurance couvrant ses risques de responsabilité civile et de dommages         responsabilité civile est de 50 m€ par sinistre et par année d’assurance.
 aux biens (y compris la perte d’exploitation). le groupe a renforcé la           les polices de dommages aux biens sont en général du type “tous risques
 coordination de ses polices d’assurance par la société mère afin d’optimiser     sauf” pour des montants conformes aux risques identifiés.
 le montant des primes et d’améliorer les garanties. le groupe a notamment
 mis en place une police responsabilité civile “master” à laquelle sont           d’autres contrats d’assurance sont conclus par le groupe pour couvrir,
 intégrées quasiment toutes les filiales, y compris manitou americas. cette       notamment, le risque crédit, la flotte automobile et les personnes ainsi que
 police master intervient en relais des garanties offertes par les polices        les atteintes à l’environnement.
 souscrites localement.


                                                                                       document de référence 2013                  manitou group              37


     4.
responsabilité
   sociétale
 d’entreprise
     (rse)
                                    page

           4.1 la démarche rse
              du groupe manitou     39
               4.2 informations
             environnementales      40
               4.3 informations
                        sociales    45
               4.4 informations
                      sociétales    49
      4.5 note méthodologique :
     indicateurs extra-financiers   52


                                                                                    responsabilité sociétale d’entreprise


4.1 la démarche rse du groupe manitou
4.1.1 gouvernance du projet
  la fonction rse (responsabilité sociétale d’entreprise) est directement
  rattachée au directeur administratif et financier afin de garantir d’une part
  une neutralité et une indépendance vis-à-vis des fonctions opérationnelles et
  d’autre part une transversalité sur l’ensemble du groupe.
  le service rse pilote, anime et accompagne le déploiement opérationnel de
  la démarche en lien avec des pilotes rse. les pilotes rse, présents dans les
  divisions produits, au sales & marketing ou à la direction des ressources
  humaines, font avancer les actions rse au quotidien.                               « créateurs de solutions durables », « portées par les femmes & les hommes
  suite à un diagnostic des enjeux rse et une écoute approfondie de ses              de manitou », « en partenariat étroit avec notre supply chain » sont les 3 axes
  parties prenantes, l’année 2012 a permis de fixer l’ambition du groupe             stratégiques qui tracent la feuille de route 2013-2016 du groupe. l’objectif
  manitou et de définir sa stratégie rse (responsabilité sociétale d’entreprise),    général est d’atteindre dans quatre ans un modèle complètement intégré,
  son plan d’actions et ses objectifs.                                               dans lequel la rse renforcera notre business model. un des facteurs clés de
                                                                                     succès est donc l’intégration de la démarche dans tous les process et dans le
  l’année 2013 aura permis de mettre en œuvre et déployer les 15 priorités
                                                                                     fonctionnement quotidien des activités, mais également une prise en compte
  définies à travers la démarche rse, de même que communiquer auprès de
                                                                                     croissante des attentes des parties prenantes du groupe : fournisseurs,
  l’ensemble des salariés sur la démarche rse du groupe manitou. 2014 sera
                                                                                     employés, clients, concessionnaires, actionnaires, etc.
  une année de consolidation des 15 priorités identifiées et de l’appropriation
  de la démarche rse par l’ensemble des salariés et métiers.                         décliné des axes stratégiques, le plan d’actions s’appuie sur trois
                                                                                     engagements forts et 15 priorités déployés en plan d’actions.

4.1.2 déploiement du projet
  l’année 2013 a permis de lancer véritablement la démarche rse du groupe
  manitou, avec d’une part la sensibilisation de l’ensemble des managers, et
  d’autre part l’appropriation par les équipes opérationnelles des projets rse
  qui impactent directement leur métier.

  ainsi, en 2013, de nombreux outils de communication sont venus soutenir
  ce déploiement :

  –– des réunions d’information animées par la responsable rse au sein des
  différents services et entités du groupe ;
  –– la réalisation d’une vidéo de sensibilisation à destination des équipes
  commerciales du groupe manitou (périmètre monde) en début d’année
                                                                                    	créateur de solutions durables
  2013 ;
                                                                                     nous reconnaissons l’impact négatif, comme positif, de nos produits
  –– la présentation de la démarche rse aux managers internationaux lors de          et services sur la santé et l’environnement. etre la référence de la
  la convention 2013 ;                                                               manutention, c’est prendre l’engagement d’innover pour proposer à nos
  –– une présentation des enjeux du développement durable et de la démarche          clients des solutions sûres, efficientes et durables, en partenariat avec nos
  rse du groupe manitou à chaque nouveau salarié lors de la journée des              concessionnaires et nos clients grands comptes.
  nouveaux arrivants ;
  –– la réalisation d’une infographie animée pour présenter la stratégie rse        	portées par les femmes et les hommes
  (« maison rse »). cette infographie a été mise en ligne en 2013 sur le site         du groupe manitou
  internet du groupe manitou ainsi que sur l’intranet. elle est par ailleurs         nous reconnaissons que les femmes et les hommes de manitou portent les
  reprise et communiquée à travers divers documents institutionnels du groupe        conditions de notre réussite économique et durable. nous nous engageons
  manitou ;                                                                          à leur offrir des conditions de travail propices à leur développement
  –– la réalisation d’un panneau d’information sur la démarche rse du groupe         professionnel et personnel, et à les impliquer pleinement dans notre
  afin d’être communiquée lors des salons internationaux auxquels le groupe          démarche rse.
  participe (sima, bauma, agritechnica) ;
  –– la création d’une section rse sur l’intranet du groupe.
                                                                                    	en partenariat étroit avec notre
                                                                                      supply chain
                                                                                     nous reconnaissons que nos fournisseurs jouent un rôle essentiel dans
4.1.3 la stratégie rse manitou group                                                 l’amélioration de notre performance en termes de développement durable.
  « impulsons une croissance durable et créons de la valeur partagée » est           nous avons pour objectif de nouer avec eux des partenariats étroits afin de
  la vision du groupe pour contribuer à sa mission : « la référence de la            concevoir, de mettre en œuvre et de piloter notre stratégie de développement
  manutention ».                                                                     durable.


                                                                                          document de référence 2013                 manitou group              39

4.2 informations environnementales
4.2.1 politique générale                                                                  l’environnement. de plus, une partie des employés est formée à l’utilisation
                                                                                          des kits de dépollution, au travail en atmosphères explosives, à l’utilisation
                                                                                          des fluides frigorigènes et au risque chimique. enfin, des actions de
     organisation
                                                                                          sensibilisation sont organisées pour les salariés, par exemple, sur le
     l’application quotidienne de l’engagement « créateur de solutions durables »
                                                                                          recyclage des déchets, les économies d’énergie ou l’étiquetage des produits
     sur nos sites se traduit par l’existence d’un système de management
                                                                                          chimiques.
     environnemental (sme) sur chaque site de production certifié ou en cours
     de démarche, ainsi que par la promotion de ce type de système sur les                sur le site du clpr plus spécifiquement, des formations au transport des
     autres sites. adaptés aux principaux impacts des sites, les systèmes de              marchandises dangereuses se sont tenues en 2013.
     management déclinent la politique environnementale du groupe manitou, et             en 2013, les actions de sensibilisation des employés se sont renforcées,
     notamment 3 axes majeurs : la maîtrise des risques de pollution, la réduction        notamment lors de la semaine du développement durable. chaque jour de la
     de nos déchets industriels, et l’économie des ressources naturelles. un              semaine a été attribué à une action de sensibilisation : « préservons l’eau »,
     programme d’actions environnementales permet ensuite de fixer des                    « économisons l’énergie », « imprimons responsable », « recyclons ». de
     objectifs afin d’améliorer la performance des sites.                                 nombreuses informations ont été communiquées via l’intranet du groupe,
     pilotés par une coordinatrice environnement, les plans d’actions sont relayés        et des quizz ont permis aux salariés de tester leurs connaissances. chaque
     par des animateurs sur chaque site puis appliqués par les équipes. celles-ci         thème de sensibilisation a été relayé dans une série de 8 posters traduits et
     peuvent compter sur des référents, en charge de l’application des bonnes             envoyés à travers le groupe manitou.
     pratiques (ex. tri des déchets, des produits chimiques) ou d’alerter en cas
     d’incidents sur l’environnement.
     en 2012, les informations environnementales publiées concernaient notre site
     principale de production, l’aubinière à ancenis. nous avons travaillé en 2013
     à l’élargissement du périmètre afin d’atteindre un périmètre groupe. cette
     année, les informations environnementales des sites de l’aubinière, laillé et
     le clpr (centre logistique de pièces de rechange) seront publiées. les deux
     autres sites de production français, candé et beaupréau, ont par ailleurs été
     audités en 2013 sur une sélection d’indicateurs extra-financiers, l’objectif
     étant qu’ils soient prêts à intégrer le périmètre de reporting l’année prochaine.


 	part du chiffre d’affaires généré par                                                  	montant des provisions et garanties
   des sites certifiés iso 14001                                                            pour risques
     (en %)                                                                               en 2013, l’entreprise a souscrit à une police spécifique « atteintes à
          sites certifiés iso 14001      sites en démarche   sites restant à certifier    l’environnement » ayant pour objet de garantir les cas d’atteintes à
                                                                                          l’environnement du fait de ses activités (france et italie).
                 39
     41




                             52




                                                                                         4.2.2 pollution et gestion
     0


                 14




                                                                                         des déchets
                             18
     59


                 47


                             30




                                                                                          comme précisé dans la note méthodologique, le périmètre des données
          2013        2012        2011                                                    analysées ci-dessous concerne les sites industriels de l’aubinière - plus
                                                                                          important site de production du groupe - et du clpr à ancenis, ainsi que du
     afin de concrétiser cet engagement, le groupe manitou a pour objectif                site de production de laillé.
     de déployer la certification iso 14001 (ou assimilé) dans tous les sites
     industriels du groupe d’ici à 2016. en 2012, les sites de laillé et le centre        le groupe manitou, à travers sa politique environnementale, a pour objectif
     logistique de pièces de rechange ont été certifiés et ont rejoint le site            de réduire et maîtriser les différents impacts environnementaux que peuvent
     d’ancenis, certifié depuis 2007.                                                     avoir ses sites industriels sur les milieux qui les entourent.

     en 2013, la certification des sites de l’aubinière, laillé et du clpr a été
     renouvelée pour 3 ans. par ailleurs, le site industriel de castelfranco en           4.2.2.1 impact sur le milieu aquatique
     italie a concrétisé le lancement de sa démarche de certification puisqu’il a
     également été certifié en 2013. le pourcentage de sites certifiés représente
                                                                                          	rejets aqueux
     donc 59% du ca du groupe manitou en 2013.
                                                                                          cette année, en 2013, un paramètre supplémentaire – la température – a
                                                                                          été comptabilisé en complément des indicateurs de l’année dernière sur
     actions de formation / information                                                   le site de l’aubinière. par ailleurs, le site de laillé intègre le périmètre,
     afin d’informer et d’impliquer les salariés, manitou organise des journées           ce site ayant une station d’épuration, ce qui amène à 121 le nombre de
     d’accueil nouveaux arrivants pendant lesquelles une session est dédiée à             prélèvements réalisés en 2013. sur les rejets aqueux effectués, 98% de ces

40

                                                                                                      responsabilité sociétale d’entreprise

prélèvements se sont révélés conformes à la réglementation locale, l’écart                            des déchets bois et cartons afin de mettre en œuvre des actions de réduction
s’expliquant par un dépassement concernant le paramètre dco (demande                                  de ces déchets aux points les plus émetteurs. nous envisageons également
chimique en oxygène).                                                                                 de réaliser un chantier pilote en 2014 sur le recyclage des chiffons souillés.
ces résultats sont obtenus grâce aux moyens mis en œuvre sur les sites.
le site de l’aubinière est notamment équipé d’une station physico-chimique                            fin de vie des déchets par type
                                                                                                      (en %)
de traitement des polluants in-situ, avec alarme et arrêt du rejet en cas de




                                                                                                                                  85
                                                                                                                                       85
                                                                                                                            83
défaut. ce dispositif est géré par un organisme externe compétent qui exerce
des contrôles quotidiens et rédige des rapports concernant les traitements
effectués. des contrôles hebdomadaires des polluants sont effectués par le
site, et des contrôles mensuels sont effectués par un laboratoire externe
agréé. de plus, le site fait preuve d’un engagement pour réduire les risques
de pollution en réduisant les rejets aqueux. lors du réaménagement de




                                                                                                                                                9
                                                                                                         8
                                                                                                               8
                                                                                                                   7




                                                                                                                                                                              7
                                                                                                                                                     6



                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                           1



                                                                                                                                                                         1
l’atelier de fabrication des mâts, l’entreprise a remplacé le procédé de                                2013 2012 2011      2013 2012 2011      2013 2012 2011     2013 2012 2011
traitement de surface chimique par du grenaillage (procédé mécanique), qui                               réutilisation       recyclage ou       valorisation       enfouissement
ne génère pas de rejets aqueux.                                                                                              valorisation       énergétique
                                                                                                                                matière


par ailleurs, en 2013, a été initié un projet touchant les cabines de peinture                        (en %)
et visant à mettre en place un système de circulation et de stockage des




                                                                                                                                               56
eaux durant les opérations de nettoyage des installations. cette initiative vise




                                                                                                                                                    54
                                                                                                                                                         52
                                                                                                                                 46
                                                                                                                           44


                                                                                                                                       39
à diminuer les rejets pendant les interventions de maintenance.

afin de réduire également l’impact d’une pollution par les eaux pluviales,




                                                                                                                                                                             9
                                                                                                       0
                                                                                                             0
                                                                                                                   0




                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                        0
les réseaux d’eaux pluviales ont été équipés avant rejet dans le milieu
                                                                                                       2013 2012 2011     2013 2012 2011      2013 2012 2011      2013 2012 2011
naturel, d’un système de prétraitement par un débourbeur déshuileur. par                               réutilisation       recyclage ou        valorisation      enfouissement
ailleurs, des mesures sont réalisées annuellement afin de vérifier le bon                                                  valorisation        énergétique
                                                                                                                              matière
fonctionnement des systèmes.
                                                                                                      le nouveau contrat de prestation pour le tri, l’enlèvement et le traitement
plus particulièrement, sur le site de laillé, des investissements ont été                             des déchets permet au groupe de poursuivre la diminution de l’impact
réalisés en 2013 afin d’améliorer la station de traitement, l’objectif étant                          sur l’environnement des déchets produits. en effet, lors de l’appel d’offre,
de fiabiliser les rejets et de diminuer les risques de pollutions. une remise                         l’entreprise souhaitait que les prestataires proposent des solutions
à niveau du réseau d’eaux industrielles a également été réalisée en 2013.                             innovantes de traitement, afin de réduire au maximum l’enfouissement, et
                                                                                                      de favoriser la valorisation matière à la valorisation énergétique, en trouvant
                                                                                                      de nouvelles filières. de plus, le prestataire a proposé des solutions pour
4.2.2.2 impact sur l’environnement et sa                                                              réduire les volumes de déchets, afin de réduire la nécessité de rotation de
capacité à renouveler les ressources                                                                  camions d’enlèvement vers le centre de retraitement. ainsi en 2013, le projet
                                                                                                      d’installation de compacteur de cartons s’est concrétisé.
déchets produits par type                                                                             depuis le déploiement du nouveau contrat de prestation pour le tri,
(en %)                                                                                                l’enlèvement et le traitement des déchets, le groupe a vu ses déchets
    dib recyclables                dib non recyclables         dis                                    orientés vers les filières de valorisation appropriées.
                                                                                                      en 2013, la mise en place d’une filière de récupération des gobelets en
              6 14


                            6 15
8 13




                                                                                                      plastique a été initiée. ces gobelets sont aujourd’hui broyés, lavés et
                                                                                                      retransformés en objets par une entreprise de plasturgie locale. 100% des
                                                                                                      dib sont ainsi réutilisés, recyclés ou valorisés. notons que l’année 2013 a été
                                                                                                      marquée par une augmentation significative (20%) de la part de valorisation
              80
79




                            79




                                                                                                      énergétique comparativement à 2012. 100% des dis sont en effet valorisés
                                                                                                      (énergie) ou recyclés. comparativement à 2011 et 2012, il n’y a plus de
       2013          2012          2011
                                                                                                      déchets enfouis.
                                                                                                      sur le site de laillé, le taux de réutilisation a augmenté en 2013, conséquence
*les dis sont les déchets industriels souillés comme les chiffons souillés, boues de peinture, etc.
les dib sont les déchets industriels banals, non dangereux, comme le bois, le papier, etc.
                                                                                                      directe de la collecte des palettes mises en place sur le site.

en 2012, la société a contracté une prestation globale d’enlèvement et de
traitement des déchets pour tous les sites français. cette prestation globale                         4.2.2.3 impact sur l’atmosphere
remplace les contrats souvent multiples détenus par chaque site, ce qui
permet de mieux évaluer les quantités produites et de piloter à l’échelle                             composés organiques volatils (cov)
nationale une politique de réduction de l’impact des déchets produits.                                l’entreprise, en partenariat avec les fabricants, est en constante recherche
                                                                                                      de produits de peinture moins solvantés, qui émettent donc moins de
sur le site de l’aubinière, le groupe manitou a investi dans un compacteur à
                                                                                                      composés organiques volatils. en 2007, l’entreprise a par exemple choisi
cartons permettant d’optimiser les rotations tandis que l’année 2013 a été
                                                                                                      de changer le procédé d’application des peintures des mâts en remplaçant
marquée par la mise en place de la collecte des palettes sur le site de laillé.
                                                                                                      la peinture solvantée par de la peinture poudre, qui ne génère pas de rejet
le plan d’actions environnement 2014 prévoit de réaliser une cartographie                             atmosphérique. on remarque une augmentation de l’indicateur emissions de

                                                                                                           document de référence 2013                  manitou group               41

     cov/chariot équivalent de 5 179,8 grammes par chariot équivalent mlt735                affichage environnemental :
     produit en 2012 à 5 971,2 en 2013. cette augmentation s’explique par                   contrairement au secteur automobile, le secteur de la manutention n’a
     l’utilisation de solvants et de diluants lors des changements de teintes (pour         pas encore de cycle normalisé. le groupe manitou a donc mis en place
     traiter les machines qui seront vendues aux couleurs des loueurs donneurs              un protocole interne transparent afin de dévoiler ses propres mesures de
     d’ordres). cette augmentation des émissions de cov s’explique également par            consommation. ce protocole s’appuie sur sept années d’expérience en
     la production, sur le site de laillé, de châssis msi pour le site de beaupréau, qui,   matière de tests de consommation et d’observation sur le terrain, et de
     par leurs installations, utilisent davantage de peintures solvantées que le site       partage avec ses clients.
     principal de l’aubinière. en 2013, le ventilateur d’extraction d’une cabine de
     peinture a été remplacé. des mesures sont également réalisées annuellement             ainsi, en 2013, dans le cadre de sa démarche rse et de sa priorité portant sur
     afin de vérifier le bon fonctionnement des installations.                              l’efficacité énergétique, le groupe manitou a lancé la démarche « reduce ».
                                                                                            au-delà de la volonté de réduire l’impact des machines manitou en terme
     mesures prises pour améliorer                                                          de consommation, reduce vise à apporter une information fiable, claire et
     l’efficacité énergétique et les                                                        transparente sur les données de consommation réelle des machines, les
                                                                                            économies réalisées et l’impact co2 engendré auprès des concessionnaires
     émissions dans l’atmosphère                                                            et utilisateurs finaux. cet affichage comparatif sur les produits va au-delà de
                                                                                            la communication qui est habituellement faite dans le secteur qui s’appuie
     à travers nos produits : nos solutions durables
                                                                                            le plus souvent sur des données relatives de réduction de consommations.
     environ 90% des émissions de gaz à effet de serre émises par nos produits sont
     générées lors de l’utilisation par nos clients. c’est pourquoi le groupe manitou       le groupe manitou dévoile ainsi pour la première fois ses données en l/h
     souhaite accompagner ses clients dans la réduction de leur consommation.               ainsi que les émissions de co2 induites (kg co2/h). afin d’aller plus loin
     l’efficacité énergétique est une priorité du groupe et les différents choix            dans l’information et la sensibilisation, des données relatives aux économies
     technologiques – choix des moteurs et des composants, mise en place du                 réalisées et au gain co2 ont également été communiquées lors d’un grand
     ventilateur, downsizing, concept de la bi-energy, procédé de stop&go –                 salon agricole en fin d’année 2013.
     prennent en compte la recherche d’économie de consommation pour nos
     clients afin de réduire leur coût total de possession et leur empreinte carbone.
                                                                                                mlt 840 137 ps
     cette volonté d’améliorer l’efficacité énergétique des produits est intégrée dès
     le processus de développement. depuis 2012, les services r&d sont équipés
                                                                                                                                                                      consommez moins, économisez plus
     de simulateurs numériques, qui permettent de diminuer le nombre d’essais                                                                                         comparatif vs la concurrence(1)
                                                                                                                                                                      (1)
                                                                                                                                                                            machine concurrente équivalente




     physiques et de choisir le meilleur couple technologie / consommations, car                 6,6             l/heure
                                                                                                                 manutention                                                                                  -16 %
                                                                                                                                                                                                              manutention
                                                                                                                                                                                                                            -1,9%
                                                                                                                                                                                                                               route
                                                                                                                                                                                                                                        € €                                                                                         (2)




     l’essai numérique permet des itérations bien plus nombreuses.
                                                                                                                                                                                                       -19,9%               -5,9% -2 552 €       (2)
                                                                                                                                                                                                                                                                -13%                                 kg co2 / heure
     la société anticipe les évolutions de la réglementation qui limite la pollution                                                                                                                            chargeuse     ralenti         sur 1 an
                                                                                                                                                                                                                                                         (2) calcul réalisé à partir de la répartition de cycle : base 1000 heures - 1,45 € litre gnr en all.




                                                                                                 21,8 l/heure
                                                                                                                                                                                                                                                             35% manutention, 35% chargeuse, 20% route et 10% ralenti.




     de l’atmosphère par les engins à moteur en fixant des seuils d’émissions                                       route


     réglementaires. les moteurs mis sur le marché par manitou en 2013                          25,4
                                                                                                                                                        *


     respectent ainsi la réglementation européenne iii b, et tier 4 interim pour les             kg co2 / heure       *calcul réalisé à partir de la répartition
                                                                                                                       de cycle 20% route et 80% manutention




     etats-unis. cette réglementation exige, pour les caractéristiques spécifiques              résultats conformes à la méthode manitou


                                                                                                version ep695 indice g
     des moteurs, une réduction des émissions de particules comprise entre                                  accéder à notre
                                                                                                   calculateur personnalisé
                                                                                                      et notre méthodologie
                                                                                                                                       flash
                                                                                                                                      code en
                                                                                                                                      attente


     92 et 94 et de 0 à 26% pour les oxydes d’azote émis par les moteurs du
                                                                                                              en flashant ici




     stage iii a ou tier 3. les équipes s’attèlent actuellement au développement            le groupe a demandé à l’utac (l’union technique de l’automobile du
     de moteurs qui répondront aux exigences du stage iv et tier 4 final, afin              motocycle et du cycle) qui exerce des missions officielles dans le secteur
     d’être prêtes pour 2014. ces nouveaux moteurs réduiront encore de 80% les              automobile, de valider les résultats issus des tests.
     émissions d’oxyde d’azote autorisées, et auront ainsi des niveaux d’émission
     de particules et d’oxyde d’azote quasiment nuls, afin de réduire l’impact de           en 2013, la quasi totalité des machines agricoles ont intégré la démarche.
     l’utilisation de nos produits sur l’atmosphère.                                        l’objectif, en 2014, sera d’étendre les essais de consommation à l’ensemble
                                                                                            de la gamme agricole et de la gamme construction.

4.2.3 utilisation durable des ressources
     « le groupe manitou a conscience des impacts, positifs et négatifs, qu’il peut         consommation de nos machines, données certifiées par l’utac en 2013.
     avoir du fait de son activité. par conséquent, et dans le cadre de sa démarche         – le déploiement du projet sur l’analyse de cycle de vie avec, notamment,
     rse déployée en 2013, deux projets structurants ont été initiés cette année :          la réalisation de l’acv de la mlt840, la formation de plusieurs ingénieurs
     – le lancement du programme reduce portant sur l’efficacité énergétique                à un outil d’acv et l’organisation de groupe de travail afin d’envisager des
     de nos machines et visant à mesurer et communiquer les données de                      optimisations possibles dans la conception de nos produits. »


                                                                                                                                                                      2013                                                     2012                                                                  2011
     consommation d'eau à usage sanitaire (m )        3
                                                                                                                                                                    19 081                                                   19 851                                                    18 582
     consommation d'eau à usage industriel (l/chariot équivalent manitou aubinière)                                                                                  505,4                                                     473,4                                                               575,9
     consommation d'énergie (kwh/chariot équivalent mlt735 produit)                                                                                                 4 156,3                                                  3 701,3                                3 181,16
     consommation de peintures (g/chariot équivalent mlt735 produit)                                                                                               15 842,3                                                 14 199,8                                15 506,3
     consommation d'huile (kg/ chariot équivalent mlt735 produit)                                                                                                    132,2                                                     140,6                                                               129,9


42

                                                                                       responsabilité sociétale d’entreprise

consommations d’énergie par source                                                      dernier vise à mettre en place un système de circulation et de stockage des
                                                                                        eaux, dans le but de diminuer, in fine, la consommation d’eau pendant les
(en %)                                                                                  interventions de maintenance.
  electricité           gaz
                                                                                        sur le site du clpr, notons également que les eaux de sprinklage sont
                                                                                        récupérées, de même que l’eau pluviale qui est réutilisée pour les sanitaires.
                                                                                        par ailleurs, des panneaux solaires sont installés en complément de
                                                                                        l’électricité afin de produire de l’eau chaude.
64




                        58
            63




                                                                                        consommations de peintures
                                                                                    (en %)
                        42
36


            37




                                                                                      peinture poudre      peinture en phase solvant               peinture en phase aqueuse

     2013        2012        2011


l’électricité est utilisée principalement pour le fonctionnement des moyens




                                                                                                                                      32
                                                                                                            33


                                                                                                                          33
de production, mais aussi pour l’éclairage et le chauffage électrique de
quelques bureaux. quant au gaz, il est utilisé pour le chauffage des ateliers
et la cuisson des peintures. c’est en analysant les consommations de gaz sur




                                                                                                            60


                                                                                                                          60


                                                                                                                                      61
les périodes hivernales et estivales que l’on observe une forte influence de la
consommation de gaz par rapport aux températures extérieures.




                                                                                                            7


                                                                                                                          7


                                                                                                                                      7
                                                                                                                   2013        2012        2011
notons que la fin d’année 2013 a été moins froide qu’en 2012, ce qui
explique la diminution de la consommation de gaz en plus des mesures                    la consommation de peinture est directement liée à la production de
prises en programmant des arrêts pour le chauffage des bureaux la nuit et               machines et à la qualité de finition. comparativement à 2011 et 2012, moins
le week-end.                                                                            de machines ont été produites mais une amélioration de la qualité de la
                                                                                        finition a été constatée. l’augmentation de la consommation de peintures par
néanmoins, la consommation d’énergie est restée soutenue en 2013,                       chariot équivalent - alors que moins de machines ont été produites en 2013 -
comparativement à 2012. l’augmentation de la consommation d’énergie par                 s’explique notamment par le maintien des activités auprès des loueurs, ainsi
chariot équivalent est directement liée à la baisse de la production de chariot.        que le nettoyage de tout le circuit, sur le site de l’aubinière, avec des diluants.
en effet, les installations fixes indirectement liées à la production des sites
(éclairages, chauffages, etc.) consomment aujourd’hui autant, qu’il y ait une           consommations d’huiles
activité de production intense ou moins soutenue.
                                                                                        les huiles sont composées en partie d’hydrocarbures et ont donc un impact
par ailleurs une analyse a été réalisée sur les moyens de mesures conduisant            important sur l’environnement. pour réduire ses consommations directes,
à investir dans de nouveaux compteurs gaz/bâtiment. les travaux concernant              le site industriel de l’aubinière a mis en place fin 2012 un système de
ces compteurs gaz seront réalisés en 2014. nous prévoyons également                     recyclage des huiles utilisées lors des essais des machines. cela a permis
de réaliser un diagnostic énergétique en 2014 afin de mieux estimer les                 de réduire la consommation d’huile associée de 50% (12 000 litres d’huile
besoins énergétiques réels des installations, de quantifier les potentiels              en 2012 à 6000 litres à fin 2013). afin de poursuivre cette amélioration, la
d’économies d’énergie et de définir les actions nécessaires à la réalisation            purge des huiles a été intégrée fin 2013 afin de supprimer les déversements
de ces économies.                                                                       accidentels.

sur le site de laillé, des détecteurs de présence ont été installés en 2013 pour
                                                                                        utilisation des sols
diminuer les consommations. par ailleurs, une séparation des chauffages
entre l’atelier de soudures et le montage a été réalisée dans le même but.              le groupe manitou appartient à une industrie peu intensive en utilisation
                                                                                        des sols. cependant, afin de réduire au maximum les impacts sur ceux-ci,
des détecteurs de présence ont également été installés dans les bâtiments               des réponses aux situations d’urgence ont été mises en place. par exemple,
du siège social à ancenis.                                                              des kits de dépollution sont disponibles en cas de déversement de produits
un des axes majeurs du plan d’actions environnement 2014 est la poursuite               chimiques liquides, ainsi que des obturateurs de bouches d’eaux pluviales et
de la mise en place du plan de réduction des consommations énergétiques/                on peut trouver sur le site un bassin d’orage avec vannes de fermeture, des
centre de production commencé en 2013 (analyse des moyens de mesures)                   bacs de rétention, des aires de dépotage et de stockage étanches.
ainsi que la réalisation d’un diagnostic énergétique.
                                                                                    4.2.4 changement climatique
consommations d’eau                                                                     bilan carbone© des produits manitou
afin de limiter les consommations d’eau à usage industriel, un système              (en %)
de recyclage des eaux de traitement de surface en circuit fermé est mis                  utilisation par            émissions liées               autres (fret, déplacements,
en œuvre. de même, le lavage des produits est réalisé à partir de laveurs                les clients                aux intrants                  immobilisations...)

haute pression. concernant la consommation de l’eau pour l’usage sanitaire,                                    1
                                                                                             89
il est mis en œuvre des moyens économes en eau lors des réfections ou                                         10
d’aménagement de nouvelles installations. pour surveiller une éventuelle
fuite des réseaux d’eau (industrielle ou sanitaire), le service technique suit un
indicateur hebdomadaire de déperdition des réseaux d’eau.
en 2013, un projet concernant les cabines de peinture a été lancé. ce


                                                                                                  document de référence 2013                      manitou group            43

 émissions ges du site de production                                                   	adaptation aux conséquences du
     (tonnes équivalent co2)                                                              changement climatique
                                                                                        les salariés du site manitou aubinière utilisent depuis plusieurs années le
                                                                                        covoiturage, facilité par la mise en place d’un forum sur l’intranet. on a
                    6 067


                                   5 132
     5 329




                                                                                        également installé sur chaque parking des garages à vélos abrités.

                                                                                        en 2013, des navettes ont également été mises en place. ces dernières
             2013           2012           2011                                         permettent de desservir la gare d’ancenis puis les trois sites du groupe
                                                                                        manitou localisés à ancenis (aubinière, aéropôle et clpr), qui représentent
                                                                                        50% des salariés.
     en 2011, un bilan carbone© de trois familles de produits a permis de
     confirmer qu’environ 90% des émissions de gaz à effet de serre émises par          par ailleurs, en 2013, le site a débuté un projet de révision des flux internes
     nos machines sont générées lors de la phase d’utilisation par nos clients.         afin d’optimiser les déplacements et donc de réduire les émissions de gaz
     c’est pourquoi le groupe manitou a décidé d’inscrire dès 2013 dans l’axe           à effet de serre de nos chariots de manutention. ce projet sera finalisé en
     « créateur de solutions durables » l’accompagnement de ses clients dans            2014.
     la réduction de leurs consommations. le deuxième poste d’émissions est
     généré par les intrants, c’est-à-dire l’impact de la supply chain, un des trois    les gaz frigorigènes des climatisations ont été remplacés par des
     piliers de la stratégie rse du groupe.                                             réfrigérants à moindre impact sur la couche d’ozone. ils sont utilisés
                                                                                        dans les groupes froids qui servent à refroidir des moyens de production
                                                  2013      2012           2011         (par exemple les fluides de coupe des machines outils), des armoires de
      emissions de ges du site                                                          commandes électriques ou des locaux. l’étanchéité de l’ensemble de ces
      de production par chariot                                                         installations réfrigérantes est contrôlée annuellement et, lorsque des fuites
                                                   703        661           613
      équivalent mlt735                                                                 sont décelées, des actions correctives sont mises en œuvre.
      (kg éq co2/chariot équivalent)

     directement liées aux consommations d’énergie, les émissions de gaz à
     effet de serre du site de production suivent logiquement l’évolution du profil
     énergétique, ce qui explique cette baisse des émissions constatée en 2013.
                                                                                       4.2.5 protection
                                                                                       de la biodiversite
                                                                                        lors des nouvelles constructions, le thème de la biodiversité est
                                                                                        abordé (présence de végétations, batraciens, etc.). notamment, lors de
                                                                                        l’aménagement du bassin d’orage du site, on a mis en place une échelle à
                                                                                        batraciens afin de les laisser vivre dans leur milieu. egalement, des plantes
                                                                                        et arbustes ont été plantés tout au long de la nouvelle piste d’essais.




44

                                                                                   responsabilité sociétale d’entreprise


4.3 informations sociales
4.3.1 informations sur la                                                          contrats de travail
politique sociale                                                                  (en %)




                                                                                              95,6
                                                                                    90,5
 l’année 2013 a été une année de transition consécutive au changement




                                                                                                     87,4
 de gouvernance et de stratégie, ce qui a conduit les équipes ressources
 humaines à soutenir le management, à faciliter les réorganisations et à
 redéployer en interne les compétences.



4.3.2 emploi




                                                                                                                                                               10,9
                                                                                                                                                   7,5
                                                                                                                    2,0




                                                                                                                                                         2,7
                                                                                                                                       1,6
                                                                                                                            1,7
 donnees pour le groupe manitou
                                                                                    2013 2012        2011           2013 2012              2011    2013 2012   2011

 effectif total du groupe                                                                    cdi                          cdd                     intérimaires
    +0,7% +5,2%                                                                    les contrats de travail conclus, le sont très majoritairement sous la forme de
                                                                                   contrats à durée indéterminée. les contrats de travail à durée déterminée
  3 242

          3 219

                  3 061




                                                                                   sont très peu utilisés. leur usage est souvent réservé pour des jeunes en
                                                                                   formation, par alternance notamment. en ce qui concerne l’intérim, il est
                                                                                   presque exclusivement réservé, en lien direct avec la cyclicité de nos activités
                                                                                   de production, à la catégorie des opérateurs. toutefois, des embauches
                                                                                   d’opérateurs en contrat à durée indéterminée sont régulièrement conclues
                                                                                   en fonction du niveau de l’activité économique de l’année. ces embauches
                               +196,6%        -76,3%
                                                                                   se font prioritairement parmi ce personnel intérimaire. elles ont représenté
                                                 376
                             264




                                                                                   39 personnes au cours de l’année 2013 pour les sites français et italiens.
                                      89




  2013    2012    2011        2013     2012       2011
                                                                                   répartition des salariés par statut :
    salariés                  intérimaires                                                   cadres             employés                      opérateurs

 le groupe manitou a connu en 2013, d’une part un fort ralentissement de
                                                                                   1 606




                                                                                                     1 607




 son activité de recrutement externe et, d’autre part, une forte accélération de
                                                                                                                          1 590




 la mobilité interne avec notamment le déploiement au deuxième semestre
 d’un programme spécifique de mobilité interne sous le nom de « manitou
 move ». ce programme a eu pour objectif de contenir l’évolution de la masse
                                                                                   923




                                                                                                      918




                                                                                                                          592 879




 salariale des effectifs indirects en limitant les recrutements externes, en
 ne remplaçant pas systématiquement tous les départs, et en favorisant la
                                                                                                      694
                                                                                   713




 mobilité interne dans le groupe. ces actions ont eu comme conséquence une                 2013              2012                   2011
 relative stabilité des effectifs globaux du groupe en 2013 (+23 personnes).
 les deux métiers qui ont été particulièrement renforcés sont les ventes           la croissance de l’effectif s’est faite majoritairement dans la catégorie des
 (+22 personnes) ainsi que les métiers recherche et développement (+13             managers au cours de l’année 2013. l’effectif opérateur est resté stable.
 personnes). l’activité relativement soutenue de nos ateliers de production
 explique le niveau significativement élevé du personnel intérimaire en fin
 d’année, si on le compare à l’année 2012.




                                                                                             document de référence 2013                                    manitou group   45

     répartition des salariés par zone géographique
                                                             2013          %   variation                 2012                     %         variation   2011            %
     europe*                                                 2 372    73,16%          29                 2 343            72,79%                  130   2 213     72,30%
     * dont france                                           1 935    59,69%          39                 1 896            58,90%                  123   1 773     57,92%
     amériques                                                712     21,96%           -6                 718             22,31%                   16    702      22,93%
     reste du monde                                           158     4,87%             0                 158             4,91%                    12    146       4,77%
     total                                                 3 242       100%           23              3 219                100%                   158   3 061      100%
     la relative stabilisation des effectifs du groupe manitou ne rend pas compte du redéploiement des ressources entre les différentes zones géographiques avec
     quelques tendances, à savoir :
     –– une contraction de l’effectif dans certains pays de la zone europe du sud, à l’exemple du portugal (-16),
     –– un accroissement des ressources dans certains pays non matures de la zone europe du nord : russie, pologne, lettonie (+6),
     –– un redéploiement des ressources dans nos sites industriels américains : madison (-10), yankton (-9), waco (+11).

     données pour manitou france et manitou italia                                          effectif france et manitou italia
                                                                                              hommes              femmes
     répartition de l’effectif par âge                                                      2013                                          1 812   376
                                                 872
                                                       838




                                                                                            2012                                          1 781   366
                                                              790




                                                                                            2011                                      1 681 328
                                  590

                                        538
                           537




                                                                                            le pourcentage de femmes travaillant sur le périmètre considéré est resté
                                                                                            stable à 17% en 2013. au cours de l’année 2013 en france, un diagnostic a
                                                                                            été établi sur l’égalité hommes/femmes afin de mener au cours des prochaines
             64
     60


                  44




                                                                                            années des actions facilitant l’accès au personnel féminin à tous les métiers.
      2013 2012   2011      2013 2012   2011     2013 2012     2011                         ce diagnostic a porté sur 5 domaines : l’embauche, la classification, la
       < 24 ans             25-34 ans           35-44 ans                                   promotion professionnelle, la rémunération ainsi que sur l’articulation entre la
                                                                                            vie professionnelle et l’exercice de la responsabilité familiale. le pourcentage
     513

            472
                  446




                                                                                            de répartition hommes/femmes cache par ailleurs de nombreuses disparités
                                                                                            très perceptibles selon les métiers. certains métiers restent très fortement
                           206


                                        189
                                  182




                                                                                            occupés par des hommes : recherche et développement (98%), essais
                                                                                            et contrôle (95%), montage (91%). a l’inverse, d’autres métiers sont très
                                                              2




                                                                                            majoritairement occupés par des femmes : administration des ventes (90%),
                                                1

                                                       1




     2013 2012    2011     2013 2012    2011    2013 2012     2011
                                                                                            ressources humaines (81%), approvisionnement (68%).
     45-54 ans             55-64 ans             > 65 ans

     la poursuite des embauches au sein de toutes les tranches d’âges en                    variation de l’effectif
     2013 a maintenu l’équilibre de notre pyramide. 2/3 de nos collaborateurs                  total embauches                    total départs
     ont moins de 44 ans, ce qui est pertinent et prometteur pour l’avenir.                                                  +220
                                                                                                                            311




                                                                                                                 +138

     répartition de l’effectif par sexe
                                                                                                            252




     cadres                                                                                    +41
       hommes            femmes
                                                                                             138




     2013                        321      115    +9,52% de femmes vs 2012

     2012                        313    105     +38.2% de femmes vs 2011

     2011                 247     76
                                                                                                                                    -91
                                                                                                   -97




                                                                                                                   -114




     il est à noter que la proportion de femmes dans l’encadrement continue à                  2013              2012             2011

     progresser pour s’établir à 26% au titre de l’année 2013.
                                                                                            le nombre de départs est resté stable sur le périmètre considéré. en
                                                                                            revanche, un net ralentissement des embauches en 2013 (-97) vs. 2012 a
                                                                                            divisé par plus de 3 l’accroissement net de l’effectif qui s’établit à +41 au
                                                                                            31 décembre 2013.




46

                                                                                                                                                                                             responsabilité sociétale d’entreprise

cause des départs                                                                                                                                                                            	ecarts entre les salaires hommes/
                                                                                                                                                                                               femmes
         50 44%



                                                                                                                                                                                             (en %)




                                                                                                                                                                                                                                                                     32,20


                                                                                                                                                                                                                                                                                     32,19

                                                                                                                                                                                                                                                                                              30,65
                                                                                                                               38 33%
                                                                                                                      37 38%


                                                                                                                                        37 41%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              20,96
                  28 31%




                                                                                                                                                                                                                                                                             19,38
25 26%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      18,25
                                                                                             13 13%




                                                                                                                                                                                                                                                     11,81
                                                                                                             11 12%




                                                                                                                                                                                                                                                             9,71
                                                                                                                                                                                                            6,22
                                                                                                                                                                                                7,27
                           8 8%




                                                                                                                                                                                                                                        5,77
                                                6 6%




                                                                                                      6 5%
                                  5 4%




                                                       5 4%




                                                                                                                                                  5 5%
                                         4 4%




                                                                             4 4%
                                                                                    4 4%




                                                                                                                                                                4 4%
                                                                                                                                                         3 3%




                                                                                                                                                                              3 3%




                                                                                                                                                                                                                     3,03
                                                                     2 2%




                                                                                                                                                                                     2 2%
                                                              1 1%




                                                                                                                                                                       1 1%
2013 2012 2011             2013 2012 2011       2013 2012 2011       2013 2012 2011         2013 2012 2011            2013 2012 2011             2013 2012 2011        2013 2012 2011
 démissions                licenciements          retraites                 décès                commun                fins de cdd               fins de période       expatriations
                                                                                                 accord                                              d’essai
                                                                                                                                                                                                2013 2012 2011                          2013 2012 2011               2013 2012 2011           2013 2012 2011
                                                                                                                                                                                                     ouvriers                                 employés                   cadres              cadres manager

le turnover s’est réduit de façon significative et ceci est consécutif d’une
part, au net ralentissement des embauches et d’autre part, à une baisse des                                                                                                                  les écarts négatifs constatés entre la moyenne des salaires hommes et la
démissions. il est à noter que, malgré une année de transition où l’on aurait pu                                                                                                             moyenne des salaires femmes proviennent du fait que les anciennetés, et
craindre une accélération des départs et la perte de certaines compétences,                                                                                                                  donc les niveaux d’expérience et de responsabilité, sont plus faibles chez les
cela n’a pas été le cas. le programme de mobilité interne mis en place                                                                                                                       femmes que chez les hommes. a poste équivalent, les règles de gestion de
dans le groupe manitou a permis à 66 personnes de saisir l’opportunité                                                                                                                       la rémunération à l’embauche sont exactement les mêmes pour les femmes
d’une nouvelle orientation professionnelle. a souligner également, au sein de                                                                                                                et pour les hommes. il est rappelé que, dans ce domaine, un diagnostic a été
notre filiale manitou italie, la création en 2013 pour le groupe d’un centre de                                                                                                              établi en 2013 sur le périmètre france ayant pour objectif de mettre en place,
compétences pour le marché des mines afin de mieux répondre aux besoins                                                                                                                      dans les années qui viennent, les actions qui pourraient s’avérer nécessaires.
spécifiques de ces clients.


	répartition des rémunérations versées                                                                                                                                                     4.3.3 organisation du travail
  (en million d’euros)                                                                                                                                                                        (en %)
                                                                                                                                                                                                 effectif forfaité                                      effectif non forfaité
         (en me)
         72,4
                      71,1
                                  63,2




                                                                                                                                                                                             76,6



                                                                                                                                                                                                                  76,7



                                                                                                                                                                                                                                       79,1
                                                                                                                                                                                             23,4



                                                                                                                                                                                                                  23,3



                                                                                                                                                                                                                                       20,9
                                                                                            7,0
                                                                                                         3,8
                                                                                                                      3,7
                                                              3,0
                                                 2,9


                                                                       2,0




                                                                                                                                                                                                    2013                 2012                 2011


     2013 2012 2011                              2013 2012 2011                             2013 2012 2011
                                                                                                                                                                                             sur le périmètre examiné, 1 personne sur 5 travaille selon un horaire forfaité.
    salaires,                                   rémunération                                intéressement                                                                                    au cours de cette année 2013, des négociations se sont ouvertes pour
 primes métiers                                    variable                                et participation
                                                 commissions                                profit sharing
                                                                                                                                                                                             essayer de définir de nouveaux principes d’aménagement du temps de
                                                                                                                                                                                             travail sur le périmètre de l’ensemble de nos sites industriels français. ces
au cours de cette année 2013, il convient de souligner que l’évolution des                                                                                                                   négociations avaient pour objectif de répondre à la disparition de la cyclicité
salaires a été maîtrisée (+1,8%), parfaitement en ligne avec l’accroissement                                                                                                                 traditionnelle de l’activité pour une croissance devenant plus heurtée et
net de l’effectif (+41 personnes) soit +1,8% du périmètre d’effectif considéré                                                                                                               beaucoup moins prévisible. ces discussions ont abouti à un accord qui va
(2 188 personnes). on peut remarquer en revanche que les sommes versées                                                                                                                      permettre à nos sites industriels de répondre présents avec une meilleure
en 2013 au titre des formules d’intéressement ont presque doublé (+84%).                                                                                                                     réactivité opérationnelle.
ces rétributions non récurrentes de la performance collective sont en lien                                                                                                                   (en %)
direct avec les améliorations obtenues sur des critères opérationnels : coûts                                                                                                                        effectif travaillant                                       effectif travaillant en
de non qualité, taux de mise à disposition des machines, environnement                                                                                                                               en journée                                                 horaire décalé ou d’équipe

(déchets, énergie). enfin, pour les managers, la politique déployée ces
                                                                                                                                                                                                    20,3



                                                                                                                                                                                                                         21,5



                                                                                                                                                                                                                                              25,9




dernières années consistant à attribuer une rémunération variable
entièrement liée à une performance collective et individuelle a été maintenue.
                                                                                                                                                                                                                         78,5
                                                                                                                                                                                                    79,7




                                                                                                                                                                                                                                              74,1




                                                                                                                                                                                                           2013                 2012                 2011

                                                                                                                                                                                             le travail en équipe concerne uniquement nos sites industriels français.


                                                                                                                                                                                                           document de référence 2013                                                manitou group                    47

       temps partiel                  temps plein                                     travail, l’emploi, l’égalité professionnelle hommes / femmes, la santé et
                                                                                      la sécurité, le handicap. ces négociations se sont traduites 8 fois sur 10
                                                                                      par la conclusion d’un accord.
       2 142




                                                                                     4.3.5 santé et securité
                      2 106


                                     1 975




                                                                                      	conditions de santé
       46




                                     34




                                                                                        et sécurité au travail
                      41




               2013           2012           2011

                                                                                      la démarche des risques psychosociaux (rps) a connu une accélération
     il n’y a pas eu d’évolution significative concernant le temps partiel. en        en 2013. cette démarche, manizen, initialisée en 2010, accompagnée
     revanche, un groupe pilote relatif au télétravail a été mis en place en          par un cabinet spécialisé dans les rps, a permis d’identifier 18 risques
     france en 2013 pendant plus de 3 mois auprès du personnel forfaité de            fin 2011. suite à cette identification, un document d’évaluation des rps
     différents métiers (be, achats, ventes, sav, juridique, communication,           a été formalisé en mai 2012 afin de mettre en place des plans d’actions.
     finances, marketing). en fonction des résultats obtenus, ce nouveau type         55 salariés de l’entreprise, représentatifs des populations du site industriel
     d’organisation du travail pourra ou non être étendu.                             d’ancenis, ont été intégrés lors de cette étape, à travers huit groupes de
                                                                                      travail. l’année 2013 a été l’année du lancement de ces plans d’actions qui
                                                                                      ont commencé par la formation des managers – une action de sensibilisation
 	absentéisme
                                                                                      d’une journée a été mise en œuvre pour 175 managers en france. l’année
     % des heures                                                                     2013 aura été également marquée par le déploiement de la démarche à
                                                    2013     2012       2011
     travaillées théoriques                                                           l’ensemble des sites industriels français. l’objectif, comme cela fut le cas
     maladie                                        3,86%   3,13%      3,57%          pour la maison mère, est de créer un document unique d’évaluation des
     accident de travail maladie prof               0,45%   0,45%      0,50%          risques psychosociaux par site et de mettre en place des plans d’actions.
     absences non payées                            0,41%   0,63%      0,63%
                                                                                      en 2013, des actions de formation concernant les enjeux santé et sécurité
     le taux d’absentéisme sur le périmètre considéré n’a pas connu en 2013           ont été mises en place. elles ont représenté plus de 6 000 heures de
     d’évolution significative.                                                       formation déployées auprès de l’ensemble des catégories de personnel.

                                                                                      outre ces actions de formation, d’autres initiatives ont été mise en œuvre afin
4.3.4 relations sociales                                                              d’améliorer les conditions de santé et sécurité sur les sites de production. des
                                                                                      audits sécurité sont menés par le service sécurité prévention ; les opérateurs
 	organisation du dialogue social                                                    participent à l’identification des risques et des points réguliers sont réalisés
     le dialogue social constitue un des points forts reconnu de notre groupe.        entre les managers et leurs équipes. une animation permanente sur le site
     beaucoup de sujets sont débattus lors des réunions du comité central             est également mise en place : des réunions hebdomadaires sont organisées
     d’entreprise qui s’est réuni 10 fois en 2013 (à comparer aux 2 réunions          avec les chefs d’équipe, une synthèse sécurité est diffusée chaque semaine,
     légales annuelles obligatoires). la fréquence de ces réunions a permis           des référents sécurité volontaires sont nommés dans chaque équipe. les
     d’associer régulièrement nos représentants aux très nombreux évènements,         opérateurs sont aussi informés, lors de chaque évènement marquant
     projets et résultats d’une année 2013 quelque peu mouvementée. cette             (accidents, risques, etc.).
     volonté de partager nos différentes stratégies avec les élus du personnel se
     poursuivra. le dialogue social est un des éléments clé dans le maintien d’une    en 2013, 900 000 euros ont été consacrés sur le site d’ancenis à la sécurité
     cohésion sociale indispensable à un redressement économique durable.             à travers des actions de formation, des actions de contrôle d’équipements
                                                                                      (appareils de levage, chariots, nacelles, installations électriques, etc.) ainsi
                                                                                      que des aménagements (vestiaires, allées de circulation, réfectoires).
     bilan des accords collectifs signés
                                                    2013     2012       2011          	accident du travail
     nb accords signés                                 17      14          21
                                                                                                                                   2013         2012        2011
     nb négociations ouvertes                          21      20          21
                                                                                       taux de fréquence
     ratio accords signés/
                                                     81%     70%       100%            salariés                                     17,7        24,4        21,8
     négociations ouvertes
                                                                                       intérimaires                                 47,4        67,6        41,6
                                                                                       taux de gravité
                                                    2013     2012       2011
                                                                                       salariés                                       0,3         0,4         0,6
     accords signés en matière de                                                      intérimaires                                   0,5         0,7         0,4
                                                        4       5           6
     santé et sécurité                                                                 nombre de maladies
                                                                                       professionnelles déclarées (salariés)          12          14            6
     ce dialogue social qui concerne à la fois la france et l’italie a donné lieu
     en 2013 à de nombreuses négociations concernant des thèmes aussi
     variés que les salaires, l’intéressement, l’aménagement du temps de



48

                                                                                                   responsabilité sociétale d’entreprise

 en termes d’accidents de travail, les taux de fréquence ont connu une                             le nombre de femmes s’est accru en 2013 sur le périmètre considéré.
 évolution significative à la baisse aussi bien pour les salariés permanents                       l’accroissement de l’effectif net en 2013 s’établit à 41 personnes dont 10
 que pour les intérimaires. le nombre de déclarations professionnelles a                           femmes, soit 20% de cet accroissement, ce qui est supérieur à 17% qui
 retrouvé un rythme plus acceptable. l’indice de gravité est orienté aussi à                       représente le nombre de femmes dans l’effectif global.
 la baisse. 2013 marque en conséquence un vrai progrès sur l’ensemble des
                                                                                                   en 2013, le diagnostic établi sur l’égalité hommes/femmes a permis d’identifier
 indicateurs, ce qui est encourageant pour les politiques de prévention que
                                                                                                   les actions à déployer dès 2014 afin de faciliter l’accès au personnel féminin
 nous poursuivons sans relâche et avec détermination.
                                                                                                   à tous les métiers. ce diagnostic a porté sur 5 domaines : l’embauche, la
                                                                                                   classification, la promotion professionnelle, la rémunération ainsi que sur
4.3.6 formation                                                                                    l’articulation entre la vie professionnelle et l’exercice de la responsabilité
                                                                                                   familiale. parmi les engagements 2014, nous pouvons citer la sensibilisation
 l’effort de formation a été porté à 31 309 heures pour l’ensemble de nos                          de tout nouveau salarié à la politique d’égalité, l’élaboration et la diffusion d’une
 équipes basées en france et en italie pour l’année 2013. la moyenne                               charte des bonnes pratiques de recrutement ou encore la réalisation d’un
 d’heures de formation par personne et par an n’a pas connu d’évolution                            rapport sur la répartition femmes/hommes en fonction des classifications.
 significative entre 2012 et 2013. parmi ces formations, 4 799 heures, soit
 15%, ont été consacrées à la sécurité. ces formations à la sécurité ont été
 animées par des formateurs internes.                                                              	proportion de salariés en situation de
 l’année 2013 a aussi été marquée par un effort soutenu sur les métiers
                                                                                                     handicap
 techniques et les formations en langues. par ailleurs, le programme manitou
 move évoqué plus haut nous a conduits à accompagner certaines mobilités
 internes à travers des parcours personnalisés.




                                                                                                                               56
                                                                                                       69

                                                                                                                   63
4.3.7 égalité de traitement
 proportion de femmes par fonction
                                                                                                   2013     2012        2011


      cadres manager                          employés                       opérateurs            l’entreprise a vu son nombre de personnes en situation de handicap en
                                                                                                   augmentation (+ 6 personnes).
                                            174 28,3%




                                                                             171 29,0%
             169 27%




                                                                                                   par ailleurs, elle a maintenu son effort d’activité de sous-traitance à des
                                                                                                   entreprises de travail protégé (lavage de vitres, entretien des espaces verts).
                       90 8,6%




                                                        86 7,8%




                                                                                         81 7,5%
  36 20,7%




                                 37 21,8%




                                                                  19 14,3%




             2013                           2012                             2011




4.4 informations sociétales
4.4.1 impact territorial,                                                                          de proposer à ses fournisseurs des moyens de lutter contre les difficultés
                                                                                                   conjoncturelles en leur facilitant la mise en place de démarches de
économique et local                                                                                diversification vers de nouveaux marchés ou de nouveaux produits. depuis,
                                                                                                   le groupe a apporté son soutien à plusieurs reprises à un panel fournisseurs
 	soutien de la filière régionale                                                                 plus étendu à travers la mise en place d’ateliers synapse pour leur faire
   de la manutention                                                                               connaître, en partenariat avec les organismes et autorités régionaux, les
                                                                                                   dispositifs d’aide et de développement existants.
 représentant environ 70% de son chiffre d’affaires, les achats de matières
 premières et de composants tiennent une place prépondérante dans le
 savoir-faire industriel du groupe et dans sa rentabilité. en 2009, les difficultés
                                                                                                   	plans d’actions pour
 opérationnelles et financières rencontrées principalement par les fournisseurs                      l’emploi et la formation
 français ont renforcé l’exposition du groupe au risque de dépendance vis-à-                       depuis 2011, manitou bf est signataire de la charte pour l’emploi mise en
 vis de ses fournisseurs. afin d’aider ses fournisseurs en difficulté, manitou a                   place par la région pays de la loire avec les acteurs économiques du pays
 initié le plan « synapse » : une démarche de soutien à la « filière régionale »                   d’ancenis portant sur quatre engagements : économique, compétences,
 coordonnée avec l’ensemble des autorités administratives, économiques et                          reclassement, orientation. ce projet associe les acteurs économiques du
 financières de la région pays de la loire (oséo, crci, direccte, etc.). les                       pays d’ancenis, les partenaires sociaux, les élus de la communauté de
 premières années du projet ont été marquées par la volonté de manitou                             communes du pays d’ancenis, les services de l’etat, etc.


                                                                                                          document de référence 2013                   manitou group                49

     en 2013, manitou bf a poursuivi son engagement au niveau local de                 utilisateurs afin de mieux comprendre les attentes de ces derniers.
     promotion et de découverte des métiers de l’industrie. des visites d’usine
     avec des écoles d’ingénieur, des lycées et des écoles ont eu lieu tout au         les fournisseurs
     long de l’année. en partenariat avec l’union des industries et métiers de
                                                                                       depuis 2013, le groupe déploie une politique achat cohérente avec ses
     la métallurgie de loire-atlantique, le groupe a participé à l’organisation du
                                                                                       valeurs qui ambitionne de créer avec ses fournisseurs une relation durable,
     « concours dp3 » (option découverte professionnelle) avec un collègue de
                                                                                       équilibrée et créatrice de valeur pour l’ensemble des parties prenantes.
     loire atlantique dans le cadre d’un partenariat entreprise-collège-adefim
     (organisme paritaire collecteur agréé). ce partenariat s’est également traduit    l’accent a été mis sur les 3 domaines suivants :
     par l’organisation d’un « challenge des métiers » avec un lycée de la région      –– la performance durable et responsable : grâce à un travail ambitieux,
     au cours de la semaine nationale de l’industrie.                                  le nombre de fournisseurs mesuré atteignant la performance opérationnelle
                                                                                       requise est passé de 36% en 2011 à 82% en 2013. le groupe se donne
                                                                                       pour ambition de tendre vers les 100%.
4.4.2 relations avec les parties                                                       –– l’innovation : le groupe a finalisé le co-développement mené avec un
prenantes                                                                              fournisseur partenaire sur un projet d’innovation en matière d’économie d’énergie.
                                                                                       –– la gestion des risques : les entités européennes du groupe ont mis en
     le groupe accorde une importance particulière au dialogue qu’il entretient        place un contrat d’achat d’acier pour manitou et certains de ses sous-
     avec ses parties prenantes. la démarche rse s’appuie sur la création de           traitants afin de limiter les risques liés à ce marché.
     valeur partagée avec l’ensemble de ses acteurs clés, notamment les clients,
                                                                                       au-delà de ces quelques exemples, des actions se poursuivront en 2014 et
     les fournisseurs, les employés, et les investisseurs et actionnaires du groupe.
                                                                                       sur les années à venir pour renforcer la productivité tout en préservant les
     a ce titre, le groupe a multiplié en 2013 les occasions de se rapprocher          valeurs fondamentales du groupe.
     de ses partenaires clés à travers l’organisation de réunions d’échanges,
     la participation à de nombreux salons ou encore le partage de bonnes              les collaborateurs
     pratiques. en avril 2013, lors du salon de la bauma, le groupe a présenté         l’intranet du groupe manitou est utilisé pour diffuser quotidiennement les
     sa démarche rse. en novembre 2013, lors du salon agritechnica, le groupe          actualités des différentes divisions, fonctions et filiales. chaque mois, la
     a présenté sa démarche reduce sur l’efficacité énergétique des produits           parole est donnée à un employé du groupe manitou qui, à travers une vidéo
     manitou. cet évènement fut l’occasion de présenter pour la première fois          de quelques minutes, présente à ses collègues son activité et ses projets. la
     des données chiffrées de consommation des machines manitou certifiées             volonté du groupe à travers l’intranet est d’apporter à chaque salarié la plus
     par un organisme indépendant. une occasion importante pour sensibiliser les       grande transparence dans la communication qui lui est diffusée.
     utilisateurs sur cette thématique et leur permettre d’apprécier la performance
                                                                                       en 2013, le groupe a poursuivi la tenu des réunions « com’n share », qui
     des machines manitou par rapport à celles de la concurrence. depuis
                                                                                       rassemblent les principaux managers pour partager sur les événements clés
     agritechnica, la démarche reduce est relayée sur de nombreux salons.
                                                                                       qui rythment la vie du groupe. réalisées simultanément en présentiel pour
                                                                                       les managers français et en visioconférence pour les managers basés à
     les clients                                                                       l’étranger ou en déplacement, ces réunions ont pour objectif de diffuser les
     le groupe dispose de plusieurs centres dédiés à la formation de ses clients,      informations qui rythment la vie du groupe et de fluidifier la communication.
     à l’utilisation et à la maintenance en toute sécurité de ses produits. les        elles permettent aux managers participants de pouvoir déployer les
     principaux centres de formation sont basés à ancenis (france) et à madison        informations clés dans leurs équipes.
     (etats-unis). des centres de proximité sont également actifs dans certaines       des sessions « découverte des métiers» ont également eu lieu en 2013. ces
     filiales de distribution.                                                         moments d’échange ont pour vocation de mieux faire connaître les métiers
     manitou diffuse l’actualité du groupe à ses concessionnaires dans le monde        du groupe (it, achats, supply chain, etc.) afin de favoriser les mobilités
     entier. « manitou life », le magazine des réseaux, informe chaque trimestre       internes transverses.
     les distributeurs de la vie du groupe, des nouveaux produits et des actualités    comme chaque année, les salariés du groupe ont été invités à participer
     chez les clients, qu’ils soient concessionnaires ou utilisateurs finaux. en       individuellement ou en équipe au triathlon de la baule organisé en
     2013, la démarche rse du groupe a été présentée dans un des numéros.              partenariat avec l’école de commerce audencia. cet évènement a permis de
     un contact du service rse a été communiqué afin de répondre aux questions         réunir durant deux journées sportives et conviviales plus d’une centaine de
     éventuelles des concessionnaires.                                                 collaborateurs du groupe en provenance de toute l’europe.
     l’année 2013 a également été l’année de test de la charte qualité globale         en 2013, la semaine du développement durable a été l’occasion de
     lancée auprès de quelques concessionnaires français. cette charte est un outil    sensibiliser l’ensemble des collaborateurs aux éco-gestes au bureau :
     de cotation globale permettant d’auditer et d’évaluer les concessionnaires        énergie, recyclage, eau et consommation de papier. des posters sur les
     sur les aspects commerciaux, de services, ainsi que sur un ensemble de            impacts environnementaux liés à l’activité des salariés et proposant des
     points liés à la rse (suivi des compétences, formation, santé et sécurité,        solutions simples à chacun ont été communiqués à travers le groupe. cette
     gestion de l’environnement, etc.).                                                expérience sera renouvelée en 2014.
     depuis 2012, le groupe anime les « experteams », forums d’échange sur ses
     produits et services. ces plateformes donnent l’opportunité à des clients de      associations & société civile
     partager leurs expériences d’utilisation des machines, proposer des pistes        en 2013, manitou a poursuivi la mise à disposition d’un chariot industriel à
     d’amélioration et d’échanger sur leurs expériences. dédiées au marché de la       l’association eli (erdre et loire initiative). eli œuvre pour l’insertion par l’activité
     construction pour la marque manitou, ces plateformes ont eu lieu en france,       économique de demandeurs d’emploi du pays d’ancenis au travers d’un
     au royaume-uni et en allemagne. la dernière rencontre « experteam » a             service de mise à disposition de salariés et d’un chantier d’insertion avec trois
     eu lieu en novembre 2013 sur la thématique de l’ergonomie et du confort.          supports d’activité : confection, éco-construction et entretien des espaces verts.
     des questionnaires clients sont également régulièrement réalisés auprès des       le groupe a également réalisé un partenariat avec le festival photo de la gacilly

50

                                                                                            responsabilité sociétale d’entreprise

 qui s’est illustré par le prêt de deux machines pour le montage et le démontage            sécurité, environnement, approvisionnements et fournisseurs, droits humains et
 d’œuvres exposées en plein air. ce partenariat a permis de donner une visibilité           lutte contre la discrimination, et développement des ressources humaines.
 du groupe manitou sur le territoire de l’ouest de la france mais aussi plus                d’une façon plus générale et afin de suivre les évolutions chez les fournisseurs,
 largement, puisque l’évènement bénéficie d’un rayonnement international. au-               un questionnaire leur est envoyé tous les ans. en 2013, ce questionnaire a
 delà de la visibilité externe, cette opération a apporté un partage de valeur en           été revu de façon à intégrer des demandes d’informations additionnelles sur
 interne, une sensibilisation des salariés à la photographie d’art exposée dans             reach (règlement européen sur l’enregistrement, l’évaluation, l’autorisation
 leur région ainsi qu’une émulation créée à travers l’organisation d’un concours            et les restrictions des substances chimiques).
 photo interne avec des lots offerts par le partenaire.
                                                                                            des audits sont également mis en place au départ de la relation pour évaluer
 les écoles                                                                                 la capacité du fournisseur à travailler avec l’entreprise, puis des audits
                                                                                            process sont organisés en cas de problématique sur des points spécifiques.
 c’est avec l’icam (école d’ingénieurs) que le groupe manitou a construit un
 partenariat école-entreprise. ce partenariat se traduit par des réunions de                projet de charte des achats responsables
 présentation métiers.
                                                                                            ainsi, le groupe manitou a la volonté de poursuivre la démarche d’achats
 de manière plus étroite, le groupe participe également aux jurys d’admission               responsables avec ses fournisseurs. une charte achats responsables a
 et intervient dans les classes de mba d’audencia à nantes.                                 d’ailleurs été élaborée en 2013 pour affirmer cette volonté et sera diffusée
                                                                                            auprès d’un panel représentatif de fournisseurs du groupe manitou à partir
 les équipes ressources humaines participent à divers forums d’écoles (ex :
                                                                                            de 2014, l’objectif étant, en 2014, d’échanger avec eux sur la faisabilité et
 esc, icam, arts & métiers…) tout au long de l’année ainsi qu’à des forums
                                                                                            les freins potentiels, d’ajuster la charte en fonction de ces échanges avant de
 de recrutement (ex : apec, forum atlantique…).
                                                                                            la diffuser plus largement.

 	service après-vente                                                                      code de conduite éthique
 le groupe réalise périodiquement une évaluation du niveau de satisfaction                  le groupe dispose d’un code de conduite éthique destiné à promouvoir
 clients sur les actes après-vente (matériel, service et conseil après-vente,               l’application des principes du développement durable. ce code est
 dépannage, techniciens, traitement des réclamations, etc.).                                principalement destiné aux fournisseurs opérant sur des zones géographiques
                                                                                            moins sensibles à ces principes. en signant ce code, le fournisseur s’engage
 ce baromètre, suivi par un prestataire externe, permet de mettre en évidence               à faire ses meilleurs efforts pour respecter, mettre en œuvre et pour faire
 les points forts et les points faibles de l’activité du service après-vente et             respecter et faire mettre en œuvre, par ses propres fournisseurs et sous-
 d’identifier les leviers d’action. en 2012, date de la dernière étude, plus de 1           traitants, l’ensemble des principes qui y sont exposés : droits de l’homme
 600 entretiens téléphoniques ont été réalisés auprès des clients du réseau                 et droits du travail, protection de l’environnement, santé et sécurité, éthique
 de concessionnaires français.                                                              et transparence de l’information. la signature de ce code est un élément
                                                                                            discriminant dans la sélection des fournisseurs.
4.4.3 sous-traitance                                                                        travail avec des entreprises du secteur adapté
et fournisseurs                                                                             enfin, le montant des prestations effectuées en france auprès des
 le groupe s’attache à créer avec ses fournisseurs une relation durable qui doit            entreprises du secteur adapté est passé de 278 000 euros à 356 896 euros
 s’équilibrer autour de trois piliers que sont l’économie, l’environnement et le social.    en 2013. cela a concerné l’entretien des locaux et des espaces verts et la
                                                                                            sous-traitance des emballages du centre logistique de pièces de rechange.
 charte de la sous-traitance
 en 2011, la société a signé la charte de la sous-traitance impulsée par le
 ministère de l’economie et la médiation du crédit. elle pose 10 engagements
 pour des achats responsables et concerne notamment : les impacts
                                                                                           4.4.4 loyauté des pratiques
 développement durable et la responsabilité territoriale, une relation durable
                                                                                            charte éthique
 entre le donneur d’ordre et la pme, l’appréciation du coût total de l’achat et
                                                                                            en 2010, le groupe a décidé d’adopter une charte éthique comme expression
 non pas seulement le prix apparent, l’équité financière, et la maîtrise des taux
                                                                                            de ses valeurs, déployée à tous les niveaux de son organisation. cette charte
 de dépendance. cette charte exprime aussi l’importance d’un pilotage par
                                                                                            est consultable en permanence sur l’intranet. elle a été conçue comme un
 des organisations achats professionnelles et selon des process, des objectifs
                                                                                            cadre de référence pour que le groupe conduise ses activités tant internes
 et des modes de rémunération en ligne avec ces principes.
                                                                                            qu’externes avec intégrité et responsabilité.
 mesure et suivi de critères rse                                                            cette charte éthique s’appuie sur les principes d’action que la société
 le plan d’actions rse, déployé à partir de 2013, et notamment porté par                    souhaite s’appliquer comme personne morale et voire appliquer à tous ses
 l’axe stratégique «en partenariat étroit avec notre supply chain» va renforcer             salariés, et les principes de comportements individuels que les salariés
 les exigences rse vis-à-vis de nos fournisseurs ainsi que sur certaines                    doivent s’engager à observer :
 familles de produits clés. a ce jour, pour les divisions rth-imh, la certification         –– respect des lois et textes fondamentaux (charte des droits de l’homme,
 environnementale rentre déjà dans l’évaluation globale des fournisseurs et                 convention oit, principes directeurs de l’ocde) : le groupe rejette notamment
 équivaut dans la cotation à 2,25%. en 2013, 85% (contre 76% en 2012) des                   toute forme de corruption, ainsi que tout recours au travail forcé ou obligatoire,
 20 premiers fournisseurs de ces 2 divisions sont certifiés ou en démarche                  ou à l’emploi d’enfants.
 de certification iso 14001.                                                                –– principes d’intégrité vis-à-vis des clients, fournisseurs et partenaires
 au lancement d’un appel d’offres, une demande d’informations est envoyée                   industriels, concurrents, actionnaires et investisseurs, et représentants des
 aux fournisseurs (request for information). en 2013, les équipes achats et rse             autorités nationales.
 ont travaillé conjointement à l’intégration dans ce questionnaire d’un chapitre            –– préservation de la santé et de la sécurité des salariés, des clients et autres
 développement durable axé autour de 6 thèmes : offre responsable, santé et                 parties prenantes.

                                                                                                 document de référence 2013                   manitou group               51

     –– respect des droits des collaborateurs en matière de respect mutuel, d’équité,      –– respect de l’environnement à travers une politique de gestion et
     de confidentialité, de liberté d’expression et de développement de compétences,       d’amélioration des installations.



4.5 note méthodologique : indicateurs extra financiers
     introduction                                                                          procédure
     en 2012, le groupe manitou a structuré une stratégie rse (responsabilité              le reporting extra-financier couvre la période du 1er janvier au 31 décembre de chaque
     sociétale d’entreprise), dont l’ambition et la mission ont été validées par le        année. les procédures de suivi se déploient à travers trois outils principaux :
     comité exécutif. la stratégie rse du groupe repose sur trois grands axes,             –– un guide méthodologique, qui permet de clarifier l’organisation du
     15 priorités et s’appuie sur une feuille de route 2013-2016. au-delà de la            reporting (rôle et tâche), et d’uniformiser les procédures et définitions,
     conformité réglementaire avec l’article 225 de la loi grenelle 2, la mise en          –– 3 tableaux de collecte des données pour chaque thématique (environnement,
     place d’un système de reporting extra-financier annuel au sein du groupe              social et sociétal), qui affichent automatiquement les incohérences ou erreurs
     manitou répond à plusieurs objectifs :                                                de saisie,
     –– piloter la performance sociale, environnementale et sociétale du groupe en         –– un tableau de contrôle interne qui permet de suivre la procédure de validation.
     lien avec le plan d’actions 2013-2016 et,
                                                                                           chacun des indicateurs est suivi de manière semestrielle ou annuelle, et
     –– communiquer de manière transparente sur les grands enjeux rse du groupe.           est reporté par les responsables thématiques dans un des trois outils de
     a ce titre, manitou s’est inspiré des lignes directrices gri (global reporting        collecte. la cohérence (périmètre et définition de l’indicateur) est vérifiée par
     initiative).                                                                          les pilotes thématiques, à qui sont envoyées les données. enfin, un contrôleur
                                                                                           interne, indépendant de la procédure, est nommé pour valider ou challenger
                                                                                           les indicateurs, en les mettant en lien avec les plans d’actions déployés dans
     choix des indicateurs                                                                 l’année, ou en les confrontant à des données sources.
     les enjeux rse du groupe ont été définis grâce à un diagnostic interne et
                                                                                           afin de répondre à ses obligations réglementaires exigées par l’article 225
     externe, ainsi qu’un benchmark, réalisés par un cabinet extérieur. des ateliers
                                                                                           de la loi grenelle 2 et son décret d’application du 24 avril 2012, le groupe
     de travail ont ensuite été mis en place afin de traduire les axes stratégiques
                                                                                           manitou a désigné le cabinet kpmg audit afin d’attester de la présence et
     en priorités et plan d’actions. dans ce premier reporting extra-financier,
                                                                                           de la sincérité des informations sociales, environnementales et sociétales
     l’objectif a été d’être le plus exhaustif possible vis-à-vis des 42 thématiques
                                                                                           publiées dans son rapport de gestion.
     de l’article 225 tout en prenant en compte les plans d’actions du groupe.
     2013 a été l’année de mise en place et du déploiement d’un certain nombre
     d’actions, la liste des indicateurs pourra être amenée à évoluer afin de              précisions
     pouvoir piloter l’ensemble de la démarche 2013-2016.
                                                                                           indicateurs environnementaux :
                                                                                           « chariot équivalent mlt735 » : le site produisant des chariots de tailles
     périmetre                                                                             très différentes et également des mâts, un facteur de conversion a été
     lors du premier exercice de reporting, en 2012, le périmètre avait été                attribué à chaque produit en fonction du poids d’un chariot de référence. le
     volontairement restreint à la france, afin de privilégier tout d’abord la mise en     chariot de référence correspond au chariot mlt735 de la gamme agricole
     place d’une méthodologie rigoureuse et d’une organisation adaptée. le reporting       dont le poids est de 7,1 tonnes. cela permet de mieux rendre compte de la
     social et environnemental est en cours de fiabilisation. le groupe manitou met en     diversité des produits dans la restitution des indicateurs liés aux déchets, aux
     œuvre tous les moyens afin de parvenir à l’exhaustivité du périmètre. toutefois       consommations d’énergie, aux consommations d’eau, aux consommations
     la fiabilisation d’une collecte d’informations à l’échelle d’une multinationale       de peinture, aux émissions de cov, aux émissions de gaz à effet de serre et
     doit s’échelonner afin de parvenir à la fiabilité des données communiquées. le        à l’huile consommée par chariot (en équivalent).
     périmètre a donc été élargi en 2013 et porte maintenant sur trois années de           une mesure conforme d’un rejet industriel aqueux est une mesure dont
     référence. ainsi, nous nous engageons à étendre le périmètre chaque année afin        le résultat est en dessous de la valeur limite de rejet imposée par la
     d’atteindre le plus rapidement possible le périmètre groupe manitou et justifierons   réglementation applicable au site de production.
     les éventuelles exclusions.
                                                                                           la classification européenne des déchets est utilisée pour définir l’appartenance
     exceptés pour les indicateurs d’effectif, relatifs aux statuts et aux zones           des déchets aux différentes catégories dis, dib, dib recyclables.
     géographiques, communiqués sur un périmètre groupe, les indicateurs
     diffusés concernent pour l’exercice 2011, 2012 et 2013 :                              fin de vie des déchets :
                                                                                           –– recyclage ou valorisation matière : retraitement des matériaux ou
     –– pour la plupart des indicateurs environnement : le site français de
                                                                                           substances contenus dans les déchets au moyen d’un procédé de production
     l’aubinière, le plus important site industriel du groupe, ainsi que les sites de
                                                                                           de telle sorte qu’ils donnent naissance ou sont incorporés à de nouveaux
     laillé et du clpr. nous passons donc d’un périmètre en 2012 représentant
                                                                                           produits, matériaux ou substances. cela inclut le retraitement des matières
     30% du ca du groupe couvert à une couverture de 44% en 2013 (le
                                                                                           organiques, mais n’inclut pas la valorisation énergétique.
     périmètre de chaque indicateur est précisé pages 53 à 55) ;
                                                                                           –– réutilisation : utilisation directe du déchet, sans effectuer de procédé pour
     –– pour les indicateurs sociaux : tous les sites français soit les entités manitou
                                                                                           le transformer. on peut par exemple réutiliser une palette.
     bf (société mère) et cfm (compagnie française de manutention), ainsi que
     l’italie, soit le site de castelfranco. nous couvrons ainsi 67,5% des effectifs       –– valorisation énergétique : utilisation d’une source d’énergie résultant du
     en 2013 (contre 58,9% en 2012) ;                                                      traitement des déchets.

     –– pour les informations sociétales : le périmètre choisi est la france, soit         –– enfouissement : mise en décharge ou stockage sous-terrain.
     59,7% des effectifs.                                                                  en 2012, le groupe manitou en france a souhaité revoir ses contrats de prestation


52

                                                                                         responsabilité sociétale d’entreprise

de collecte et traitement des déchets, afin de valoriser au maximum ses déchets          taux de départs est égal à la somme des départs depuis le début de l’année
et d’avoir un suivi rigoureux des différentes filières de traitement. le groupe est      (licenciements, démissions, retraites, décès et autres) divisée par l’effectif
donc passé sur un contrat global france, ce qui a entrainé le changement du              permanent au 31 décembre.
périmètre considéré pour le service de collecte de déchets (l’enlèvement des             cadre manager : cadre qui a des subordonnés sous sa responsabilité.
déchets inclut aujourd’hui le restaurant d’entreprise par exemple).                      cadre : tout collaborateur dont le poste a été évalué par l’outil global grading
                                                                                         system (méthodologie towers watson).
emissions de composés organiques volatiles (cov) :
–– les émissions sont évaluées par calcul d’un bilan matière, en considérant             employé : tout collaborateur, qui est en support des processus de production
que tout ce qui n’est pas récupéré, émis dans l’eau, présent dans les                    ou en support d’autres processus comme la conception ou la distribution.
déchets/les produits stockés, est émis dans l’atmosphère.                                opérateur : tout collaborateur dont l’activité essentielle est de contribuer
                                                                                         directement au processus de production.
–– les coefficients de teneur en solvant suivants ont été retenus pour
l’évaluation des émissions de cov des peintures et solvants :                            embauche : toute conclusion d’un contrat de travail qu’il soit d’une durée
                                                                                         définie ou indéterminée, dans l’année considérée. une embauche est
                                              coefficient de solvantation                comptée lorsqu’un cdd est renouvelé. deux embauches sont comptabilisées
 hydrosoluble primaire et noire                                           0,091          lorsque deux cdd s’enchaînent après une période de carence, lorsque le
                                                                                         motif du contrat change, ou lorsqu’un cdd est ensuite embauché en cdi. les
 polyuréthane                                                               0,52
                                                                                         mobilités ne sont pas considérées comme des embauches.
 glycérophtalique                                                           0,65
                                                                                         temps plein : toute personne de l’entreprise ayant un contrat respectant la
 dilluant de nettoyage, solvant                                                1         durée conventionnelle hebdomadaire du pays pour les non forfaités (35h en
la consommation d’eau est calculée à partir des factures d’eau pour la part              france) ou le nombre de jours défini par le calendrier des heures théoriques,
distribuée par le réseau et grâce à des relevés de compteurs pour les eaux               obtenu en négociation annuelle, pour les forfaités. toute personne ne
de surface et de nappe.                                                                  remplissant pas ces conditions est considérée comme à temps partiel.
                                                                                         absentéisme : les arrêts maladie considérés sont les arrêts validés par
la consommation de peinture est évaluée sur la base des quantités utilisées
                                                                                         l’organisme référent du pays (cpam en france). les heures d’arrêt liées à
dans l’année (quantités achetées – variation de stock).
                                                                                         un accident de trajet sont comptabilisées dans les heures d’arrêt. le nombre
les huiles considérées sont l’ensemble des huiles achetées dans l’année et               d’heures travaillées théoriques correspond au nombre d’heures travaillées
distribuées dans les produits (huile hydraulique, huile de ponts et boîte de vitesse).   au réel (relevé par la paye) auquel on ajoute le nombre de jours d’arrêt
la consommation d’énergie considérée est la consommation achetée                         (maladie, accident, accident de trajet, absences non payées) multiplié par le
d’électricité, gaz, fioul pour le chauffage.                                             nombre d’heures travaillées par jour. la période utilisée pour cet indicateur
le bilan carbone© de produit a été réalisé avec la méthodologie ademe en                 est du 20 au 20 de chaque mois.
2011, sur un échantillon de trois familles de produits (m, mt, mlt) fabriqués à          bilan des accords collectifs signés : les accords collectifs considérés
ancenis. les données considérées se limitent à l’unité de production d’ancenis.          sont seulement les accords conclus au sein de l’entreprise. sont exclus les
il a été réalisé en considérant la première vie du produit (10 000 heures).              accords négociés au niveau du secteur, de la branche ou du pays.
                                                                                         accidents du travail : les accidents de trajet sont comptabilisés dans les
les émissions de gaz à effet de serre du site de production tiennent compte
                                                                                         accidents du travail. le taux de fréquence est le nombre d’accidents avec
des émissions directes (sources fixes, sources mobiles, émissions fugitives)
                                                                                         arrêt * 1 000 000 / nombre d’heures travaillées réel. le taux de gravité est
et des émissions indirectes liées à l’électricité. les sources de ges sont
                                                                                         le nombre de jours d’arrêts * 1 000 / nombre d’heures travaillées réel. nous
celles définies par l’article 75 de la loi grenelle ii.
                                                                                         comptons les maladies professionnelles distinctes : lorsqu’un même salarié est
indicateurs sociaux :                                                                    atteint de deux maladies professionnelles distinctes, on compte deux maladies.
salariés : collaborateurs liés par un contrat de travail avec la société manitou         formation : le volume d’heures de formation entre le 01.01 et le 31.12
ou l’une de ses sociétés - hors les sociétés non consolidées. il s’agit des              de chaque année est pris en compte pour les salariés (cdi et cdd), que
cdi & cdd présents au 31.12.2013, qu’ils soient à temps complet ou à                     la formation soit dispensée en interne ou en externe, que l’intervenant
temps partiel. les contrats pro ou d’apprentissage, les personnes en congés              soit agréé ou non. le dif est inclus dans les heures de formation. seules
sabbatiques, maternité ou maladie sont comptabilisés dans l’effectif. les                les formations avec feuille d’émargement ou attestation de présence sont
stagiaires ne sont pas comptabilisés dans les salariés.                                  prises en compte pour cet indicateur. les heures réelles de formation sont
effectif groupe : salariés (décrits ci-dessus) et intérimaires employés par              comptabilisées. les formations sur deux années sont comptabilisées au
manitou dans le monde.                                                                   prorata des heures effectuées chaque année. la formation à la santé et la
                                                                                         sécurité regroupe par exemple les formations caces, transport de matières
effectif france : salariés employés par manitou bf ou cfm.
                                                                                         dangereuses, atex… elle inclut les formations en interne.
effectif italie : salariés employés par manitou italia.
                                                                                         une personne est considérée comme handicapée lorsqu’elle est reconnue
effectif permanent fin d’année : salariés titulaires d’un cdi (temps plein ou            par un organisme ou une institution dans les conditions fixées par la
temps partiel), inscrit à l’effectif toute l’année.                                      réglementation en vigueur.
répartition des effectifs par âge : la méthode de calcul des âges ayant
évoluée par rapport au précédent rapport de gestion, l’ensemble des données              amélioration continue
2011, 2012 et 2013 publiées dans le présent rapport ont été recalculées                  afin d’intégrer au plus vite les équipes qui ne sont pas basées en france, toutes
selon la nouvelle méthode. cette dernière se base sur des âges arrondis et               les procédures et outils de collecte ont été traduits en anglais (langue officielle
non entiers, comme c’était le cas dans le rapport de gestion 2012.                       du groupe) au cours du premier semestre 2013. des ateliers ont été organisés
turnover : le turnover est calculé comme le rapport de la somme du taux                  avec les référents des filiales autour du guide méthodologique groupe et des
d’embauches et du taux de départs divisé par 2. où le taux d’embauches                   indicateurs. enfin dans une perspective de pilotage globale de la démarche
est égal à la somme des embauches depuis le début de l’année (création                   rse, des indicateurs seront créés au fur et à mesure que les plans d’actions
de poste, remplacements…) divisée par l’effectif au 31 décembre. et où le                et outils de mesure seront mis en place (ex. indicateur de mobilité en 2013).

                                                                                              document de référence 2013                    manitou group               53

 	indicateurs environnement (22 indicateurs dont 16 quantitatifs)
                                                                                                              référence
                                                                                                                    gri      périodicité
                                                                                                 grenelle 2    version 3.1   de collecte               périmètre
     politique générale
     organisation                                                                                   p40                           annuel                   groupe
     actions de formation/information                                                               p40                           annuel                   groupe

     système de management environnemental des sites de production
                                                                                                    p40                           annuel                   groupe
     indicateur : proportion du ca généré par des sites certifiés iso 14001

     montants des provisions et garanties pour risques en matière                                                                              sites de l’aubinière,
                                                                                                    p40                           annuel
     d’environnement                                                                                                                          de laillé et du clpr
     pollution et gestion des déchets
     mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets                                                                            sites de l’aubinière,
                                                                                                      p40     en22-23           mensuel
     indicateurs : taux de conformité des rejets industriels aqueux                                                                           de laillé et du clpr
     mesures de prévention, de recyclage et d’élimination des déchets
     indicateurs : quantités de déchets industriels générés par type (dib                                                       trimestriel
     recyclables, non recyclables ou dis), quantités de déchets industriels                                                  (annuel pour      sites de l’aubinière,
                                                                                                  p40-41
     générés par chariot équivalent mlt735 produit, taux de recyclage par type                                                 les taux de    de laillé et du clpr
     de déchets industriels (dib et dis) et par fin de vie (réutilisation, valorisation                                         recyclage)
     matière, valorisation énergétique, enfouissement)
     prise en compte de toute forme de pollution                                                                                               sites de l’aubinière,
                                                                                                      p41         en20            annuel
     indicateur : emissions de cov par chariot équivalent mlt735 produit                                                                      de laillé et du clpr
     consommation d’énergie, et les mesures prises pour améliorer l’efficacité                                      en6                        sites de l’aubinière,
                                                                                                      p42                         annuel
     énergétique et le recours aux énergies renouvelables                                                          en26                       de laillé et du clpr
     utilisation durable des ressources

     consommation d’eau et approvisionnement en fonction des contraintes légales
     indicateurs : consommation d’eau à usage sanitaire, proportion des volumes                                                                sites de l’aubinière,
                                                                                                    p42             en8           annuel
     d’eau prélevés par source (réseau de distribution, nappe ou surface),                                                                    de laillé et du clpr
     consommation d’eau à usage industriel par chariot équivalent mlt735 produit

     consommation de matières premières et mesures prises pour améliorer
     l’efficacité dans leur utilisation
                                                                                                                                               sites de l’aubinière,
     indicateurs : proportion de peinture utilisée par type (poudre, polyuréthane                   p43             en1           annuel
                                                                                                                                              de laillé et du clpr
     hydrosoluble), volume de peinture utilisé par chariot équivalent mlt735
     produit, huile consommée par chariot équivalent mlt735 produit

     consommation d’énergie
     indicateurs : répartition des consommations directes par source d’énergie                                                                 sites de l’aubinière,
                                                                                                    p43             en3         mensuel
     primaire (électricité, gaz, fioul, solaire, éolien), consommation d’énergie par                                                          de laillé et du clpr
     chariot équivalent mlt735 produit
                                                                                                                                               sites de l’aubinière,
     utilisation des sols                                                                             p43                         annuel
                                                                                                                                              de laillé et du clpr
     changement climatique
     rejets de gaz à effet de serre
     indicateurs : emissions de ges du site de production par chariot équivalent                    p44       en16-17             annuel       site de l’aubinière
     mlt735 produit
                                                                                                                                               sites de l’aubinière,
     adaptation aux conséquences du changement climatique                                           p44                           annuel
                                                                                                                                              de laillé et du clpr
     protection de la biodiversité
                                                                                                                   en12                        sites de l’aubinière,
     mesures prises pour préserver ou développer la biodiversité                                      p44                         annuel
                                                                                                                   en13                       de laillé et du clpr

     légende :
     enx : cet indicateur est évoqué dans l’article en x du gri (global reporting initiative).




54

                                                                                    responsabilité sociétale d’entreprise

	indicateurs sociaux (32 indicateurs dont 28 quantitatifs)
                                                                                                  référence
                                                                                                        gri      périodicité
                                                                                     grenelle 2    version 3.1   de collecte               périmètre
 emploi
                                                                                                                                 effectif total, statuts et
                                                                                                                                  zones géographique :
 effectif total et répartition des salariés                                                              la1
                                                                                     p 45-46                        annuel                effectif groupe
 indicateurs : effectifs par sexe, âge, statut et zone géographique                                     la13
                                                                                                                               effectif par sexe et âge :
                                                                                                                                  effectif france et ialie
 mouvements de l’effectif
                                                                                                                                      effectif france
 indicateurs : embauches et départs (démissions, licenciements, retraites, décès,    p 46-47                        annuel
                                                                                                                                              et italie
 communs accords, fins de cdd, fins de période d’essai, expatriations)
 turnover du personnel
                                                                                                                                effectif permanent
 indicateur : somme départs employés permanents/effectif permanent                        p 47          la2         annuel
                                                                                                                                    france et italie
 fin de période
 répartition des charges de personnel                                                                                          effectif permanent
 indicateur : % des charges de personnel (salaires/primes, variable/ valeur               p 47                      annuel présent toute l’année,
 des commissions, intéressement/participation)                                                                                     france et italie
 écart de rémunération homme/femme
                                                                                                                               effectif permanent
 indicateurs : ecart en % entre la moyenne des salaires des hommes et des
                                                                                          p 47                      annuel présent toute l’année,
 femmes pour chaque statut (ouvriers et assimilés, chefs d’équipe, employés
                                                                                                                                   france et italie
 et techniciens, cadres et assimilés, cadres managers)
 organisation du travail
 organisation du temps de travail
                                                                                                                                      effectif france
 indicateurs : % du personnel forfaité/non forfaité, temps partiel/plein,                 p 47                      annuel
                                                                                                                                              et italie
 journée/horaires d’équipe
 absentéisme
                                                                                                                                      effectif france
 indicateurs : taux d’absentéisme pour maladie, accident du travail,                      p 48                      annuel
                                                                                                                                              et italie
 absences non payées
 relations sociales
 organisation du dialogue social                                                          p 48                      annuel          france et italie
 bilan des accords collectifs
                                                                                          p 48                      annuel          france et italie
 indicateur : nombre d’accords collectifs signés/nb négociations ouvertes
 santé et sécurite
 conditions de santé et de sécurité au travail                                                                                        effectif france
                                                                                          p 49                      annuel
 indicateurs : effectif formé dans l’année à la sécurité                                                                                      et italie
 bilan des accords signés en matière de santé et sécurité
                                                                                          p 48          la9         annuel          france et italie
 indicateur : nombre d’accords signés
                                                                                                                                  salariés : effectif
                                                                                                                                    france et italie
 accidents du travail
                                                                                                                                      intérimaires :
 indicateurs : taux fréquence et de gravité, nombre maladies professionnelles        p 48-49            la7         annuel
                                                                                                                                     employés par
 pour les salariés et, taux fréquence et de gravité pour les intérimaires
                                                                                                                                 manitou france et
                                                                                                                                               italie
 formation
 politique mises en œuvre en matière de formation                                         p 49         la11         annuel          france et italie
 heures de formation                                                                                                                  effectif france
                                                                                          p 49         la10         annuel
 indicateur : nombre moyen d’heures par an par salarié                                                                                        et italie
 égalite de traitement
 mesures prises en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes
                                                                                                                                      effectif france
 indicateur : proportion de femmes chez les cadres managers, agents de                    p 49         la13         annuel
                                                                                                                                              et italie
 maîtrise et opérateurs
 mesures prises en faveur de l'emploi et de l'insertion des personnes handicapées                                                     effectif france
                                                                                          p 49         la13         annuel
 indicateur : proportion de l’effectif en situation de handicap                                                                               et italie
                                                                                                                                      effectif france
 politique de lutte contre les discriminations                                            p 49                      annuel
                                                                                                                                              et italie

 légende :
 enx : cet indicateur est évoqué dans l’article la x du gri


                                                                                        document de référence 2013        manitou group                 55

 	indicateurs sociétaux (6 indicateurs dont 1 quantitatif)
                                                                                                   référence
                                                                                                         gri      périodicité
                                                                                     grenelle 2     version 3.1   de collecte   périmètre
     impact territorial, économique et local
     en matière d'emploi et de développement régional                                     p 49                       annuel       france
     sur les populations riveraines ou locales                                          p 49-50                      annuel       france
     relations avec les personnes ou org. intéressées par l’activité de la société
     conditions du dialogue avec ces personnes ou organisations                           p50            pr5         annuel       france
     actions de partenariat ou de mécénat                                               p 50-51                      annuel       france
     sous-traitance et fournisseurs
     prise en compte dans la politique d'achat des enjeux sociaux et
                                                                                          p 51                       annuel       france
     environnementaux
     importance de la sous-traitance et la prise en compte dans les relations
     avec les fournisseurs et les sous-traitants de leur responsabilité sociale et        p 51                       annuel       france
     environnementale
     loyauté des pratiques
     actions engagées pour prévenir la corruption                                         p 51                       annuel       france
     mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des consommateurs             p 51                       annuel       france
     autres actions engagées en faveur des droits de l'homme                              p 51                       annuel       france

     légende :
     prx : cet indicateur est évoqué dans l’article pr x du gri




56

                                                                                                          responsabilité sociétale d’entreprise

rapport de l’organisme designé tiers independant, sur les
informations sociales, environnementales et sociétales
consolidées figurant dans le rapport de gestion
 exercice clos le 31 décembre 2013                                                                        nous avons comparé les informations rse présentées dans le rapport de
                                                                                                          gestion avec la liste prévue par l’article r.225-105-1 du code de commerce.
 aux actionnaires,
 en notre qualité d’organisme désigné tiers indépendant par la société                                    en cas d’absence de certaines informations consolidées, nous avons vérifié
 manitou, dont la recevabilité de la demande d’accréditation a été admise                                 que des explications étaient fournies conformément aux dispositions de
 par le cofrac, nous vous présentons notre rapport sur les informations                                   l’article r.225-105 alinéa 3 du code de commerce.
 sociales, environnementales et sociétales consolidées relatives à l’exercice                             nous avons vérifié que les informations rse couvraient le périmètre
 clos le 31 décembre 2013, présentées dans le rapport de gestion (ci-après                                consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales au sens de l’article l.233-
 les « informations rse »), en application des dispositions de l’article l.225-                           1 et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article l.233-3 du code de
 102-1 du code de commerce.                                                                               commerce avec les limites précisées dans la note méthodologique présentée
                                                                                                          au paragraphe 4.5 intitulé « note méthodologique : indicateurs extra-
 responsabilité de la société                                                                             financiers » du rapport de gestion.
 il appartient au conseil d’administration d’établir un rapport de gestion                                sur la base de ces travaux et compte tenu des limites mentionnées ci-dessus,
 comprenant les informations rse prévues à l’article r.225-105-1 du code                                  nous attestons de la présence dans le rapport de gestion des informations
 de commerce, préparées conformément au guide méthodologique utilisé par                                  rse requises.
 la société (ci-après le « référentiel »), dont un résumé figure dans le rapport
 de gestion et disponible sur demande au siège de la société.                                             2. avis motivé sur la sincérité des informations rse
                                                                                                              nature et étendue des travaux
 indépendance et contrôle qualité                                                                         nous avons mené de l’ordre d’une vingtaine d’entretiens avec les personnes
 notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le code de                                 responsables de la préparation des informations rse auprès des directions
 déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à l’article                              en charge des processus de collecte des informations et, le cas échéant,
 l.822-11 du code de commerce. par ailleurs, nous avons mis en place un                                   responsables des procédures de contrôle interne et de gestion des risques, afin :
 système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures                                –– d’apprécier le caractère approprié du référentiel au regard de sa
 documentées visant à assurer le respect des règles déontologiques, des                                   pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité, son caractère
 normes professionnelles et des textes légaux et réglementaires applicables.                              compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes
                                                                                                          pratiques du secteur ;
 responsabilité du tiers indépendant                                                                      –– de vérifier la mise en place d’un processus de collecte, de compilation,
 il nous appartient, sur la base de nos travaux :                                                         de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et à la cohérence des
 –– d’attester que les informations rse requises sont présentes dans le                                   informations rse et prendre connaissance des procédures de contrôle interne
 rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication en                              et de gestion des risques relatives à l’élaboration des informations rse.
 application du troisième alinéa de l’article r.225-105 du code de commerce                               nous avons déterminé la nature et l’étendue de nos tests et contrôles en
 (attestation de présence des informations rse),                                                          fonction de la nature et de l’importance des informations rse au regard des
 –– d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les                                     caractéristiques de la société, des enjeux sociaux et environnementaux de
 informations rse, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans tous                                  ses activités, de ses orientations en matière de développement durable et
 leurs aspects significatifs, de manière sincère conformément au référentiel                              des bonnes pratiques sectorielles.
 (avis motivé sur la sincérité des informations rse).
                                                                                                          pour les informations rse que nous avons considérées les plus importantes
 nos travaux ont été effectués par une équipe de six personnes entre                                      listées dans le tableau ci-après :
 novembre 2013 et février 2014 pour une durée d’environ trois semaines.                                   –– au niveau de l’entité consolidante, nous avons consulté les sources
 nous avons conduit les travaux décrits ci-après conformément aux normes                                  documentaires et mené des entretiens pour corroborer les informations
 professionnelles applicables en france et à l’arrêté du 13 mai 2013                                      qualitatives (organisation, politiques, actions), nous avons mis en œuvre des
 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant                                  procédures analytiques sur les informations quantitatives et vérifié, sur la
 conduit sa mission et, concernant l’avis motivé de sincérité, à la norme                                 base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation des données et nous
 internationale isae 3000 (1).                                                                            avons vérifié leur cohérence et leur concordance avec les autres informations
                                                                                                          figurant dans le rapport de gestion ;
 1. attestation de présence des informations rse                                                          –– au niveau d’un échantillon représentatif de sites que nous avons
 nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les                                          sélectionnés (2) en fonction de leur activité, de leur contribution aux indicateurs
 responsables des directions concernées, de l’exposé des orientations en                                  consolidés, de leur implantation et d’une analyse de risque, nous avons mené
 matière de développement durable, en fonction des conséquences sociales                                  des entretiens pour vérifier la correcte application des procédures et mis en
 et environnementales liées à l’activité de la société et de ses engagements                              œuvre des tests de détail sur la base d’échantillonnages, consistant à vérifier
 sociétaux et, le cas échéant, des actions ou programmes qui en découlent.                                les calculs effectués et à rapprocher les données des pièces justificatives.
                                                                                                          l’échantillon ainsi sélectionné représente en moyenne entre 60% des
 (1) isae 3000 – assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information   effectifs groupe, 88% des effectifs france et italie, et entre 77% et 100%
 (2) site de production de l’aubinière                                                                    des informations quantitatives environnementales.

                                                                                                               document de référence 2013                    manitou group               57

     indicateurs sociaux                                                                                                                périmètre de reporting
     effectifs au 31.12.13                                                                                                                                    groupe
     répartition par statut et zone géographique
     répartition par sexe et par âge
     nombre d'embauches & de départs
     taux d’absentéisme
                                                                                                                                                    france et italie
     taux de fréquence des accidents du travail
     taux de gravité des accidents du travail
     nombre total d'heures de formation


     indicateurs environnementaux                                                                                                       périmètre de reporting
     nombre de sites certifiés iso 14001                                                                                                            france et italie
     consommation d’énergie par chariot équivalent et par source
     quantité de déchets générés par chariot équivalent
     quantité de déchets industriels générés par type
                                                                                                                                                          sites de
     taux de recyclage des déchets par type et par fin de vie                                                                                          l’aubinière,
     emissions de cov par chariot équivalent                                                                                                           de laillé et
                                                                                                                                                          du clpr
     taux de conformité des rejets industriels aqueux
     consommation de peintures par type et par chariot équivalent
     consommation d’huiles par chariot équivalent


     informations qualitatives
                                                                                       santé et sécurité
     thèmes sociaux
                                                                                       relations sociales
                                                                                       pollution et gestion des déchets
     thèmes environnementaux
                                                                                       utilisation durable des ressources
                                                                                       impact territorial, économique et social de l’activité de la société
     thèmes sociétaux
                                                                                       sous-traitants et fournisseurs



     pour les autres informations rse consolidées, nous avons apprécié leur               conclusion
     cohérence par rapport à notre connaissance de la société.
                                                                                          sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative
     enfin, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le cas          de nature à remettre en cause le fait que les informations rse, prises dans
     échéant, à l’absence totale ou partielle de certaines informations.                  leur ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au
                                                                                          référentiel.
     nous estimons que les méthodes d’échantillonnage et tailles d’échantillons
     que nous avons retenues en exerçant notre jugement professionnel nous
                                                                                          paris la défense, le 5 mars 2014
     permettent de formuler une conclusion d’assurance modérée ; une assurance
     de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus.       kpmg audit
     du fait du recours à l’utilisation de techniques d’échantillonnages ainsi que        département de kpmg sa
     des autres limites inhérentes au fonctionnement de tout système d’information
     et de contrôle interne, le risque de non-détection d’une anomalie significative
     dans les informations rse ne peut être totalement éliminé.



                                                                                          philippe arnaud
                                                                                          associé
                                                                                          département changement climatique & développement durable




58

    5.
gouvernance
d’entreprise

                                   page

    5.1 la gouvernance en 2013
                                   60
               5.2 les organes
                   de direction    69
             5.3 rémuneration
                    des organes
               d’administration
                                   69
                 et de direction



    5.4 le contrôle des comptes
                                   74
        5.5 autres informations
                                   74

5.1 la gouvernance en 2013
     dans sa réunion du 31 août 2010, le conseil d’administration de manitou               le conseil a rendu un hommage unanime à m. giroux pour avoir géré la crise
     a décidé d’adhérer au code de gouvernement d’entreprise pour les valeurs              de 2009, initié les réformes indispensables et repositionné avec succès les
     moyennes ‘middlenext’.                                                                divisions compact equipment et manutention industrielle sur de nouvelles
                                                                                           trajectoires. pour autant, le conseil estime que l’environnement de 2013
     une organisation précise du conseil d’administration                                  requiert davantage un profil opérationnel et un meilleur équilibre entre la
     l’ensemble des règles de fonctionnement du conseil d’administration est               profitabilité et le développement.
     précisé dans un règlement intérieur prévoyant d’organiser le mode de
     fonctionnement du conseil autour de 4 comités spécifiques :                           m. marcel braud, président du conseil, a déclaré : « nous entamons un
                                                                                           nouveau chapitre de notre histoire, qui n’aurait pas été possible sans la
     le comité stratégique                                                                 contribution de m. giroux depuis 2009. de nombreux changements étaient
     le comité des rémunérations                                                           nécessaires mais après trois années de transformation, nous avons besoin
     le comité d’audit                                                                     de faire une pause et de redéfinir nos priorités. m. bamas nous aidera à
                                                                                           consolider la situation pendant quelques mois, le temps pour nous d’identifier
     le comité de développement
                                                                                           le nouveau directeur général. au nom des actionnaires familiaux et du
                                                                                           conseil d’administration, je veux enfin réaffirmer notre engagement sans
     l’organisation opérationnelle du groupe en 3 divisions
                                                                                           faille à nos clients et nos concessionnaires, autant en termes de performance
     le groupe est organisé autour de 3 divisions permettant de mieux appréhender          opérationnelle que de proximité humaine. »
     les spécificités des marchés sur lesquels elles évoluent respectivement :

     –– la division « rth - rough terrain handling » spécialisée dans le matériel          nomination de michel denis comme directeur général en
     de manutention tout terrain,                                                          remplacement de dominique bamas

     –– la division « imh – industrial material handling » centrée sur le matériel de      le conseil d’administration a annoncé la nomination de m. michel denis
     manutention industriel,                                                               en qualité de directeur général, en remplacement de m. dominique bamas.
                                                                                           m. dominique bamas avait été nommé le 6 mars 2013 comme directeur
     –– la division « ce – compact equipment » spécialisée dans le matériel
                                                                                           général à titre intérimaire.
     compact.

     les évolutions de la gouvernance en 2013 et début 2014                                m. michel denis a pris ses fonctions le lundi 13 janvier 2014 pour un mandat
                                                                                           de 4 années venant à échéance lors de l’assemblée générale appelée à
     nomination de dominique bamas comme directeur général en                              statuer sur les comptes de l’exercice 2017.
     remplacement de jean-christophe giroux
     le conseil d’administration du 6.03.2013 annonçait que m. jean-christophe             evolution du comité exécutif
     giroux, directeur général, démissionnait de son mandat social en anticipation         le comité exécutif du groupe a connu certaines évolutions en 2013.
     de son échéance du 6 juin. il a été remplacé à titre intérimaire par m.               désormais plus concentré autour de personnes ayant une longue expérience
     dominique bamas, administrateur indépendant depuis 2009 et proche de la               du groupe, le comité est structuré pour pouvoir accompagner et mettre en
     société depuis plus de 25 ans.                                                        oeuvre les nouveaux projets qui seront portés par michel denis et le conseil.



5.1.1 activité du conseil d’administration et des comités spécialisés
     les activités du conseil et des comités sont détaillées dans le rapport du président sur le contrôle interne.
     pour plus de précisions, il conviendra de se reporter au rapport du président sur le contrôle interne en section 7.1




60

                                                                                                                                  gouvernement d’entreprise

5.1.2 conseil d’administration de manitou bf
 a la date de publication

 la société est administrée par un conseil d’administration composé de 9 membres. la durée du mandat des administrateurs est de quatre ans. le conseil
 d’administration désigne parmi ses membres un président du conseil d’administration qui doit être une personne physique.

 composition du conseil d’administration

  administrateurs                                                                                  jusqu’au 28 juin 2013                                     depuis le 28 juin 2013
  branche familiale braud                                                                                         marcel braud                                       marcel braud
                                                                                                           sébastien braud                                        sébastien braud
                                                                                                           serge ghysdael*                                    marcel-claude braud


  branche familiale himsworth                                                                      jacqueline himsworth                                      jacqueline himsworth
                                                                                                        gordon himsworth                                        gordon himsworth
                                                                                                  christopher himsworth                                     christopher himsworth


  indépendants                                                                                                      joël goulet                                         joël goulet
                                                                                                       pierre-henri ricaud                                     pierre-henri ricaud
                                                                              dominique bamas jusqu'au 6.03.2013                                             agnès michel-ségalen
                                                                    agnès michel-ségalen cooptée le 25.04.2013
 * non membre de la famille braud, serge ghysdael intervenait en tant qu’affilié de la branche familiale braud.



 composition des comités du conseil d’administration

                                                                                                   jusqu’au 28 juin 2013                                     depuis le 28 juin 2013
                                                                               membres                              suppléants                 membres                  suppléants
  comité stratégique                                                     marcel braud             christopher himsworth                    marcel braud            sébastien braud
                                                                  gordon himsworth                                                    gordon himsworth christopher himsworth
                                                                     sébastien braud                                                marcel-claude braud
                                                                            joël goulet                                                       joël goulet



  comité d'audit                                             jacqueline himsworth                                                  jacqueline himsworth            sébastien braud
                                                                 pierre-henri ricaud                                                  pierre-henri ricaud
                                                                  dominique bamas
                                                                                                                                   agnès michel-ségalen
                                                               (jusqu'au 6.03.2013)
                                                             agnès michel-ségalen
                                                                (depuis avril 2013)


  comité des rémunérations                                                  joël goulet                pierre-henri ricaud                    joël goulet       pierre-henri ricaud
                                                            christopher himsworth                                                  christopher himsworth
                                                                      serge ghysdael                                                     sébastien braud


  comité de développement                                                marcel braud                      sébastien braud                 marcel braud
                                                             jacqueline himsworth                       gordon himsworth           jacqueline himsworth




                                                                                                                     document de référence 2013             manitou group             61

     marcel braud
     président du conseil d’administration (non exécutif)
     réélu comme administrateur et président du conseil d’administration en juin 2013 pour une durée de 4 ans.
     nationalité : français
     adresse professionnelle : 430 rue de l’aubinière - bp 10249 - 44158 ancenis cedex france
     expérience et expertise en matière de gestion :
         • président directeur général de manitou puis président du conseil d’administration depuis plus de 40 ans.
     autres mandats en cours (groupe manitou) :
         • président du comité stratégique depuis juin 2013
         • président du comité de développement depuis juin 2013
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
         • président du conseil de surveillance jusqu’en décembre 2009
         • président du conseil d’administration de décembre 2009 à juin 2013
         • président du comité stratégique jusqu’en juin 2013
         • président du comité de développement jusqu’en juin 2013			
     autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe :
         • co-gérant de hb-holding braud (france) depuis 1997
     autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
         • président directeur général de sfert (france), jusqu’en 2009

     jacqueline himsworth
     vice présidente du conseil d’administration
     administrateur depuis 1970. réélue en juin 2013 pour une durée de 4 ans comme administrateur.
     vice-présidente du conseil d’administration et présidente du comité d’audit.
     nationalité : française
     adresse professionnelle : 430 rue de l’aubinière - bp 10249 - 44158 ancenis cedex france
     expérience et expertise en matière de gestion :
         • diplomée de l’essca, présidente des ets marcel braud de 1986 à 2000, directeur général de la sfert de 1984 à 2011.
     autres mandats en cours (groupe manitou) :
         • présidente du comité d’audit depuis juin 2013
         • membre du comité de développement depuis juin 2013
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
         • vice-présidente du conseil de surveillance de manitou jusqu’en décembre 2009
         • présidente du comité d’audit jusqu’en juin 2013
         • membre du comité de développement jusqu’en juin 2013
     autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe :
         • gérante de la société civile ancemat depuis 2008
     autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
         • présidente directeur général de sfert sa (france) de 2009 à 2011
         • directeur général de sfert sa (france) jusqu’en 2009
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
         • gérante de tamecna depuis 2011
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
         • gérante de coliphin jusqu’en 2011
         • gérante de h2o capital jusqu’en 2011
         • gérante de trinity capital jusqu’en 2011
         • gérante de sonafin jusqu’en 2011
         • gérante de la société civile sekoleg jusqu’en 2011

     gordon himsworth
     membre du conseil d’administration
     administrateur depuis 1998. réélu en juin 2013 pour une durée de 4 ans.
     nationalité : britannique
     adresse professionnelle : 430 rue de l’aubinière - bp 10249 - 44158 ancenis cedex france
     expérience et expertise en matière de gestion :
         • ex directeur général de braud sa, administrateur de manitou finance ltd (uk), diplômé de l’ecole de management (uk)
     autres mandats en cours (groupe manitou) :
         • membre du comité stratégique depuis juin 2013
         • administrateur de manitou finance uk depuis juin 1999
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
         • membre du conseil de surveillance jusqu’en décembre 2009
         • suppléant du comité d’audit jusqu’en décembre 2009
         • membre du comité stratégique de décembre 2009 à juin 2013


62

                                                                                                   gouvernement d’entreprise

    • suppléant du comité de développement de décembre 2009 à juin 2013
autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
    • administrateur de sfert sa, france jusqu’en 2011
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
    • gérant de menskin sarl (france) depuis le 08.10.2012
    • président directeur général de saemia sa (france) depuis 1990
    • gérant de sci “ 6 rue poupard davyl ” ancenis (france) depuis 2000

sébastien braud
membre du conseil d’administration
administrateur depuis juin 2009. réélu en juin 2013 pour une durée de 4 ans.
nationalité : français
adresse professionnelle : 34, avenue de larrieu - centre de gros 2 - 31094 toulouse cedex france
expérience et expertise en matière de gestion :
    • président de actiman sas depuis 2005 (concessionnaire manitou), responsable produits manitou pendant 10 ans
autres mandats en cours (groupe manitou) :
    • membre du comité des rémunérations depuis juin 2013
    • suppléant du comité stratégique depuis juin 2013
    • suppléant du comité d’audit depuis juin 2013
mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
   • membre du conseil de surveillance de juin à décembre 2009
   • membre du comité stratégique de décembre 2009 à juin 2013
   • suppléant du comité de développement de décembre 2009 à juin 2013
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
    • président de la société actiman sas depuis 2005

christopher himsworth
membre du conseil d’administration
administrateur depuis décembre 2009. réélu en juin 2013 pour une durée de 4 ans.
nationalité : français
adresse professionnelle : avenue de floréal 156, 1180 uccle (belgique)
autres mandats en cours (groupe manitou) :
    • membre du comité des rémunérations depuis juin 2013
    • suppléant du comité stratégique depuis juin 2013
mandats ayant expirés au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
    • membre du comité des rémunérations de décembre 2009 à juin 2013
    • suppléant du comité stratégique de décembre 2009 à juin 2013
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
    • gérant de trinity group sprl depuis 2011
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
    • gérant de menskin sarl (france) jusqu’en octobre 2012
    • gérant sci alliantmar jusqu’en 2011

joël goulet
membre du conseil d’administration
administrateur indépendant depuis 1997. réélu en juin 2013 pour une durée de 4 ans.
nationalité : français
adresse professionnelle : 8 rue charles-françois dupuis paris 75008 - france
expérience et expertise en matière de gestion :
    • 26 années de direction générale d’entreprise
autres mandats en cours (groupe manitou) :
    • président du comité des rémunérations depuis juin 2013
    • membre du comité stratégique depuis juin 2013
mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
    • membre du conseil de surveillance jusqu’en décembre 2009
    • membre du comité de rémunérations de décembre 2009 à juin 2013
    • membre du comité stratégique de décembre 2009 à juin 2013
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
    • président du conseil de surveillance hmy international (france) depuis 2008
    • gérant a.r.s. consulting depuis 2008
    • administrateur de shanghai yongguang commercial equipment co ltd (chine) depuis 2006
    • administrateur de sichuan yongguang commercial equipment co ltd (chine) depuis 2006


                                                                                      document de référence 2013    manitou group   63

         • membre du conseil de surveillance de financière groupe pommier depuis 2010
         • membre du comité de suivi de financière groupe pommier depuis 2010
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
         • néant

     serge ghysdael
     membre du conseil d’administration jusqu’au 28 juin 2013
     administrateur de juin 2003 à juin 2013.
     nationalité : belge
     adresse professionnelle : 135 avenue herbert hoover -1030 belgique
     expérience et expertise en matière de gestion :
         • dirigeant successivement de mec sa, treco sa, securitas sa et union belge des géomètres experts sprl
     autres mandats en cours (groupe manitou) :
         • néant
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
         • membre du conseil de surveillance jusqu’en décembre 2009
         • membre du comité de rémunérations jusqu’en décembre 2009
         • membre du comité des rémunérations de décembre 2009 à juin 2013
         • membre du conseil d’administration de décembre 2009 à juin 2013
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
         • administrateur d’equicom sa (luxembourg) depuis décembre 1998

     marcel-claude braud
     membre du conseil d’administration depuis le 28 juin 2013
     nationalité : français
     adresse professionnelle : 430, rue de l’aubinière bp10249 44158 ancenis cedex france
     expérience et expertise en matière de gestion :
         • président du directoire de manitou bf de 1998 à juin 2009 .
     autres mandats en cours (groupe manitou) :
         • membre du comité stratégique depuis juin 2013
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
         • président du directoire de manitou bf de 1998 à juin 2009
         • représentant de manitou bf : président de cfm sas (france) jusqu’en 2009
         • représentant de manitou bf : président de mlm sas (france) jusqu’en 2009
         • représentant de manitou bf : président de cimm sas (france) jusqu’en 2009
         • représentant de manitou bf : président de aumont bsbh sas (france) jusqu’en 2009
         • représentant de manitou bf : président de btmi sas (france) jusqu’en 2009
         • représentant de manitou bf au conseil d’administration de tie sa (france) jusqu’en 2009
         • président de manitou uk (royaume-uni) jusqu’en 2009
         • administrateur de manitou north america (etats-unis) jusqu’en 2009
         • administrateur de manitou costruzioni industriali s.r.l. (italie) jusqu’en 2009
         • administrateur de manitou portugal jusqu’en 2009
         • administrateur de manitou benelux sa (belgique) jusqu’en 2009
         • vice-président de manitou tr (turquie) jusqu’en 2009
         • président de manitou hangzhou material handling co. ltd. (chine) jusqu’en 2009
         • vice-président de hangzhou manitou machinery equipment co. ltd. (chine) jusqu’en 2009
         • président de omci attachment (italie) jusqu’en 2009
         • administrateur de gehl company (etats-unis) jusqu’en 2009
     autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
         • co-gérant de hb-holding braud (france)
     autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
         • représentant de hb-holding braud au conseil d’administration de la sfert sa (france) jusqu’en 2011
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
         • ligérien’s yachting
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
         • néant

     dominique bamas
     membre du conseil d’administration
     administrateur indépendant de juin 2009 au 6 mars 2013
     directeur général de manitou bf du 6 mars 2013 au 13 janvier 2014.
     nationalité : français
     adresse professionnelle : 3 rue georges bernanos 44100 nantes france
         • se reporter à la section 5.1.5 direction générale pour connaître l’expérience et les mandats exercés par dominique bamas.



64

                                                                                                        gouvernement d’entreprise

pierre-henri ricaud
membre du conseil d’administration en qualité d’administrateur indépendant
administrateur depuis décembre 2009. réélu en juin 2013 pour une durée de 4 ans
nationalité : français
adresse professionnelle : 5 place des ternes 75017 paris france
expérience et expertise en matière de gestion :
    • directeur fusions acquisitions eads (2003-2006), secrétaire général eads (2000-2003), fondateur, gérant puis président société de conseil pragma
       (depuis 2007).
autres mandats en cours (groupe manitou) :
    • membre du comité d’audit depuis juin 2013
    • suppléant du comité des rémunérations depuis juin 2013
mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
    • membre du comité d’audit de décembre 2009 à juin 2013
    • suppléant du comité des rémunérations de décembre 2009 à juin 2013
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
    • président du cabinet de conseil financier et stratégique pragma (sas) depuis février 2013
    • administrateur de recaero sa de mai 2011 à 2013 et censeur depuis 2013
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
    • administrateur de segula technologies jusqu’en 2012
    • administrateur de dassault aviation, france, jusqu’en 2010
    • gérant de fortum france snc depuis juin 2011 jusqu’à décembre 2013
    • gérant du cabinet de conseil financier et stratégique pragma (eurl) de 2007 à février 2013

agnès michel-ségalen
membre du conseil d’administration en qualité d’administrateur indépendant
administrateur depuis avril 2013. elue en juin 2013 pour une durée de 4 ans.
nationalité : française
adresse professionnelle : 58, bd de la république 92210 st cloud france
expérience et expertise en matière de gestion :
    • a assumé des fonctions d’audit chez arthur andersen et groupe lagardère puis de direction financière et de fusion acquisition chez eads et au sein du
       groupe sodexo. diplômée notaire.
autres mandats en cours (groupe manitou) :
    • membre du comité d’audit depuis juin 2013
mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
    • membre du comité d’audit d’avril à juin 2013
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
    • néant
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
    • néant


aucune de ces personnes, au cours des 5 dernières années :                         les membres du conseil d’administration non indépendants ont exercé depuis
–– n’a fait l’objet de condamnation pour fraude ;                                  longtemps des fonctions de chef d’entreprise ou de cadre supérieur au sein
                                                                                   de manitou ainsi qu’au sein d’autres structures. deux d’entre eux exercent
–– n’a été associée en sa qualité de dirigeant ou administrateur à une faillite,   depuis plusieurs voire de nombreuses années des fonctions d’administrateur.
mise sous séquestre ou liquidation ;
–– n’a fait l’objet d’une interdiction de gérer et                                 date d’expiration des mandats
–– n’a fait l’objet d’incriminations ou de sanctions publiques officielles         les membres du conseil d’administration ont tous été nommés par
prononcées par des autorités statutaires ou réglementaires.                        l’assemblée générale du 28 juin 2013 pour une durée de quatre années qui
                                                                                   prendra fin à l’issue de la réunion de l’assemblée générale qui sera appelée à
conflits d’intérêts au niveau des organes d’administration et la                   statuer sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2017.
direction générale
il est précisé que jacqueline himsworth, marcel braud, gordon himsworth,           contrats de service et octroi d’avantages
marcel-claude braud, sébastien braud et christopher himsworth sont                 néant.
apparentés par des liens familiaux.
il est en outre mentionné que sébastien braud exerce la présidence de              secrétaire du conseil
actiman sas, concessionnaire de manitou.                                           la fonction de secrétaire du conseil est assurée par hervé rochet, directeur
l’ensemble des conventions règlementées fait l’objet d’un rapport spécial des      administratif et financier.
commissaires aux comptes qui figure en section 8.4.2 du présent document
de référence.




                                                                                         document de référence 2013                manitou group             65

5.1.3 indépendance
des administrateurs
     le groupe a adhéré au code de gouvernement d’entreprise middlenext.                    cette indépendance se caractérise par l’absence de relation financière,
     l’indépendance des administrateurs est appréciée conformément aux                      contractuelle ou familiale significative susceptible d’altérer l’indépendance
     critères de ce code de gouvernance.                                                    du jugement. madame agnès michel-ségalen et messieurs pierre-henri
                                                                                            ricaud et joël goulet sont considérés comme détenant des compétences
     trois membres du conseil d’administration satisfont aux critères                       particulières en matière financière ou comptable. ces compétences
     d’indépendance. les critères évalués pour justifier le caractère indépendant           s’apprécient au regard de leurs expériences professionnelles.
     sont les critères énoncés par la recommandation r8 du code middlenext.


5.1.4 évaluation du conseil
d’administration et des comités
spécialisés
     le conseil a procédé à une évaluation interne de son fonctionnement. chaque            ces contributions ont été analysées et synthétisées par un administrateur
     administrateur a présenté son évaluation sur la base d’un questionnaire                indépendant, identifiant points forts et points faibles ainsi que les axes de
     articulé sur le code de gouvernance middlenext.                                        progrès. ce rapport a été débattu lors du conseil du 10 mars 2013.
     l’évaluation a porté sur le fonctionnement du conseil et de ses comités en ce
     qui concerne leur préparation, leur déroulement et leur suivi.


5.1.5 direction générale
     jean-christophe giroux
     directeur général du groupe manitou du 17 décembre 2009 au 6 mars 2013
     nationalité : français
     adresse professionnelle : 430 rue de l’aubinière - bp 10249 - 44158 ancenis cedex france
     expérience et expertise en matière de gestion :
         • diplômé de l’école des hautes etudes commerciales (hec), jean-christophe giroux a commencé sa carrière en tant qu’auditeur chez mazars & guerard
            à londres. adjoint du chef financier d’eurafrance et de gaz & eaux, filiale d’investissement du groupe lazard de 1994 à 1997, il occupe ensuite un poste
            de banquier investisseur chez lazard frères & cie à paris de 1994 à 1997. il a rejoint alcatel en juillet 1997 en tant que vice-président, responsable des
            opérations financières en charge des fusions et acquisitions. de juillet 2000 à septembre 2003, il est pdg d’alcatel optronics. il dirige l’activité entreprises
            d’alcatel à partir d’octobre 2003, puis alcatel-lucent france de 2007 à 2008. en 2009, il est nommé président du directoire puis directeur général du
            groupe manitou.
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
        • président du directoire du 02.06.2009 au 17.12.2009
     autres mandats dans des sociétés apparentées au groupe :
         • président de manitou americas (etats-unis) de décembre 2009 à mars 2013
         • président de chariots elévateurs manitou canada inc. (canada) de décembre 2009 à mars 2013
         • représentant de manitou bf, président de cfm sas (france) de décembre 2009 à mars 2013
         • directeur général de hmme (chine) de 2012 à mars 2013.
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
         • néant

     dominique bamas
     directeur général du groupe manitou du 6 mars 2013 au 13 janvier 2014
     nationalité : français
     adresse professionnelle : 3 rue georges bernanos 44100 nantes france
     expérience et expertise en matière de gestion :
         • diplômé d’audencia nantes et expert comptable. démarrant sa carrière chez le représentant de pricewaterhouse en france, il devint associé du cabinet
         d’expertise comptable et de commissariat aux comptes secovec blin et associés. il rejoint ensuite le groupe roullier comme directeur financier puis président
         de division, puis devient directeur général du groupe axereal jusqu’en 2011. depuis, il dirige une société de conseil de management de transition.
     autres mandats en cours (groupe manitou) : néant
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou) :
         • membre du conseil d’administration en qualité d’administrateur indépendant du groupe manitou jusqu’au 6 mars 2013
         • suppléant du comité d’audit (décembre 2009-2010)
         • membre du conseil de surveillance (juin - décembre 2009)
         • membre du comité d’audit (juin - décembre 2009)
         • membre du comité d’audit jusqu’au 6 mars 2013
         • président du conseil d’administration de manitou americas

66

                                                                                                   gouvernement d’entreprise

    • administrateur de manitou finance uk de mars 2013 jusqu’à janvier 2014
    • président de manitou americas de mars 2013 à janvier 2014
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
    • gérant de upsides dirigeant conseil depuis 2011
autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe ayant expiré au cours des 5 dernières années :
    • directeur général d’axereal (coopératives) jusqu’en 2010
    • directeur général d’axereal participations (sasu) jusqu’en 2010
    • directeur général d’epis-centre (coopératives) jusqu’en 2010
    • directeur général de berry silos (coopératives) jusqu’en 2010
    • directeur général de union 36- cap nievre - epis centre nord
    • vallee du cher - epis bocage - valnord - epis sem (soc. coopératives agri.) jusqu’en 2009
    • directeur général d’agralys (coopératives) jusqu’en 2010
    • administrateur représentant epis-centre de benp lillebonne (sas) jusqu’en 2009
    • président de centre grains (sasu) jusqu’en 2010
    • président directeur général de granit négoce (sas) jusqu’en 2010
    • administrateur représentant granit services de silos du sud (sas) jusqu’en 2010
    • président de tpr (sasu) jusqu’en 2010
    • président de smtp (sasu) jusqu’en 2010
    • représentant aria-grains de fertiberry (sas) juqu’en 2010
    • directeur général délégué chez ariane (sa) jusqu’en 2010
    • président de tna (sas) jusqu’en 2010
    • administrateur de force centre (sa) jusqu’en 2010
    • président de cantin (sas) jusqu’en 2010
    • président de semblancay (sa) jusqu’en 2010
    • président d’ariane meunerie (sasu) jusqu’en 2010
    • président d’axiane meunerie (sasu) jusqu’en 2010
    • axiane meunerie gérant de sci du grillon (sci) jusqu’en 2010
    • gmc gérant de sci du grillon (sci) jusqu’en 2009
    • axiane meunerie gérant de sci d’anast (sci) jusqu’en 2010
    • gmc gérant de sci d’anast (sci) jusqu’en 2009
    • axiane meunerie gérant de sci de maneros (sci) jusqu’en 2010
    • gmc gérant de sci de maneros (sci) jusqu’en 2009
    • axiane meunerie président de le coutelet (sci) jusqu’en 2010
    • président de moulin calix (sas) jusqu’en 2010
    • président de moulin de la gare (sasu) jusqu’en 2010
    • président de moulin nemours (sasu) jusqu’en 2010
    • gmc président de le coutelet (sci) jusqu’en 2009
    • gmc président de moulin saint gabriel (sasu) jusqu’en 2009
    • président de gmc (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président d’agrofarines (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président de moulin calix (sas) jusqu’en 2009
    • gmc président de moulin de la gare (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président de moulin ile de france (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président de moulin du sud ouest (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président de lemadu (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président de lemaire (sasu) jusqu’en 2009
    • administrateur de ratarstvo i stocarstvo (société étrangère) jusqu’en 2010
    • administrateur sté conserves du blaisois (sa) jusqu’en 2010
    • administrateur ppk (société étrangère) jusqu’en 2010
    • administrateur ebly (sas) jusquen 2010
    • gmc président de moulin nemours (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président de minoterie gautier david (sasu) jusqu’en 2009
    • gmc président de moulin finistère (sasu) jusqu’en 2010
    • gmc président de moulins marsan, jusqu’en 2009
    • président des ets a. hebert (sasu) jusqu’en 2010
    • président d’amo moulin du temple (sasu) jusqu’en 2010
    • président directeur général de mfs (sa) jusqu’en 2010
    • président de boortmalt finance (belgique) jusqu’en 2009
    • président de boortmalt international (société étrangère) jusqu’en 2010
    • président de boortmalt n.v (société étrangère) jusqu’en 2010
    • président de boortmalt overseas (société étrangère) jusqu’en 2010
    • président de copagest (société étrangère) jusqu’en 2010
    • président de mbm (belgique) jusqu’en 2009
    • président de boortmalt india (inde) jusqu’en 2010
    • président de slavonija slad (croatie) jusqu’en 2010
    • président de force centre (sasu) jusqu’en 2010
    • président d’agralys thoreau (sas) jusqu’en 2010
    • président de jean louis boulet (sasu) jusqu’en 2010
    • gérant de l’établissement jean loouis blanc (sarl) jusqu’en 2010
    • président de etablissements morize (sasu) jusqu’en 2010

                                                                                     document de référence 2013   manitou group   67

         • président de ghlin (belgique) jusqu’en 2010
         • président de belgomat (belgique) jusqu’en 2010
         • director boormalt uk (uk) jusqu’en 2010
         • director minch sales ltd, jusqu’en 2010
         • director minch mlat ltd, jusqu’en 2010
         • director global gmp malting services ltd, jusqu’en 2010
         • director wb nunn, jusqu’en 2010
         • director zadkine ltd, jusqu’en 2010
         • director pauls malt, jusqu’en 2010

     michel denis
     directeur général du groupe manitou depuis le 13.01.2014
     nationalité : français
     adresse professionnelle : 430 rue de l’aubinière - bp 10249 - 44158 ancenis cedex france
     expérience et expertise en matière de gestion :`
         • diplômé de l’essec et de l’ecole centrale de lyon, il débute sa carrière dans le conseil en stratégie. il rejoint dalkia en 1994 pour développer la
         cogénération. il dirige par la suite les activités françaises du groupe mc international devenu johnson controls, spécialiste de la réfrigération industrielle et
         commerciale. en 2003, il rejoint le groupe fraikin, leader européen de la location de camions, dont il fut le directeur général jusqu’en août 2013. au cours
         de ces 10 dernières années, il accompagne un fort développement international du groupe fraikin qui a imposé son approche de la conception de véhicules
         industriels, des services associés et du financement européen de sa flotte de 60 000 véhicules comme un modèle.
     autres mandats en cours (groupe manitou) :
         • président de manitou americas (etats-unis)
         • administrateur de manitou finance uk (royaume-uni)
     mandats ayant expiré au cours des 5 dernières années (groupe manitou)
         • néant
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
         • gérant de gamagule sarl
         • gérant de glgm conseil eurl
     autres mandats dans des sociétés indépendantes du groupe :
         • membre du directoire - directeur général de fti jusqu’à fin avril 2013
         • président du conseil d’administration et administrateur de fraikin france jusqu’à fin juin 2013
         • président de fraikin locatime jusqu’à fin juillet 2010
         • membre et président du conseil de surveillance de financière adkarr jusqu’à fin décembre 2009
         • président de fl maintenance jusqu’à fin novembre 2009
         • membre du board of directors de fraikin ltd jusqu’à fin juin 2013
         • administrateur de fraikin alquiler de vehiculos sa jusqu’à juin 2013
         • président et membre du conseil d’administration de fraikin supply jusqu’à fin juin 2013
         • président de frinvest jusqu’à fin juin 2013


5.1.6 autres informations sur les dirigeants
     les informations suivantes sont par ailleurs précisées :
     jacqueline himsworth, marcel braud, gordon himsworth, marcel-claude
     braud, sébastien braud et christopher himsworth sont apparentés par des
     liens familiaux et sébastien braud exerce la présidence de actiman sas,
     concessionnaire du groupe manitou.




68

                                                                                                             gouvernement d’entreprise


5.2 les organes de direction
le comité éxécutif du groupe
(6 membres)
 il est composé de six membres : directeur général et président de la division           le comité exécutif se réunit en général une fois par semaine et plusieurs fois
 rth, président de la division imh, président de la division ce, vice président          par an dans le cadre de séminaires.
 sales & marketing, directeur administratif et financier, vice président
 ressources humaines.



 organigramme du groupe au 10 mars 2014

                                                                      direction général*

                                                                          michel denis




                ressources humaines                                finance & administration                                  vente et marketing

                    jérôme tertrais                                       hervé rochet                                        françois f. piffard




               division produit - imh                               division produit - rth                                  division produit - ce
              manutention industrielle                             manutention tout terrain                                 equipement conpact
                     fabrice beslin                                       michel denis                                          daniel l. miller


             * fonction succesivement assurée par :
             - jean-christophe giroux du 02.06.2009 au 06.03.2013
             - dominique bamas du 06.03.2013 au 13.01.2014, à titre intérimaire
             - michel denis depuis le 13.01.2014




5.3 rémuneration des organes d’administration
et de direction
5.3.1 rémunération des dirigeants
 	informations sur la rémunération
   des mandataires sociaux
 conformément aux dispositions prévues par l’article l225-102-1 alinéa 2 du code de commerce, le montant total des rémunérations et des avantages sociaux
 versés à chaque mandataire social durant l’exercice est détaillé ci-dessous, conformément au code middlenext, le niveau de rémunération des dirigeants se fonde
 sur les sept principes suivants : exhaustivité, équilibre, benchmark, cohérence, lisibilité, mesure et transparence.

 tableau 1 : tableau de synthèse des rémunérations et des options et actions attribuées à chaque dirigeant mandataire social

  en euros
  marcel braud
                                                                                                                           exercice 2012            exercice 2013
  président du conseil d’administration
  rémunérations dues au titre de l’exercice (détaillées au tableau 2)                                                              291 731                262 237
  valorisation des options attribuées au cours de l'exercice (détaillées au tableau 4)
  valorisation des actions de performance attribuées au cours de l'exercice (détaillées au tableau 6)
  total                                                                                                                           291 731                262 237



                                                                                              document de référence 2013                 manitou group              69

      jean christophe giroux
      directeur général depuis le 17 décembre 2009                                                                      exercice 2012        exercice 2013
      (président du directoire du 02 juin 2009 au 17 décembre 2009)
      rémunérations dues au titre de l’exercice (détaillées au tableau 2)                                                          753 680         842 221
      valorisation des options attribuées au cours de l'exercice (détaillées au tableau 4)                                               -               -
      valorisation des actions de performance attribuées au cours de l'exercice (détaillées au tableau 6)                           54 970               -
      total                                                                                                                    808 650            842 221

     nb : jean christophe giroux a rejoint manitou le 02 juin 2009. le mandat de jean-christophe giroux a pris fin le 06.03.2013

      dominique bamas
                                                                                                                        exercice 2012        exercice 2013
      directeur général depuis le 06 mars 2013
      rémunérations dues au titre de l’exercice (détaillées au tableau 2)                                                                -         678 358
      valorisation des options attribuées au cours de l'exercice (détaillées au tableau 4)                                               -               -
      valorisation des actions de performance attribuées au cours de l'exercice (détaillées au tableau 6)                                -               -
      total                                                                                                                              -        678 358
     nb : dominique bamas a rejoint manitou le 06 mars 2013.

     tableau 2 : tableau récapitulatif des rémunérations de chaque dirigeant mandataire social

      en euros                                                                                    exercice 2012                              exercice 2013
      marcel braud                                                                  montants             montants              montants           montants
      président du conseil d’administration                                              dus               versés                   dus             versés
      - rémunération de la présidence du conseil d’administration
                                                                                     147 783                147 783                143 664         143 664
         (au titre art.l225-47)
      - rémunération fixe au titre d'une autre société du groupe *                   104 564                104 564                 76 189          76 189
      - jetons de présence                                                            36 000                 45 000                 39 000          36 000
      - avantages en nature                                                            3 384                  3 384                  3 384           3 384
      total                                                                         291 731              300 731               262 237            259 237
     * société lucas g



      en euros                                                                                    exercice 2012                              exercice 2013
      jean-christophe giroux                                                        montants             montants              montants           montants
      directeur général                                                                  dus               versés                   dus             versés
      - mandat (rémunération fixe)                                                   360 000                360 000                 90 000          90 000
      - rémunération variable                                                        300 000                313 680                 60 000         360 000
      - indemnité clause de non concurence                                                   -                    -                180 000         135 000
      - rémunération variable de substitution                                         87 116                102 664                      -               -
      - indemnité exceptionelle                                                              -                    -                510 000         510 000
      - jetons de présence                                                                   -                    -                      -               -
      - avantages en nature                                                            6 564                  6 564                  2 221           2 221
      total                                                                         753 680              782 908               842 221          1 097 221
     pour plus de précisions sur la rémunération de jean christophe giroux, il conviendra de se référer au paragraphe 5.3.2 du présent document.


      en euros                                                                                    exercice 2012                              exercice 2013
      dominique bamas                                                               montants             montants              montants           montants
      directeur général depuis le 06 mars 2013                                           dus               versés                   dus             versés
      - mandat (rémunération fixe)                                                                                                294 545         294 545
      - jetons de présence                                                                                                          18 000          18 000
      - indemnité exceptionnelle                                                                                                   360 000
      - avantages en nature                                                                                                          5 813           5 813
      total                                                                                                                    678 358            318 358




70

                                                                                                          gouvernement d’entreprise

5.3.2 rémuneration des dirigeants et mandataires sociaux
 tableau 3 : tableau sur les jetons de présence et les autres rémunérations perçues par les membres du conseil d’administration

                                                                     versé en 2012           versé en 2012               versé en 2013            versé en 2013
  membres du conseil                                               au titre de 2011        au titre de 2012            au titre de 2012         au titre de 2013
  marcel braud               jetons de présence manitou bf                   22 500                  22 500                      13 500                   22 500
                                   rémunération manitou bf                    143 374                    147 743                                        147 048
                                       autres rémunérations                   104 564                    104 564                                         76 189
  jacqueline himsworth       jetons de présence manitou bf                                               105 000                                        105 000
                                   rémunération manitou bf
                                       autres rémunérations
  gordon himsworth           jetons de présence manitou bf                      9 750                     29 250                 15 750                  29 250
                                       autres rémunérations
  sébastien braud            jetons de présence manitou bf                      9 750                     29 250                 15 750                  29 250
                                       autres rémunérations
  joël goulet                jetons de présence manitou bf                     12 000                     36 000                 18 000                  33 000
                                       autres rémunérations
  serge ghysdael             jetons de présence manitou bf
                                       autres rémunérations
  dominique bamas           jetons de présence manitou bf                      16 500                     40 500                 25 500                  18 000
                                       autres rémunérations
  christopher himsworth     jetons de présence manitou bf                      15 750                     29 250                 15 750                  26 250
                                       autres rémunérations
  pierre-henri ricaud       jetons de présence manitou bf                      16 500                     40 500                 19 500                  40 500
                                       autres rémunérations
  marcel-claude braud       jetons de présence manitou bf                                                                                                12 000
                                       autres rémunérations
  agnès michel-segalen      jetons de présence manitou bf                                                                                                27 000
                                       autres rémunérations
  total                                                                       350 688                584 597                    123 750                565 947
  total manitou bf uniquement                                                 246 124                    480 000                123 750                 489 798
  dont jetons de présence                                                     102 750                    332 250                123 750                 342 750
  dont rémunération                                                           143 374                    147 783                      0                 147 048

 depuis 2010, le règlement des jetons de présence est passé d’un mode de paiement annuel à un mode de règlement trimestriel.

 tableau 4 : options de souscription ou d’achat d’actions attribuées durant l’exercice à chaque dirigeant mandataire social par l’émetteur et
 par toute société du groupe
 conformément à l’autorisation donnée par l’assemblée générale mixte du 17          ces plans d’attribution d’options et d’attribution d’actions de performance
 décembre 2009, du 11 juin 2011 et du 7 juin 2012 des plans d’attribution           ont été valorisés à leur juste valeur à la date d’attribution dans les comptes
 d’options de souscription ont été octroyés le 19 mai 2010 et le 26 juillet         consolidés. les principaux critères retenus pour la valorisation et la
 2011 et 28 juin 2012. aucune attribution n’a été octroyée sur l’exercice           comptabilisation des droits de ce nouveau plan sont détaillés dans la note
 2013.                                                                              13.4 des annexes aux comptes consolidés.


                                                                                          valorisation
  options attribuées à chaque                                                      des options selon
  dirigeant mandataire social                                                    la méthode retenue                  nombre
  par l'émetteur et par toute             n° et date             nature             pour les comptes                d’options            prix            période
  société du groupe                          du plan         des options          consolidés (ifrs2)               attribuées      d’exercice         d’exercice
                                             plan du
                                                            souscription                 178 777 €                   68 400         13,16 €               8 ans
                                         19.05.2010
  jean christophe giroux
                                             plan du
                                                            souscription                 241 040 €                   41 920         24,00 €               8 ans
                                         26.07.2011




                                                                                         document de référence 2013                  manitou group             71

     les options sont acquises par quart à chaque date anniversaire                        les bénéficiaires sont soit membres du comité exécutif soit certains
     d’attribution sous réserve d’une condition de présence, d’une condition               cadres identifiés en raison de leurs responsabilités au sein du groupe.
     d’augmentation annuelle du cours de l’action à la date anniversaire                   pour plus de précisions concernant les bénéficiaires, il convient de se
     d’octroi et d’un taux de rentabilité de l’action défini sur la base du résultat       reporter à la note 13.4.1 des comptes consolidés.
     dilué par action.

     tableau 5 : options de souscription ou d’achat d’actions levées durant l’exercice par chaque dirigeant mandataire social
     conformément à l’article 223-26 du règlement général de l’amf, les                    organes de gestion ou de surveillance au titre de l’exercice se décomposent
     opérations réalisées sur le titre de la société manitou bf par les membres des        de la sorte (en nombre d’actions) :

                                                                                                                                       nombre
                                                                                                             n° et date       d’options levées                     prix
     options levées par les dirigeants mandataires sociaux                                                     du plan        durant l'exercice              d'exercice
     néant

     tableau 6 : actions de performance attribuées à chaque mandataire social

                                                                                          nombre                  valorisation
     actions de performance attribuées                                                   d'actions          des actions selon
     durant l'exercice à chaque dirigeant                                               attribuées       la méthode retenue
     mandataire social par l'émetteur et                            n° et date              durant          pour les comptes                date               date de
     par toute société du groupe                                      du plan           l'exercice                 consolidés       d'acquisition          disponibilité
     néant

     tableau 7 : actions de performance devenues disponibles pour chaque mandataire social
                                                                                                                           nombre d’actions
     actions de performance devenues disponibles                                                     n° et date         devenues disponibles                 conditions
     pour chaque dirigeant mandataire social                                                           du plan              durant l'exercice              d'acquisition
     néant


     autres informations réglementées
     dirigeants                                              contrat de travail        régime de retraite      indemnités ou avantages             indemnité relatives
     mandataires                                                                         supplémentaire             dus ou susceptibles           à une clause de non
     sociaux                                                                                                        d’être dus en raison                  concurrence
                                                                                                                   de la cessation ou du
                                                                                                              changement de fonctions.
                                                              oui          non           oui          non             oui             non            oui           non
     marcel braud
     président du conseil d’administration
                                                                x                                       x                                x                            x
     date de début de mandat : 17.12.2009
     date de fin de mandat : 28.06.2013
     marcel braud
     président du conseil d’administration
                                                                x                                       x                                x                            x
     date de début de mandat : 28.06.2013
     date de fin de mandat : 2017
     jean-christophe giroux
     directeur général
                                                                              x                         x                 x                            x
     date de début de mandat : 17.12.2009
     date de fin de mandat : 06.03.2013
     dominique bamas
     directeur général
                                                                              x                         x                 x                            x
     date de début de mandat : 06.03.2013
     date de fin de mandat : 13.01.2014




72

                                                                                                         gouvernement d’entreprise

	rémuneration de                                                                    (valorisée sur la base des 20 derniers cours de bourse de l’action manitou
                                                                                     au 31.12.2013).
  jean-christophe giroux
éléments particuliers                                                                clause de non-concurrence de jean-christophe giroux
–– le conseil de surveillance du 02.06.2009 avait attribué à jean-christophe
                                                                                     jean-christophe giroux est tenu de respecter l’obligation de non-concurrence
giroux, une rémunération variable annuelle brute égale au maximum à
                                                                                     pendant les 12 mois suivant sa fin de mandat sur les territoires de la france,
66,67% de la rémunération fixe brute (mandat) servie au cours de l’année
                                                                                     du royaume-uni et de l’allemagne. il perçoit en contrepartie une indemnité
de référence. pour les années 2010 et suivantes, la rémunération variable
                                                                                     mensuelle pendant une période d’un an après la cessation de son mandat,
était basée sur plusieurs critères quantitatifs et qualitatifs dont la nature, la
                                                                                     égale à 50% de la rémunération fixe mensuelle perçue au cours du dernier
pondération, et les objectifs étaient chiffrés par le conseil d’administration.
                                                                                     mois précédant la cessation de son mandat. l’indemnité ci-dessus d’un
le plafonnement de la rémunération variable annuelle brute à 66,67%                  montant de 180 000 euros, versée sur 12 mensualités à compter de mars
de rémunération fixe annuelle brute (mandat) servie au cours de l’année              2013 relève des conventions visées aux articles l. 225-90-1 et suivants du
de référence avait été levé par décision du conseil d’administration du              code de commerce.
31 janvier 2012.

–– le conseil de surveillance du 02.06.2009, se référant aux
recommandations afep-medef d’octobre 2008 et aux dispositions de
                                                                                     	rémuneration de dominique bamas
l’article l. 225-90-1 du code de commerce, avait fixé l’indemnité de départ          éléments particuliers
forfaitaire de jean-christophe giroux à deux ans de rémunération annuelle            –– le conseil d’administration du 6.03.2013 a attribué une rémunération
fixe et variable en cas de départ intervenant au cours des 18 premiers mois          fixe mensuelle représentant la seule rémunération présente ou différée du
d’exercice du mandat, et à un an de rémunération annuelle fixe et variable           directeur général.
en cas de départ intervenant après ces 18 mois révolus. cette indemnité              –– le conseil d’administration du 6.03.2013 a attribué une indemnité de
était due en cas de non renouvellement, de révocation de son mandat pour             départ due en cas de révocation ou de démission sauf faute grave ou lourde.
tout motif sauf faute lourde ou grave, ou de départ contraint à la suite d’un        l’indemnité a été fixée respectivement à 6 ou 12 fois sa rémunération
changement de contrôle de la société.                                                mensuelle selon que sa révocation intervienne avant ou après le 30
le versement de cette indemnité était subordonné à la constatation par le            novembre 2013.
conseil du paiement au moins une fois sur les deux derniers exercices ou le
                                                                                     –– le directeur général bénéficie du régime de retraite et de prévoyance dont
dernier exercice clos d’au moins 50% de la rémunération variable.
                                                                                     bénéficient les cadres de la société.
l’indemnité de départ de jean-christophe giroux a été fixé à 510.000 euros
par le conseil d’administration du 6.03.2013.                                        clause de non-concurrence de dominique bamas
–– l’ensemble des conditions de rémunération relatives à jean-christophe             le conseil d’administration du 6.03.2013 a assorti la nomination de
giroux ont été adoptées lors de sa nomination par le conseil de surveillance         dominique bamas aux fonctions de directeur général d’une obligation de
du 2 juin 2009 et approuvées par l’assemblée générale du 4 juin 2009.                non-concurrence pendant les 12 mois suivant sa fin de mandat.
lors du changement de forme juridique de la société, ces mêmes conditions
ont été réitérées par le conseil d’administration du 17 décembre 2009 et             la clause de non concurrence de dominique bamas a été levée par le
approuvées par l’assemblée générale du 24 juin 2010.                                 conseil du 8 janvier 2013.

informations complémentaires sur la rémunération de
jean-christophe giroux
la part variable de la rémunération versée en 2012 était assise sur la
réalisation d’un objectif de chiffre d’affaires, du résultat courant de l’exercice
2012 et de l’évolution du retour sur capitaux employés du groupe.

par ailleurs, jean-christophe giroux a bénéficié, en 2010, 2011 et 2012
d’une rémunération variable se substituant à l’attribution de stock options
qui aurait du lui être octroyée au titre de la réalisation de son mandat pour
sa première année d’activité et que la société n’a pas pu honorer. afin
de respecter l’engagement de la société, le conseil d’administration du
24.06.2010 a décidé d’autoriser l’octroi d’une rémunération variable dont
les conditions d’attribution sont similaires aux conditions fixées pour les
stock options (présence à la date anniversaire, progression du cours de
bourse d’un exercice sur l’autre et taux de rendement de l’action représenté
par le ratio dividende sur le cours de bourse au 31.12) et, si les conditions
sont remplies, dont le montant sera indexé sur la valeur des actions de la
société au jour du versement de la prime afin de lui permettre de percevoir
une somme équivalente à l’avantage qu’il aurait réalisé s’il avait reçu des
actions. l’attribution de cette rémunération est répartie sur une période de
quatre ans, tout comme l’aurait été l’attribution de stock options à laquelle elle
se substitue. elle est reportée dans le tableau détaillant la rémunération de
jean-christophe giroux sous la rubrique rémunération variable de substitution



                                                                                          document de référence 2013                 manitou group             73

5.4 le contrôle                                                                       5.5 autres informations
des comptes                                                                           informations relatives au
5.4.1 commissaires aux comptes                                                        controle interne du groupe
titulaires                                                                             les informations relatives au contrôle interne du groupe sont incluses dans
                                                                                       le rapport du président du conseil d’administration sur le fonctionnement du
     deloitte & associés, membre inscrit à la compagnie régionale des                  conseil et le contrôle interne.
     commissaires aux comptes de rennes, représenté par thierry de gennes,
     associé,
     7 impasse augustin fresnel – 44800 saint-herblain
                                                                                      information du comité
     nommé le 28.06.2013
                                                                                      d’entreprise
                                                                                       les informations contenues dans ce rapport ainsi que les comptes sociaux
     expiration du mandat : assemblée générale statuant sur les comptes de
                                                                                       et consolidés de la société manitou bf ont été portés à la connaissance du
     l’exercice clos le 31.12.2018
                                                                                       comité d’entreprise conformément aux dispositions prévues par la loi.
     rsm secovec, membre inscrit à la compagnie régionale des commissaires
     aux comptes de rennes, représenté par nicolas perenchio, associé,

     213, route de rennes, bp 60277 – 44702 orvault cedex
     nommé le 28.06.2013

     expiration du mandat : assemblée générale statuant sur les comptes de
     l’exercice clos le 31.12.2018



5.4.2 commissaires aux comptes
suppléants
     beas, représenté par monsieur alain pons, suppléant de deloitte & associés,
     membre inscrit à la compagnie régionale des commissaires aux comptes
     de versailles,
     195 avenue charles de gaulle – 92 000 neuilly sur seine
     nommé le 28.06.2013.
     expiration du mandat : assemblée générale statuant sur les comptes de
     l’exercice clos le 31.12.2018

     jean-michel grimonprez, suppléant de rsm secovec, membre inscrit à
     la compagnie régionale des commissaires aux comptes de rennes,
     nommé le 28.06.2013.
     expiration du mandat : assemblée générale statuant sur les comptes de
     l’exercice clos le 31.12.2018



5.4.3 honoraires des
commissaires aux comptes et
de leur réseau
     les honoraires comptabilisés en 2013 par manitou bf et ses filiales intégrées
     globalement pour les missions confiées au collège des commissaires aux
     comptes, à leur réseau respectif et à leurs confrères se trouvent dans la note
     20 de l’annexe aux comptes consolidés.




74

    6.
  manitou
   et ses
actionnaires
         6.1 renseignements
         à caractères général   76
      6.2 renseignements
      concernant le capital     77
             6.3 documents
                 accessibles
                   au public
                                81
         6.4 marché du titre
                de manitou      81

6.1 renseignements a caractère général
     nom                                                                                 –– la prise, l’acquisition, l’exploitation ou la cession de tous procédés, brevets
                                                                                         concernant ces activités ;
     manitou bf
                                                                                         –– la participation directe ou indirecte de la société dans toutes opérations
                                                                                         commerciales, industrielles, ou de financement pouvant se rattacher à l’objet
     siège social                                                                        social, notamment par voie de création de sociétés nouvelles, d’apports
                                                                                         de commandite, de fusion, d’alliance, ou d’association en participation, ou
     430, rue de l’aubinière
                                                                                         autrement ;
     bp 10 249
     44158 ancenis cedex – france                                                        –– et généralement, toutes opérations financières, commerciales,
                                                                                         industrielles, civiles, mobilières ou immobilières pouvant se rattacher
     téléphone + 33 (0)2 40 09 10 11                                                     directement ou indirectement à l’un des objets spécifiés, ou à tout autre
                                                                                         objet similaire ou connexe.

     forme juridique
     société anonyme de droit français à conseil d’administration régie par les          	lieu et numero d’enregistrement de la
     dispositions du code de commerce.                                                     societe
                                                                                         numéro rcs et code ape :
                                                                                         857 802 508 rcs nantes - code ape 292 d – naf 2822z
     legislations regissant ses activites
     le groupe conçoit, assemble et distribue des produits à forte technologie
     répondant à des normes édictées par les autorités administratives et les            exercice social
     organismes supranationaux et nationaux.                                             l’exercice social a une durée de douze mois ; il commence le 1er janvier et
                                                                                         se termine le 31 décembre de chaque année.

     durée d’existence de la société
     la constitution de société a été publiée le 05.02.1954 et la société                répartition statutaire des bénéfices
     immatriculée au registre du commerce de nantes le 23.09.1957. la durée              les produits nets de l’exercice constatés par l’inventaire annuel, après
     de la société est fixée à quatre-vingt-dix-neuf années (99) à compter du            déduction des frais généraux et des autres charges sociales, de tous
     03.06.1980.                                                                         amortissements de l’actif et de toutes provisions pour risques commerciaux
                                                                                         ou industriels, constituent des bénéfices nets.

     objet social                                                                        le bénéfice distribuable est constitué par le bénéfice net de l’exercice
     (art. 3 des statuts de la société)                                                  diminué des pertes antérieures ainsi que des sommes à porter en réserve,
                                                                                         en application de la loi ou des statuts et augmenté des reports bénéficiaires.
     la société a pour objet en france et dans tous les pays :
                                                                                         l’assemblée peut décider la mise en distribution des sommes prélevées
     toutes opérations industrielles et commerciales se rapportant à :
                                                                                         sur les réserves dont elle a la disposition ; en ce cas, la décision indique
     –– l’exploitation de tous établissements industriels et commerciaux visant
                                                                                         expressément les postes de réserves sur lesquels les prélèvements sont
     la représentation, la concession, la fabrication, l’achat, la vente, la location,
                                                                                         effectués.
     l’importation, l’exportation de tous matériels de travaux publics et de levage,
     ainsi que tous matériels agricoles, et industriels et les pièces détachées s’y
                                                                                         hors le cas de réduction de capital, aucune distribution ne peut être faite
     rapportant directement ou indirectement ;
                                                                                         aux actionnaires lorsque l’actif net est ou deviendrait, à la suite de celle-
     –– la création, l’acquisition, la location, la prise à bail, l’installation,        ci, inférieur au montant du capital augmenté des réserves que la loi ou les
     l’exploitation de tous établissements, usines ;                                     statuts ne permettent pas de distribuer.




76

                                                                                                         manitou et ses actionnaires


6.2 renseignements concernant le capital
6.2.1 capital social                                                             6.2.2 évolution du capital social
 au 31.12.2013, le capital social s’établit à 39 548 949 euros se décomposant        aucune évolution du capital social n’est intervenue au cours de l’année 2013.
 en 39 548 949 actions d’une valeur nominale de 1 euro, toutes de même
 catégorie, intégralement libérées.


 	tableau récapitulatif des délégations consenties
   par l’assemblée générale en matière d’évolution de capital
  date           nature             objet                                                                                   durée         utilisation faite de
                                                                                                                            de validité   cette délégation au
                                                                                                                                          cours de l'exercice
  07.06.2012     délégation de      délégation de compétence donnée au conseil d’administration à l’effet de                26 mois       non utilisée
                 pouvoir            consentir des options d’achat d’actions dans la limite de 450.000 titres.
  07.06.2012     délégation de      délégation de compétence donnée au conseil d’administration à l’effet de         26 mois              utilisée par le plan
                 compétence         procéder à des attributions gratuites d’actions existantes au profit des membres                      du 28 juin 2012 à
                                    du personnel salarié et des mandataires sociaux du groupe ou de certains                              hauteur de 0,2%.
                                    d’entre eux dans la limite de 2% du capital social.
  28.06.2013     délégation de      délégation de compétence donnée au conseil d’administration pour décider                26 mois       non utilisée
                 compétence         l’augmentation du capital social, par émission – avec maintien du droit préférentiel
                                    de souscription – d’actions et/ou de valeurs mobilières donnant accès au capital
                                    de la société et/ou l’émission de valeurs mobilières donnant droit à l’attribution de
                                    titres de créance imputé sur un plafond global de 10 millions d’euros.
  28.06.2013                        délégation de compétence à donner au conseil d’administration pour décider              26 mois       non utilisée
                                    l’augmentation du capital social par émission d’actions et/ou de valeurs
                                    mobilières donnant accès au capital de la société et/ou l’émission de valeurs
                                    mobilières donnant droit à l’attribution de titres de créance, par voie d’offre au
                                    public avec suppression du droit préférentiel de souscription des actionnaires
                                    créance imputé sur un plafond global de 10 millions d’euros.

  28.06.2013     délégation de      délégation de compétence à donner au conseil d’administration pour décider              26 mois       non utilisée
                 compétence         l’augmentation du capital social par émission d’actions et/ou de valeurs
                                    mobilières donnant accès au capital de la société et/ou l’émission de valeurs
                                    mobilières donnant droit à l’attribution de titres de créance, par une offre visée
                                    au ii de l’article l.411-2 du code monétaire et financier avec suppression du
                                    droit préférentiel de souscription des actionnaires imputé sur un plafond global
                                    de 10 millions d’euros.
  28.06.2013     délégation de      délégation de compétence à donner au conseil d’administration à l’effet de              26 mois       non utilisée
                 compétence         décider l’augmentation du capital social par incorporation de primes, réserves,
                                    bénéfices ou autres imputé sur un plafond global de 10 millions d’euros.
  28.06.2013     délégation de      possibilité d’émettre des actions ou des valeurs mobilières donnant accès au            26 mois       non utilisée
                 compétence         capital sans droit préférentiel de souscription en rémunération d’apports en
                                    nature portant sur des titres de capital ou des valeurs mobilières donnant accès
                                    au capital dans la limite de 10% du capital et s’imputant sur un plafond global
                                    de 10 millions d’euros.




                                                                                           document de référence 2013                 manitou group              77

 	répartition du capital social et des droits de vote au 31.12.2013
                                                                                               % du capital                                % des droits de vote
                                                                    2011                2012           2013               2011              2012              2013
     familles braud et himsworth                                  65,36%              65,43%         65,43%            65,83%            65,95%            65,95%
     branche familiale braud (1)                                  32,16%              32,16%         32,16%            32,39%            32,42%            32,43%
     branche familiale himsworth (2)                               7,35%               7,35%          6,14%              7,41%             7,41%             6,19%
                ancemat (3)                                        5,12%               5,18%          6,25%              5,15%             5,22%             6,30%
                wecanrent (3)                                      5,18%               5,18%          5,18%              5,22%             5,22%             5,23%
                coliphin invest (3)                                5,18%               5,18%          5,34%              5,22%             5,23%             5,38%
                trinity group (3)                                  5,18%               5,18%          5,18%              5,22%             5,22%             5,23%
                sonafina (3)                                       5,18%               5,18%          5,18%              5,22%             5,22%             5,23%
     généval (groupe société générale)                             6,26%               6,26%                -            6,30%             6,31%                   -
     yanmar                                                              -                 -          6,26%                    -                 -           6,31%
     toyota                                                        2,83%               2,83%          2,83%             2,85%              2,85%             2,86%
     auto-détention                                                0,70%               2,83%          0,82%                   -                  -                 -
     actionnariat salarié                                          0,82%               0,81%          0 ,83%            0,83%              0,82%             0,84%
     autres                                                       24,02%              23,88%         23,53%            24,19%            24,07%            24,03%
     total                                                      100,00%              100,00%       100,00%           100,00%           100,00%           100,00%
     flottant                                                     34,64%              34,57%         34,57%
     (1) la branche familiale braud est composée de : marcel braud, lilianne braud-orhon, marcel-claude braud, sebastien braud, emilie braud-fischel, catherine
     braud, valerie braud-walsh, et la société hb holding braud.

     (2) la branche familiale himsworth est composée de : jacqueline himsworth, gordon himsworth, dominique himsworth, virginie himsworth, christopher
     himsworth, david himsworth, et la société ancemat.

     (3) sociétés détenues par des membres de la famille himsworth.



6.2.3 détention et contrôle
     manitou est contrôlé par les familles braud et himsworth qui détiennent de           d’administration et exercées par monsieur jean-christophe giroux jusqu’au
     concert 65,43% du capital. le conseil d’administration de manitou comprend           6 mars 2013, puis dominique bamas du 6 mars 2013 au 13 janvier 2014
     trois administrateurs indépendants au sens du code de gouvernement                   et monsieur michel denis depuis le 13 janvier 2014, qui sont indépendants
     d’entreprise middlenext sur un total de neuf administrateurs et les fonctions        des familles braud et himsworth.
     de directeur général sont dissociées des fonctions de président du conseil



6.2.4 information relative aux pactes d’actionnaires et
engagements collectifs de conservation des actions manitou
     6.2.4.1 pacte d’actionnaires
     les actionnaires familiaux ont signé le 09.06.2011 un pacte d’actionnaires           –– la gouvernance de manitou continue d’être assurée par 9 administrateurs ;
     pour une durée de 6 ans comportant notamment les stipulations suivantes :            trois administrateurs nommés discrétionnairement par chacune des branches
                                                                                          familiales (soit un total de six administrateurs) et trois administrateurs
     –– un engagement de conservation par chacune des branches familiales                 indépendants proposés par jacqueline himsworth et marcel braud, à
     d’un nombre d’actions manitou représentant au minimum 20% du capital                 l’unanimité, et nommés par l’assemblée générale ;
     de cette société (soit un total de 40% du capital pour le concert familial) ;
                                                                                          –– la présidence non-exécutive de manitou continue d’être assurée par
     –– un droit de premier refus au bénéfice des membres du pacte sur toute              marcel braud pendant toute la durée du pacte ;
     cession de titres ayant pour effet de faire passer la participation d’une
                                                                                          –– toute opération dilutive en capital et/ou en droits de vote sera soumise à
     branche familiale en dessous de 20% du capital de manitou ou la participation
                                                                                          l’approbation préalable du conseil d’administration de manitou statuant à la
     totale des deux branches familiales en dessous de 40% du capital de cette
                                                                                          majorité des trois quarts.
     société, étant précisé que les membres de la branche familiale du cédant
     sont prioritaires à l’achat des actions cédées ;




78

                                                                                                                                            manitou et ses actionnaires

6.2.4.2 engagements collectifs
  date de                   type d’engagement         nombre d’actions                                                  durée                                                 actionnaires signataires
  signature                                           pourcentage du capital
                                                      et des droits de vote
  28.11.2011                engagement collectif de   12.719.721 actions représentant                                   durée minimale de deux années         branche familiale braud(3)
                            conservation conformément 32,163% du capital et des droits                                  à compter de l’enregistrement
                            à l’article 787 b du code de vote                                                           de l’engagement, celui-ci étant
                            général des impôts                                                                          renouvelé par tacite reconduction par
                                                                                                                        période de deux ans
  28.11.2011                engagements collectifs de     un ensemble de 12.719.721                                     durée minimale de deux années                         branche familiale braud
                            conservation conformément actions représentant 32,163% du                                   à compter de l’enregistrement
                            à l’article 885 i bis du code capital et des droits de vote                                 des engagements, ceux-ci étant
                            général des impôts                                                                          renouvelés par tacite reconduction
                                                                                                                        par période de 12 mois
  29.06.2011                engagement collectif de   8.200.005 actions représentant                                    durée 2 ans à compter du 1er juillet 2011 branche familiale
                            conservation conformément 20,73% du capital et des droits                                   (enregistrement le 29 juin et date du himsworth(2) à l’exception
                            à l'article 787 b du code de vote                                                           conseil d’administration constatant de la
                            général des impôts                                                                          la réduction de capital le 1er juillet    - sté ancemat
                                                                                                                        2011)                                     - sté wecanrent
                                                                                                                                                                  - sté coliphin invest
                                                                                                                                                                  - sté trinity group
                                                                                                                                                                  - sté sonafina
                                                                                                                                                                  - m. braud
                                                                                                                                                                  - marcel-claude braud
                                                                                                                                                                  - sébastien braud
  20.12.2011                engagement collectif de       10.250.009 actions représentant                               effet 31 décembre 2011 pour une                       branche familiale
                            conservation conformément 25,92% du capital et des droits                                   durée de deux ans                                     himsworth(2)
                            à l'article 885 i bis du code de vote                                                                                                             - sté wecanrent
                            général des impôts                                                                                                                                - sté coliphin invest
                                                                                                                                                                              - sté trinity group
                                                                                                                                                                              - sté sonafina
                                                                                                                                                                              - m. braud
                                                                                                                                                                              - marcel-claude braud
                                                                                                                                                                              - sébastien braud
  20.12.2011                engagement collectif de       9.455.008 actions représentant                                durée de deux ans à compter                           branche familiale
                            conservation conformément 23,91% du capital et des droits                                   du 22 décembre 2011 (date                             himsworth² à l’exception
                            à l'article 885 i bis du code de vote                                                       d'enregistrement)                                     de la
                            général des impôts                                                                                                                                - sté ancemat
                                                                                                                                                                              - sté wecanrent
                                                                                                                                                                              - sté coliphin invest
                                                                                                                                                                              - sté trinity group
                                                                                                                                                                              - sté sonafina
                                                                                                                                                                              - m. braud
                                                                                                                                                                              - marcel-claude braud
                                                                                                                                                                              - sébastien braud
(3)
      la branche familiale braud est composée de : marcel braud, lilianne braud-orhon, marcel-claude braud, sebastien braud, emilie braud-fischel, catherine braud, valerie braud-walsh, et la société hb holding braud.
(2)
      la branche familiale himsworth est composée de : jacqueline himsworth, gordon himsworth, dominique himsworth, virginie himsworth, christopher himsworth, david himsworth, et la société ancemat.




                                                                                                                          document de référence 2013                             manitou group                     79

6.2.5 existence d’accords dont                                                             exercice                        nombre d'actions           dividende net

la mise en œuvre pourrait                                                                  2010                                  37 567 540                        0
                                                                                           2011                                  37 547 824                  0,30 €
entrainer un changement de                                                                 2012                                  37 548 949                  0,45 €
controle
     néant
                                                                                         6.2.9 opérations
                                                                                         avec les apparentees
6.2.6 seuils de participation                                                             les opérations avec les apparentées sont décrites dans le rapport des
     aux termes de l’article l. 233-7 du code de commerce, toute personne                 commissaires aux comptes sur les conventions et engagements réglementés
     physique ou morale, agissant seule ou de concert, qui vient à posséder un            qui se trouve dans les rapports financiers annuels de manitou afférents
     nombre d’actions représentant plus de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%,                   aux exercices 2011, 2012 et 2013 (www.manitou-group.com/relations
     33,33%, 50%, 66,66%, 90% ou 95% du capital et des droits de vote de la               investisseurs).
     société, doit en informer la société et l’amf par lettre en indiquant le nombre
     total d’actions et de droits de vote qu’elle détient, dans un délai de cinq jours
     de bourse à compter du franchissement de seuil. les franchissements de seuil        6.2.10 procédures judiciaires et
     déclarés à l’amf sont rendus publics par cette dernière. ces informations           d’arbitrage
     sont également transmises, dans les mêmes délais et conditions, lorsque la
                                                                                          il n’existe pas de procédure gouvernementale, judiciaire ou d’arbitrage, y
     participation en capital ou en droits de vote devient inférieure aux seuils visés
                                                                                          compris toute procédure dont la société a connaissance qui est en suspens
     ci-dessus. a défaut d’avoir été régulièrement déclarées, les actions excédant
                                                                                          ou dont elle est menacée, susceptible d’avoir ou ayant eu au cours des
     la fraction qui aurait dû être déclarée conformément aux dispositions légales
                                                                                          douze derniers mois des effets significatifs sur la situation financière ou la
     rappelées ci-dessus sont privées du droit de vote pour toute assemblée
                                                                                          rentabilité de la société et/ou du groupe.
     d’actionnaires qui se tiendrait jusqu’à l’expiration d’un délai de deux ans
     suivant la date de régularisation de la notification.

     l’article 9 des statuts de manitou prévoit en outre que toute personne
                                                                                         6.2.11 changement significatif
     physique ou morale qui vient à franchir (à la hausse comme à la baisse),            de la situation commerciale ou
     directement ou indirectement, seule ou de concert, le seuil de 2,5% du
     capital ou des droits de vote de la société (ou tout multiple de ce seuil), a
                                                                                         financière
     l’obligation d’en informer la société par lettre recommandée avec accusé de          à la connaissance de la société il n’existe pas de changement significatif
     réception, dans un délai de quinze jours à compter du franchissement dudit           susceptible d’avoir ou ayant eu une incidence sensible sur la situation
     seuil, en lui précisant son identité ainsi que celle des personnes agissant          financière de la société, son résultat et ceux de son groupe.
     de concert avec elle. cette obligation s’applique également au détenteur
     d’actions conformément au septième alinéa de l’article l. 228-1 du code
     de commerce, pour l’ensemble des actions au titre desquelles il est inscrit
     en compte.

     en cas de non-respect de l’obligation de déclaration des franchissements
     de seuils statutaires, les sanctions prévues à l’article l. 233-14 du code de
     commerce s’appliquent, sous réserve qu’une demande à cet effet, présentée
     par un ou plusieurs actionnaires détenant 3% au moins du capital ou des
     droits de vote, soit consignée dans le procès-verbal de l’assemblée générale.



6.2.7 politique de distribution
des dividendes
     eu égard au résultat de l’exercice 2013, le conseil d’administration du
     10.03.2014 a décidé de ne pas distribuer de dividendes en 2014.


6.2.8 renseignements sur les
dividendes historiques
     afin de nous conformer aux dispositions de l’article 243 bis du code général
     des impôts, nous vous rappelons que les dividendes distribués au titre des
     trois exercices précédents ont été les suivants :




80

                                                                                                        manitou et ses actionnaires


6.3 documents accessibles au public
 les documents juridiques relatifs à la société peuvent être consultés au            –– tous rapports, courriers et autres documents, informations financières
 siège social, 430 rue de l’aubinière, 44150 ancenis et sur le site internet de      historiques ;
 manitou www.manitou-group.com, notamment :                                          –– les informations financières historiques de manitou et de ses filiales pour
                                                                                     chacun des deux exercices précédant la publication du présent document.
 –– l’acte constitutif et les statuts de manitou ;



6.4 marché du titre de manitou
	cotation de l’action
 l’action manitou est cotée depuis le 24 avril 1984. le groupe célèbrera en 2014 le 30ème anniversaire de sa cotation.
 l’action manitou est cotée sur le compartiment b du marché nyse euronext paris.


	code et tickers de l’action
 code isin : 		                 fr0000038606
 mno : 		                       mtu
 code reuters : 		              manp.pa
 code bloomberg :               mtu.fp

 indices
 cac pme
 cac all-tradable
 next 150
 cac all shares
 cac mid & small
 cac small
 cac industrials
 cac ind. engin.
 éligibilité de l’action manitou aux osrd (ordres de bourse avec service de règlement différé) long seulement.




                                                                                          document de référence 2013                 manitou group             81

 	évolution du cours de bourse et des transactions
                                                                               capitalisation
      période                    volume   + haut €    + bas €   fin de mois   boursière (m€)
      janvier 2012              595 092      16,09      11,21        15,810              625
      février                   712 033      17,99      15,87       16,600               657
      mars                      628 195       19,7      16,47       17,700               700
      avril                     328 071      18,16      15,00       16,570               655
      mai                       268 528      17,78      13,92       15,420               610
      juin                      287 245      15,41      12,78       13,690               541
      juillet                   264 948      15,00      12,55       13,600               538
      août                      220 523      14,48      12,96       13,030               515
      septembre                 276 122      14,98      12,20       12,350               488
      octobre                   426 056      12,45      10,86       11,980               474
      novembre                  210 976      12,35      11,00       11,340               448
      décembre 2012             471 926       13,1      11,25       13,000               514
      total/ + haut/ + bas    4 689 715      19,7      10,86


      janvier 2013              386 094      14,50      12,88       13,150               520
      février                   354 796      14,06      12,69       13,770               545
      mars                      849 113      13,78      10,45       11,150               441
      avril                     344 972      11,35      10,25       10,880               430
      mai                       223 153      11,47      10,74       11,000               435
      juin                      302 908      11,00       9,83       10,480               414
      juillet                   322 472      10,65       9,40        9,720               384
      août                      439 181      11,30       9,66       10,940               433
      septembre                 439 952      12,70      10,79       12,580               498
      octobre                 2 938 397      14,60      12,50       13,900               550
      novembre                  212 676      14,40      13,51       13,710               542
      décembre 2013             148 178      14,10      12,80       13,800               546
      total/ + haut/ + bas    6 952 892     14,60        9,40
     source nyse euronext




82

      7.
  informations
complémentaires

                                  page

               7.1 rapport du
        président du conseil
       en application de l’art.
                                  84
         l.225-37 du code de
                    commerce



                 7.2 rapport
           des commissaires
                aux comptes
                                  89
            sur le rapport du
                    president

7.1 rapport du président du conseil en application
de l’art. l.225-37 du code de commerce
     mesdames, messieurs les actionnaires,                                                des éléments présentés dans la rubrique « points de vigilance » qui sont des
                                                                                          dispositions essentielles du code.
     conformément à l’article 117 de la loi de sécurité financière du 1er août
     2003 et en application des dispositions de l’article l.225-37 du code de             lors de sa séance du 17 décembre 2009, l’assemblée générale a opté
     commerce, je vous rends compte par le présent rapport, en ma qualité de              pour un mode de gouvernance avec une dissociation de fonctions entre un
     président du conseil d’administration, du gouvernement de l’entreprise et            président du conseil d’administration non exécutif et un directeur général,
     des dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques.                       seul mandataire social exécutif. le présent rapport détaille les trois grands
                                                                                          pouvoirs de la gouvernance, tels que définis dans le code middlenext.
     le présent rapport a été élaboré avec l’aide du responsable de l’audit et
     du contrôle internes, revu par le comité d’audit, et approuvé par le conseil
     d’administration le 10 mars 2014.                                                    7 .1.1.1 le pouvoir exécutif : « le directeur
                                                                                           général »
     en application de l’article r.225-105 du code de commerce, loi dite
                                                                                          le pouvoir exécutif de la société est assuré par le directeur général, fonction
     « grenelle 2 », je vous expose également les orientations prises par la société
                                                                                          définie dans les statuts de la société et dont les pouvoirs sont précisés dans
     pour prendre en compte les conséquences sociales et environnementales
                                                                                          le règlement intérieur du conseil.
     de son activité et remplir ses engagements sociétaux en faveur du
     développement durable.
                                                                                          ainsi, le règlement intérieur du conseil prévoit que le directeur général est
                                                                                          chargé de mettre en œuvre la stratégie du groupe, dont les orientations à
     suite à un diagnostic approfondi et une série d’entretiens auprès de nos
                                                                                          moyen terme sont définies dans un plan stratégique validé par le conseil. le
     parties prenantes principales (nos collaborateurs, nos concessionnaires, nos
                                                                                          directeur général propose un budget annuel, déclinaison du plan stratégique
     clients, nos fournisseurs, etc.), l’année 2012 a permis au groupe manitou de
                                                                                          pour l’exercice à venir.
     définir ses enjeux rse (responsabilité sociétale d’entreprise) et de construire
     sa feuille de route autour de 3 axes prioritaires : 1) les solutions durables pour
                                                                                          par ailleurs, le règlement intérieur liste un certain nombre d’opérations pour
     nos clients, 2) portées par les femmes et les hommes du groupe manitou,
                                                                                          lesquelles le directeur général doit obtenir une autorisation préalable du
     3) en partenariat avec notre supply chain. l’année 2013 a été l’année de
                                                                                          conseil.
     la mise en œuvre opérationnelle des plans d’actions s’articulant autour de
     quinze priorités majeures. nous pouvons en retenir trois marquantes pour
                                                                                          le directeur général ne cumule pas de contrat de travail avec un mandat
     cette année 2013 :
                                                                                          social et l’ensemble des éléments de sa rémunération fixe et variable, y
     –– le projet reduce lié à l’efficacité énergétique de nos produits. a travers        compris indemnités de départ, régime de retraite et attribution de stock
     ce programme, le groupe manitou a été le premier constructeur de                     options, sont décrits dans le chapitre 5 du rapport de gestion sur le
     chariots télescopiques à dévoiler la consommation de ses machines ainsi              gouvernement d’entreprise. l’ensemble de ces éléments a été voté par le
     que sa méthodologie de mesure. reduce s’inscrit dans une démarche de                 conseil d’administration, sur proposition du comité des rémunérations et
     transparence, de sensibilisation et d’accompagnement de nos clients dans la          s’inscrit dans une démarche de bonne gouvernance conformément aux
     réduction de leur consommation.                                                      recommandations r1 à r5 du code middlenext.
     –– la communication et la sensibilisation sur la démarche rse auprès de
     l’ensemble des salariés.                                                             m. jean-christophe giroux, a démissionné de son mandat social le 6 mars
     –– le renouvellement de la certification environnementale iso 14001 des sites        2013 en anticipation de son échéance du 28 juin. il a été remplacé, à
     industriels d’ancenis, de laillé, du centre logistique pièces de rechange et         titre intérimaire, par m. dominique bamas. le 8 janvier 2014, le conseil
     l’obtention de cette même certification par notre site italien de castelfranco.      d’administration a nommé m. michel denis directeur général, pour un
                                                                                          mandat de 4 années venant à échéance lors de l’assemblée générale
     le rapport de gestion intègre un chapitre sur la responsabilité sociétale            appelée à statuer sur les comptes de l’exercice 2017.
     d’entreprise du groupe manitou. ce document présente notre stratégie
     globale en matière de rse et nos résultats en matière d’environnement, de
     ressources humaines et de relations avec nos parties prenantes. comme                7.1.1.2 le pouvoir de surveillance :
     l’année dernière, afin d’assurer la véracité des indicateurs publiés, l’ensemble     « le conseil d’administration »
     de nos indicateurs jugés « clés » a été audité par un vérificateur externe.
                                                                                          composition du conseil d’administration
                                                                                          l’ensemble des mandats des administrateurs arrivant à échéance, le conseil
7.1.1 gouvernement d’entreprise                                                           d’administration a proposé à la ratification de l’assemblée générale du 28
                                                                                          juin 2013 le renouvellement des mandats à l’exception de deux. comme
     depuis le mois d’août 2010, la société se réfère au code de gouvernement
                                                                                          annoncé dès le 6 mars 2013, deux nouveaux administrateurs ont été
     d’entreprise pour les valeurs moyennes « middlenext ». ce code a été publié en
                                                                                          proposés : m. marcel-claude braud en remplacement de m. serge ghysdael
     décembre 2009 et peut être consulté sur le site internet www.middlenext.com.
                                                                                          et mme agnès michel-segalen en remplacement de m. dominique bamas.
     le gouvernement de l’entreprise se conforme à l’ensemble des
                                                                                          le conseil d’administration, nommé par l’assemblée générale du 28 juin
     recommandations du code middlenext. l’évaluation des travaux du conseil
                                                                                          2013, est composé de neuf membres. la durée du mandat, inscrite dans les
     en 2013 (quinzième recommandation) est en cours de réalisation au 1er
                                                                                          statuts, est de quatre années.
     trimestre 2014. par ailleurs, le conseil d’administration a pris connaissance

84

                                                                                                 informations complémentaires

la composition du conseil d’administration est :                                    un procès-verbal de réunion du conseil est systématiquement établi et
                                                                                    remis à chaque membre, pour approbation. le taux de présence moyen aux
- monsieur marcel braud, président,
                                                                                    réunions du conseil d’administration est de 96% pour l’année 2013.
- madame jacqueline himsworth, vice-présidente,
                                                                                    les commissaires aux comptes ont été convoqués aux réunions du conseil
- monsieur gordon himsworth,
                                                                                    portant sur l’examen des comptes semestriels et annuels, conformément à
- monsieur marcel-claude braud,                                                     l’article l.823-17 du code de commerce.
- monsieur sébastien braud,
                                                                                    les administrateurs sont rémunérés sous forme de jetons de présence dont la
- monsieur christopher himsworth,                                                   répartition est décidée par le conseil, sur avis du comité des rémunérations,
- monsieur joël goulet, membre indépendant,                                         selon l’assiduité des administrateurs et le temps qu’ils consacrent à leur
                                                                                    activité, y compris la participation aux comités spécialisés. le président du
- monsieur pierre-henri ricaud, membre indépendant,                                 conseil bénéficie d’une rémunération spéciale au titre de l’article l.225-47
- madame agnès michel-segalen, membre indépendant.                                  du code de commerce, de jetons de présence, et d’un contrat de travail. le
                                                                                    détail de l’ensemble de ces rémunérations est donné dans le chapitre 5 du
le conseil d’administration comporte deux femmes parmi ses membres. la              rapport de gestion sur le gouvernement d’entreprise.
composition du conseil respecte la loi n°2011-103 du 27 janvier 2011, dite
loi copé zimmermann, relative à la représentation des femmes au sein des            concernant l’évaluation des travaux du conseil au cours de l’année 2013,
conseils d’administration.                                                          (quinzième recommandation du code middlenext), cette démarche a été
                                                                                    lancée, par le biais d’un questionnaire écrit individuel, lors de la réunion du
par ailleurs, trois membres du conseil d’administration satisfont aux critères      conseil du 30 janvier 2014, pour une restitution et des échanges lors de la
d’indépendance. les critères évalués pour justifier le caractère indépendant        séance du 10 mars 2014.
sont les critères énoncés dans la huitième recommandation du code
middlenext. cette indépendance se caractérise notamment par l’absence               les comités spécialisés
de relation financière, contractuelle ou familiale significative susceptible
                                                                                    le conseil d’administration s’est doté de quatre comités spécialisés, chargés
d’altérer l’indépendance du jugement.
                                                                                    d’instruire les affaires entrant dans leurs attributions et de soumettre au
                                                                                    conseil leurs avis et recommandations.
fonctionnement du conseil d’administration
en 2013, le conseil d’administration a mis à jour son règlement intérieur           le comité d’audit
qui a été approuvé à l’unanimité lors de la réunion du 30 janvier 2014.
                                                                                    le comité d’audit était composé jusqu’au 6 mars 2013 de madame
ce règlement intérieur, non-publié, définit les modalités de l’organisation
                                                                                    jacqueline himsworth, présidente, et de messieurs dominique bamas et
et du fonctionnement du conseil. il précise notamment la mission et le
                                                                                    pierre-henri ricaud.
fonctionnement du conseil d’administration et de ses comités spécialisés,
fixés en conformité avec les dispositions légales et statutaires. le règlement
                                                                                    le 6 mars 2013, m. dominique bamas a démissionné de ses fonctions
explicite également les rôles et pouvoirs du président et de la direction
                                                                                    d’administrateur, quittant par conséquence le comité d’audit. mme agnès
générale, ainsi que les obligations incombant à chacun. a ce titre, il inclut une
                                                                                    michel-segalen a rejoint le 25 avril 2013 le conseil d’administration comme
charte de l’administrateur détaillant les droits et obligations auxquels sont
                                                                                    administrateur indépendant et membre du comité d’audit.
tenus les administrateurs de manitou, dans un souci de bonne gouvernance
de l’entreprise. ces principes s’articulent autour des devoirs de diligence,        lors de sa réunion du 28 juin 2013 le conseil a élu comme membres
d’indépendance, de transparence et de confidentialité.                              titulaires du comité d’audit mesdames jacqueline himsworth et agnès
                                                                                    michel-segalen et m. pierre-henri ricaud avec comme membre suppléant
durant l’année 2013, les membres du conseil d’administration se sont
                                                                                    m. sébastien braud. les membres du comité ont nommé madame jacqueline
réunis 10 fois en conseil, plus une journée de séminaire de travail. au cours
                                                                                    himsworth présidente du comité d’audit.
de ces réunions, l’activité du groupe, les orientations stratégiques et les
projets en cours sont revus. une attention particulière a été portée, pendant       les trois membres du comité détiennent des compétences particulières en
l’année 2013, à l’évolution de la gouvernance, au refinancement du groupe           matière financière ou comptable. ces compétences s’apprécient au regard
et également aux différents projets permettant une plus grande proximité            de leurs formations et de leurs expériences professionnelles.
avec les concessionnaires et les clients et facilitant le retour à une meilleure
performance opérationnelle. ainsi, dans la recherche d’un meilleur équilibre        les principales attributions du comité d’audit sont de veiller :
entre la profitabilité et le développement, le conseil s’est attaché à ce qu’un
terme soit mis à la politique de recrutement engagée par l’ancienne direction       –– à l’exactitude et la sincérité des comptes et de l’information financière,
générale qui souhaitait faire doubler le groupe de taille.                          –– à la qualité des procédures de contrôle interne et de maîtrise des risques,
                                                                                    –– à l’indépendance des commissaires aux comptes.
les réunions du conseil se sont tenues, sur convocation du président, au
siège social ou, de manière exceptionnelle et pour une partie des membres,          le comité d’audit s’est réuni, de manière exceptionnelle en 2013, onze fois.
via une liaison téléphonique sécurisée.                                             chaque réunion a fait l’objet d’un compte-rendu et le comité d’audit est
                                                                                    régulièrement intervenu en conseil d’administration pour faire part de ses
chaque membre du conseil d’administration, ainsi que chaque représentant            recommandations et conclusions. les interventions du comité d’audit sont
du personnel convoqué, a reçu préalablement à la tenue des réunions,                systématiquement reprises dans les comptes-rendus du conseil.
l’ensemble des documents et informations prescrits par la loi et nécessaires
à l’accomplissement de sa mission.                                                  au cours de l’année 2013, le comité d’audit s’est réuni en présence des


                                                                                         document de référence 2013                  manitou group              85

     commissaires aux comptes avant l’arrêté annuel et semestriel et également            ses principales attributions sont d’assister le conseil dans l’élaboration de la
     pour une présentation de leurs conclusions sur le contrôle interne en janvier        stratégie. il prépare les travaux du conseil relatifs au plan stratégique, à tout
     2013. il a pris connaissance de l’ensemble des rapports d’audit interne,             projet d’accord stratégique, de coopération technologique, de partenariat
     des outils et procédures de contrôle interne mis en place, présentés par             industriel, de diversification ou touchant au portefeuille d’activités, et à toute
     le responsable audit et contrôle internes. au cours de ses réunions, il a            opération majeure d’investissement ou désinvestissement.
     régulièrement rencontré le directeur financier, principalement sur les sujets
     financiers, fiscaux et outils de financement. l’année 2013 a été marquée             le comité stratégique s’est réuni trois fois en 2013.
     par la signature d’un nouvel accord de financement pour le groupe, dont le
     comité d’audit a suivi l’ensemble du processus et c’est ainsi que plusieurs          le comité de développement
     réunions du comité y ont été consacrées.                                             le comité de développement était composé jusqu’à l’assemblée générale du
     par ailleurs, le comité d’audit a analysé ses missions et son fonctionnement         28 juin 2013 de monsieur marcel braud et madame jacqueline himsworth.
     au regard du rapport de l’amf du 22 juillet 2010 intitulé « rapport du groupe        messieurs sébastien braud et gordon himsworth étant membres suppléants.
     de travail sur le comité d’audit ».
                                                                                          ce comité ne s’est pas réuni en 2013. monsieur marcel braud et madame
     le comité des rémunérations                                                          jacqueline himsworth sont membres de droit du comité de développement.
                                                                                          ils peuvent en convoquer la réunion, quand cela est estimé nécessaire, pour
     le comité des rémunérations était composé jusqu’à l’assemblée générale               étudier des sujets spécifiques en préparation des réunions du conseil.
     du 28 juin 2013 de messieurs joël goulet, président, serge ghysdael et
     christopher himsworth. monsieur pierre-henri ricaud étant membre
     suppléant.                                                                           7.1.1.3 le pouvoir souverain :
                                                                                          « l’assemblée des actionnaires »
     lors de sa réunion du 28 juin 2013, le conseil a élu comme membres
                                                                                          les assemblées d’actionnaires sont convoquées dans les conditions fixées
     titulaires du comité des rémunérations messieurs sébastien braud,
                                                                                          par la loi. elles ont lieu au siège social ou en tout autre lieu précisé dans
     christopher himsworth et joël goulet, et comme membre suppléant m.
                                                                                          l’avis de convocation. les modalités de participation des actionnaires à
     pierre-henri ricaud. les membres du comité ont nommé monsieur joël
                                                                                          l’assemblée générale, définies à l’article 20 des statuts, n’incluent aucune
     goulet président du comité des rémunérations.
                                                                                          disposition particulière.

     ses principales attributions sont de préparer les travaux du conseil relatifs
                                                                                          les informations concernant le capital de la société sont détaillées dans
     à la rémunération :
                                                                                          le chapitre 6 du rapport de gestion intitulé « manitou et ses actionnaires ».
     –– des administrateurs, en formulant ses propositions sur la répartition
     des jetons de présence, selon les critères du règlement intérieur, sur
     la rémunération du président, et sur la rémunération allouée à des                  7.1.2 dispositifs de gestion des
     administrateurs ayant éventuellement reçu certaines missions ad hoc,
     –– du directeur général en se prononçant sur l’ensemble de ses
                                                                                         risques et de contrôle interne
     rémunérations, régimes de retraite et de prévoyance, avantages en nature et          suite à la recommandation de l’amf du 22 juillet 2010 sur « les dispositifs
     droits divers ; en proposant des règles de rémunération variable cohérentes          de gestion des risques et de contrôle interne », il est précisé que pour la
     avec la stratégie du groupe et les axes d’évaluation associés, et en en              rédaction de ce rapport, la société s’appuie sur les principes généraux du
     contrôlant l’application ; en veillant au respect des obligations de transparence    cadre de référence de l’amf, complétés par son guide de mise en œuvre
     de la société sur ces rémunérations, notamment dans le rapport annuel ; en           pour les valeurs moyennes et petites.
     proposant une politique d’attribution d’instruments long terme, en tenant
     compte des formules autorisées par la loi et de leurs conséquences.                  conformément à la recommandation de l’amf n°2010-15 du 7 décembre
                                                                                          2010(4), le plan du rapport correspond au plan du référentiel afin d’en assurer
     plus largement, le comité est informé sur une base annuelle de la politique de       la lisibilité.
     rémunération en vigueur au sein du groupe pour les différentes populations
     de salariés.
                                                                                          7.1.2.1 les objectifs du contrôle interne
     le comité des rémunérations s’est réuni quatre fois au cours de l’année              le dispositif de contrôle interne mis en œuvre dans les sociétés du groupe
     2013 et ses travaux ont fait l’objet de restitutions au conseil d’administration.    vise à assurer :

     le comité stratégique                                                                –– la conformité aux lois et règlements,
                                                                                          –– l’application des instructions et des orientations fixées par la direction
     le comité stratégique était composé jusqu’à l’assemblée générale du
                                                                                          générale,
     28 juin 2013 de messieurs marcel braud, président, sébastien braud,
     joël goulet et gordon himsworth. monsieur christopher himsworth étant                –– le bon fonctionnement des processus, notamment ceux concourant à la
     membre suppléant.                                                                    sauvegarde des actifs,
                                                                                          –– la fiabilité des informations financières,
     lors de sa réunion du 28 juin 2013, le conseil a élu comme membres                   –– et d’une façon générale, le dispositif contribue à la maîtrise des activités, à
     titulaires du comité stratégique messieurs marcel braud, marcel-claude               l’efficacité des opérations et à l’utilisation efficiente des ressources.
     braud, gordon himsworth et joël goulet. comme prévu dans le règlement
     intérieur du conseil, le président du conseil est de droit président du comité
     stratégique. monsieur sébastien braud est membre suppléant pour la famille           (4)
                                                                                                rapport complémentaire de l’amf sur le gouvernement d’entreprise, la rémunération des dirigeants
     braud et monsieur christopher himsworth est membre suppléant pour la                 et le contrôle interne pour les valeurs moyennes et petites se référant au code de gouvernement

     famille himsworth.                                                                   d’entreprise middlenext.

86

                                                                                                informations complémentaires

comme tout système de contrôle, ce dispositif ne saurait garantir de manière       le processus budgétaire
absolue que tous les risques sont maîtrisés. il vise avant tout à réduire          le processus budgétaire se réalise sur le 4ème trimestre de l’exercice en
leur probabilité de survenance et leur impact potentiel, via le déploiement        cours afin d’avoir la visibilité suffisante sur l’activité de l’année et une plus
d’actions appropriées.                                                             grande fiabilité sur les prévisions pour l’exercice à venir. les hypothèses
                                                                                   d’activité sont consolidées et revues par la direction ventes & marketing,
au-delà des objectifs ci-dessus énoncés, le contrôle interne du groupe             sur la base des informations fournies par chacune des filiales de distribution
manitou s’appuie sur une charte éthique, déployée en janvier 2010. elle            du groupe.
est un cadre de référence pour une conduite intègre et responsable des
activités, fondée tant sur les principes collectifs que le groupe s’impose,        les objectifs commerciaux sont ensuite partagés avec les présidents de
en qualité de personne morale, que sur les comportements individuels à             chaque division produits, afin d’ajuster au mieux la production à la demande
respecter par chacun.                                                              (contrôle des capacités de production, prise en compte des contraintes
                                                                                   normatives – approvisionnement, conformité avec les lancements de
                                                                                   produits). les hypothèses d’activité sont enfin validées par l’ensemble du
7.1.2.2 organisation
                                                                                   comité exécutif.
le dispositif de contrôle interne repose sur une organisation clairement
définie, mise en place en août 2009, de trois divisions produits, une direction    sur la base des hypothèses retenues et des orientations données par
ventes et marketing, et des fonctions support. le comité exécutif, dont            la direction, l’ensemble des entités juridiques du groupe réalise un
la composition est détaillée dans le rapport de gestion, se réunit chaque          budget prévisionnel qui est revu par la direction financière et la direction
semaine autour du directeur général. les présidents de division produits sont      opérationnelle de rattachement.
entourés d’un comité de direction regroupant les fonctions opérationnelles
de leur division.                                                                  le groupe réalise alors une consolidation par division, présentée par chaque
                                                                                   président de division au comité exécutif. le comité exécutif arbitre les
cette organisation fournit un cadre qui permet de contrôler, lors de « business    priorités et objectifs par division, avant présentation pour approbation au
review » trimestrielles, les activités et la réalisation des objectifs de chaque   conseil d’administration.
division produits et de chaque région de vente.
                                                                                   elaboration de l’information comptable et financiere
en 2013, le groupe a enregistré les démissions successives de henri brisse,
directeur ventes et marketing, hervé saulais, secrétaire général et eric           pour la clôture annuelle et pour les arrêtés intermédiaires, les liasses de
lambert, président de la division rth. ces éléments ont permis d’initier la        consolidation sont établies par les filiales conformément au manuel financier
simplification des structures organisationnelles.                                  du groupe manitou, et transmises au service consolidation de la société mère.

d’une part les équipes financières et secrétariat général se sont réunies          les comptes 2013 de la société mère et du groupe ont été établis par la
sous la direction administrative et financière. d’autre part, l’ensemble           direction financière, assistée d’un expert-comptable pour les comptes
des équipes marketing, corporate development et new business ont été               sociaux. ils ont été validés par le directeur financier et le directeur général
regroupées au sein de la direction ventes et marketing.                            puis arrêtés par le conseil d’administration.

par ailleurs, le groupe s’appuie sur un manuel de délégation de décisions          les comptes consolidés, ceux de la société mère, et ceux des filiales
et de responsabilités, applicable à l’ensemble des sociétés du groupe, et          françaises, ont été audités par les commissaires aux comptes du groupe.
portant sur les domaines suivants :                                                pour les filiales étrangères, auditées dans chaque pays, les comptes et
                                                                                   observations des auditeurs locaux ont été communiqués aux commissaires
–– obligations légales et réglementaires, y compris en matière d’hygiène et        aux comptes du groupe et revus avec la direction financière.
sécurité et de respect de l’environnement,
–– opérations financières, y compris engagements hors bilan,                       les comptes semestriels, établis selon la norme ias 34, font quant à eux
                                                                                   l’objet d’un examen limité par les commissaires aux comptes.
–– processus budgétaire,
–– opérations commerciales,                                                        les commissaires aux comptes ont présenté la synthèse de leurs travaux au
–– achats,                                                                         comité d’audit le 5 mars 2014. le conseil d’administration s’est réuni le 10
–– gestion des immobilisations,                                                    mars 2014 pour arrêter les comptes sociaux et consolidés de manitou au 31
                                                                                   décembre 2013.
–– ressources humaines.
le dispositif de contrôle interne est animé par le responsable audit et contrôle
internes, fonction hiérarchiquement rattachée au directeur administratif et        7.1.2.4 gestion des risques
financier du groupe et fonctionnellement au comité d’audit.                        le processus de gestion des risques a été renforcé par la réalisation d’une
                                                                                   cartographie des risques majeurs du groupe à la fin de l’année 2013.

7.1.2.3 diffusion des informations                                                 cet exercice, réalisé par le responsable de l’audit et du contrôle internes,
la diffusion en interne d’informations pertinentes, fiables et diffusées en        a permis aux 25 cadres titulaires des postes les plus significatifs dans le
temps opportun permet à chacun d’exercer sa responsabilité.                        groupe de s’interroger sur les principaux risques auxquels est confronté
                                                                                   l’ensemble du groupe et aussi sur ceux plus spécifiques à leurs activités.
les processus budgétaire et d’élaboration de l’information comptable et            il a pour objectif d’identifier les principaux risques, leur degré de maîtrise
financière sont des processus structurés et structurants permettant d’organiser    ou probabilité d’occurrence suivant les cas, ainsi que d’évaluer leur impact
un partage d’informations et d’objectifs stratégiques au sein du groupe.           possible sur la situation financière ou l’image du groupe.

                                                                                        document de référence 2013                   manitou group              87

     la cartographie des risques, partagée avec le comité d’audit, a permis de            par ailleurs, un suivi spécifique des recommandations émises dans les
     constater une évolution positive de la perception des risques opérationnels          rapports d’audit des cinq dernières années a été réitéré au cours de
     depuis le précédent exercice réalisé en 2010. les principaux risques                 l’année 2013. il a été présenté au comité d’audit, lui permettant de suivre
     auxquels est exposé le groupe manitou sont présentés en détail dans le               l’avancement de la mise en place des dispositifs de contrôle interne. il est
     chapitre « facteurs et gestion des risques » du rapport de gestion.                  apparu que le taux de mise en place, totalement ou partiellement, d’un
                                                                                          plan d’actions suite aux recommandations d’audit, est légèrement en
     suite au travail de cartographie des risques, un dispositif de pilotage de la        hausse par rapport à 2012, en s’établissant à 75%. de plus les actions
     gestion des risques va être mis en place en 2014 avec l’identification de plans de   totalement mises en place augmentent significativement en valeur absolue
     couverture portés par les membres du comité exécutif pour les risques majeurs.       en passant de 34 en 2012 à 60 en 2013. ceci est le résultat d’une
                                                                                          attention particulière à la mise en place des plans d’actions ainsi qu’à la
                                                                                          réalisation de quelques missions spécifiques de suivi de la mise en œuvre
     7.1.2.5 les activités de contrôle                                                    des recommandations d’audit.
     des missions d’audit interne sont menées suivant un plan d’audit annuel
     arrêté par le comité d’audit.                                                        les travaux d’audit interne sont coordonnés à ceux des commissaires aux
                                                                                          comptes par :
     sept missions d’audit interne ont été menées en 2013 :
                                                                                          –– des échanges réguliers entre le responsable audit et contrôle internes et
     –– sur le sujet des voyages et notes de frais chez manitou bf,                       les commissaires aux comptes,
     –– dans la filiale mile (manitou interface & logistics europe), en belgique,         –– la diffusion du plan d’audit annuel, puis ultérieurement de chaque rapport
     sur les processus commerciaux, logistiques, administratifs et financiers,            d’audit émis,
     –– sur le processus de prévisions commerciales dans l’ensemble du groupe,            –– la participation du responsable audit et contrôle internes aux réunions de
                                                                                          restitution des travaux des commissaires aux comptes.
     –– dans la filiale manitou deutschland, en allemagne, sur les processus
     administratifs, financiers et commerciaux,
     –– dans la société manitou finance france, joint-venture avec bnp paribas
     pour le financement des ventes,                                                      marcel braud
                                                                                          président du conseil d’administration
     –– sur les processus de gestion de projets recherche et développement
     dans la division compact equipment aux etats-unis,
     –– sur les processus de gestion de projets recherche et développement
     dans les divisions rth et imh en france et en italie.
     les rapports, contenant recommandations et plans d’actions associés, sont
     adressés aux directions concernées, à la direction générale, au comité
     d’audit, aux commissaires aux comptes, et au président du conseil.




88

                                                                                                 informations complémentaires


7.2 rapport des commissaires aux comptes
sur le rapport du president
 aux actionnaires,                                                                  sur la base de ces travaux, nous n’avons pas d’observation à formuler sur les
                                                                                    informations concernant les procédures de contrôle interne et de gestion des
 en notre qualité de commissaires aux comptes de la société manitou bf et           risques de la société relatives à l’élaboration et au traitement de l’information
 en application des dispositions de l’article l. 225-235 du code de commerce,       comptable et financière contenues dans le rapport du président du conseil
 nous vous présentons notre rapport sur le rapport établi par le président de       d’administration, établi en application des dispositions de l’article l. 225-37
 votre société conformément aux dispositions de l’article l. 225-37 du code         du code de commerce.
 de commerce au titre de l’exercice clos le 31 décembre 2013.

 il appartient au président d’établir et de soumettre à l’approbation du conseil
 d’administration un rapport rendant compte des procédures de contrôle             7.2.2. autres informations
 interne et de gestion des risques mises en place au sein de la société et          nous attestons que le rapport du président du conseil d’administration
 donnant les autres informations requises par l’article l. 225-37 du code de        comporte les autres informations requises à l’article l. 225-37 du code de
 commerce, relatives notamment au dispositif en matière de gouvernement             commerce.
 d’entreprise.
 il nous appartient :                                                               orvault et nantes, le 24 avril 2014

                                                                                    les commissaires aux comptes
 –– de vous communiquer les observations qu’appellent de notre part
 les informations contenues dans le rapport du président concernant                  rsm secovec                             deloitte & associés
 les procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à            nicolas perenchio                       thierry de gennes
 l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière, et

 –– d’attester que le rapport comporte les autres informations requises
 par l’article l. 225-37 du code de commerce, étant précisé qu’il ne nous
 appartient pas de vérifier la sincérité de ces autres informations.

 nous avons effectué nos travaux conformément aux normes d’exercice
 professionnel applicables en france.



7.2.1. informations concernant
les procédures de contrôle
interne et de gestion des risques
relatives a l’élaboration et au
traitement de l’information
comptable et financière
 les normes d’exercice professionnel requièrent la mise en œuvre de diligences
 destinées à apprécier la sincérité des informations concernant les procédures
 de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration et au
 traitement de l’information comptable et financière contenues dans le rapport
 du président. ces diligences consistent notamment à :

 –– prendre connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des
 risques relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable
 et financière sous-tendant les informations présentées dans le rapport du
 président ainsi que de la documentation existante,
 –– prendre connaissance des travaux ayant permis d’élaborer ces informations
 et de la documentation existante,
 –– déterminer si les déficiences majeures du contrôle interne relatif à
 l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière que
 nous aurions relevées dans le cadre de notre mission font l’objet d’une
 information appropriée dans le rapport du président.




                                                                                         document de référence 2013                   manitou group              89


    8.
les comptes


                             page

    8.1 comptes consolidés
                             91
              8.2 rapport
         des commissaires
          aux comptes sur
                             130
               les comptes
           consolidés 2013



      8.3 comptes sociaux
                             131
             8.4 rapports
         des commissaires
         aux comptes 2013
                             150


                                                                               comptes consolidés


8.1 comptes consolidés
8.1.1 états du résultat global
 	compte de résultat consolidé
  en milliers d’euros                                                           31.12.2012      31.12.2013
  chiffre d'affaires                                                 note 18      1 264 771       1 176 414
  coût des biens et services vendus                                              -1 087 093      -1 013 655
  frais de recherche et développement                                                -21 547        -24 142
  frais commerciaux, marketing et service                                            -73 043        -72 938
  frais administratifs                                                               -41 221        -40 798
  autres produits et charges d'exploitation                          note 23           3 462          -3 650
  résultat opérationnel courant                                                      45 329          21 231
  perte de valeur des actifs                                         note 19             -20          -2 200
  autres produits et charges opérationnels non courants              note 19           1 028          -2 596
  résultat opérationnel                                                              46 337          16 435
  produits financiers                                                                  7 806           4 072
  charges financières                                                                -18 619        -13 931
  résultat financier                                                 note 24        -10 813          -9 860
  quote-part dans le résultat des entreprises associées               note 6           1 369           1 593
  résultat avant impôts                                                              36 893           8 169
  impôts                                                             note 17           8 673          -7 414
  résultat net                                                                       45 566              755
  part du groupe                                                                     45 369              672
  intérêts minoritaires                                                                  196              83


  résultat par action (en euros)
  résultat net part du groupe                                                          1,17             0,02
  résultat dilué par action                                                            1,16             0,02




                                                          document de référence 2013    manitou group      91

 	autres éléments du résultat global et résultat global
     en milliers d’euros                                                                                                   31.12.2012          31.12.2013
     résultat de la période                                                                                                    45 566                 755
     ajustements de juste valeur des actifs financiers disponibles à la vente                                                     -475               1 070
                                           dont variation de juste valeur portée en capitaux propres                              -475
                                           dont variation de juste valeur transférée en résultat de la période                                       1 070
     écarts de change résultant des activités à l'étranger                                                                       -3 432           -11 358
                                           dont part revenant au groupe                                                          -3 431           -11 261
                                           dont part revenant aux minoritaires                                                       -1                -96
     instruments de couverture de taux d'intérêt                                                                                  1 437              1 013
                                           dont part revenant au groupe                                                           1 437              1 013
                                           dont part revenant aux minoritaires                                                        0                  0
     éléments recyclables du résultat global                                                                                     -2 470            -9 275
     gains (pertes) actuariels sur engagements de retraite et assimilés                                                          -2 285              3 886
                                           dont part revenant au groupe                                                          -2 284              3 887
                                           dont part revenant aux minoritaires                                                       -1                 -1
     éléments non recyclables du résultat global                                                                                 -2 285             3 886
     total des gains et pertes comptabilises directement en capitaux propres                                                    -4 755             -5 389
     résultat global de la période                                                                                              40 811             -4 634
                                           dont part revenant au groupe                                                         40 615              -4 620
                                           dont part revenant aux minoritaires                                                      195                -14

     les autres éléments du résultat global sont présentés après effet d’impôts liés. les effets fiscaux se ventilent de la façon suivante :


     en milliers d’euros                                                                                                   31.12.2012          31.12.2013
     eléments recyclables du résultat global                                                                                      -812                -529
     eléments non recyclables du résultat global                                                                                 4 015              -2 134
     total effets fiscaux                                                                                                        3 203              -2 663




92

                                                                      comptes consolidés

8.1.2 situation financière consolidée
 	actif
                                                                                     montant net
  en milliers d'euros                                        notes    31.12.2012     31.12.2013
  actif non courant
  immobilisations corporelles                                note 4       132 262        127 162
  immeubles de placement                                                    3 470          3 000
  goodwill                                                   note 3           294            294
  immobilisations incorporelles                              note 3        33 168         26 314
  participations dans des entreprises associées              note 6        21 578         23 005
  créances de financement des ventes                        note 10         4 743          2 312
  impôts différés actif                                     note 17        20 476         18 643
  actifs financiers non courants                             note 7         6 626          5 540
  autres actifs non courants                                                1 508            475
                                                                         224 124        206 746
  actif courant
  stocks et en-cours                                         note 8      313 686         330 840
  clients                                                    note 9      224 462         221 519
  créances de financement des ventes                        note 10        9 515           3 340
  autres débiteurs
         impôt courant                                                    27 845         10 046
         autres créances                                    note 12       32 194         24 896
  actifs financiers courants                                 note 7        3 416          1 462
  trésorerie et équivalents de trésorerie                    note 7       21 908         34 601
                                                                         633 026        626 704
  total général                                                          857 150        833 450


 passif
                                                                                     montant net
  en milliers d'euros                                                 31.12.2012     31.12.2013
  capital social                                            note 13        39 549         39 549
  primes                                                                   44 645         44 645
  actions propres                                                          -9 280         -9 393
  réserves consolidées                                                    328 835        362 744
  écarts de conversion monétaire                                          -13 705        -24 966
  résultat (part du groupe)                                                45 369            672
  capitaux propres (part du groupe)                                      435 413        413 251
  intérêts minoritaires                                                        10            -33
  total des capitaux propres                                             435 424        413 218
  passif non courant
  provisions - part à plus d'un an                          note 14       41 739          34 068
  autres passifs non courants                                              1 241           2 477
  impôts différés passif                                    note 17           88           1 257
  passifs financiers non courants
           emprunts et dettes                                note 7       11 536         92 038
                                                                          54 605        129 840
  passif courant
  provisions - part à moins d'un an                         note 14       29 134          21 516
  dettes fournisseurs                                       note 16      149 749         169 196
  autres dettes courantes
         impôt courant                                      note 17         2 067           774
         autres dettes                                      note 16        69 255        70 352
  passifs financiers courants                                note 7       116 916        28 556
                                                                         367 121        290 392
  total général                                                          857 150        833 450


                                                  document de référence 2013   manitou group       93

8.1.3 capitaux propres consolidés au 31.12.2013
     variation des capitaux propres consolidés
                                              capital   primes   actions   réserves résultat de   ecart de ecart de total des intérêts     total
                                                                 propres             l’exercice conversion rééva­ capitaux mino-         général
                                                                                                            luation propres ritaires          des
                                                                                                                       (part du          capitaux
                                                                                                                       groupe)           propres
     en milliers d’euros

     situation au 31.12.2011                 39 549 44 645       -9 243    305 160     35 124    -10 274      908   405 869       101    405 970

     résultats 2011                                                         35 124    -35 124
     résultats au 31.12.2012                                                           45 369                         45 369      196     45 565
     dividendes hors groupe                                                -11 774                                   -11 774     -201    -11 975
     variation écarts de conversion                                                                -3 431              -3 431      -1     -3 432
     ecarts d'évaluation ifrs                                                1 756                                     1 756               1 756
     mouvements sur actions propres                                 -37                                                   -37                -37
     ecarts actuariels sur avantages
                                                                            -2 284                                     -2 284      -1     -2 285
     au personnel (notes13 et 17)
     variation de périmètre et divers                                          -55                                        -55                -55
     variation des pactes d'actionnaires                                                                                          -84        -84

     situation au 31.12.2012                 39 549 44 645       -9 280    327 927     45 369    -13 705      908   435 413        10    435 424

     résultats 2012                                                         45 369    -45 369                                       0          0
     résultats au 31.12.2013                                                              672                            672       83        755
     dividendes hors groupe                                                -17 652                                   -17 652     -203    -17 855
     variation écarts de conversion                                                               -11 261            -11 261      -96    -11 358
     ecarts d'évaluation ifrs                                                2 422                                     2 422               2 422
     mouvements sur titres d'auto-contrôle                         -113                                                 -113                -113
     ecarts actuariels sur avantages
                                                                             3 887                                     3 887       -1      3 886
     au personnel (notes13 et 17)
     variation de périmètre et divers                                         -117                                      -117       33        -84
     variation des pactes d’actionnaires                                                                                          140        140

     situation au 31.12.2013                 39 549 44 645       -9 393    361 836        672    -24 966      908   413 251       -33    413 218




94

                                                                                                                      comptes consolidés

8.1.4 tableau des flux de trésorerie au 31.12.2013
  en milliers d’euros                                                                                                 31.12.2012        31.12.2013
  résultat net                                                                                                            45 566                 755
  annulation de la quote-part des résultats des entreprises associées                                                     -1 369            -1 593
  élimination des charges et produits sans incidence sur la trésorerie et non liés à l’activité
    +      amortissements                                                                                                 29 600            31 959
     -     variation de provisions et pertes de valeur                                                                   -10 022            -7 019
     -     variation des impôts différés                                                                    note 17      -21 094              -371
   +/-     gain (perte) sur cession d'actif non courant                                                                   -2 021                 951
     -     variation des machines données en location immobilisées                                                        -3 741            -2 338
   +/-     autres produits et charges sans incidence sur la trésorerie                                                         766           1 258
  marge brute d’autofinancement                                                                                           37 686           23 602
  incidence des décalages de trésorerie sur les créances et dettes d’exploitation
   +/-     variations des stocks                                                                             note 8       -5 951           -25 470
   +/-     variations des créances clients                                                                   note 9       14 591            -3 589
   +/-     variation des créances de financement des ventes                                                 note 10       24 782             9 296
   +/-     variations des autres créances d’exploitation                                                                       -900          7 208
   +/-     variations des dettes fournisseurs                                                                            -52 967            26 943
   +/-     variations des autres dettes d’exploitation                                                                     1 919             3 626
   +/-     variation des créances et dettes d’impôt                                                                       -4 667            -4 662
   +/-     variation des dettes liées aux activités de financement des ventes                                            -20 246            -6 086
  flux de trésorerie d’exploitation                                                                                       -5 753           30 868
  incidence des décalages de trésorerie sur les opérations d’investissement
    +      cession d'immobilisations incorporelles et corporelles                                                          3 802             5 613
    +      cessions d'actifs financiers non courants                                                                             0                 0
     -     acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles (hors flotte)                                      -22 780           -25 334
     -     diminution (augmentation) des autres actifs financiers                                                         -1 964            -1 867
     -     acquisition de filiales net de la trésorerie acquise                                                                  0               -82
     -     augmentation de capital des entreprises associées                                                                   -503                0
    +      dividendes reçus d'entreprises associées                                                                              0                 0
  flux de trésorerie d’investissement                                                                                    -21 446           -21 670
  incidence des décalages de trésorerie sur les opérations de financement
    +      augmentation de capital                                                                                               0                 0
     -     réduction de capital                                                                                                  0                 0
     -     distributions mises en paiement                                                                               -11 975           -17 855
   +/-     vente/rachat d'actions propres                                                                                        5                 0
   +/-     variation des dettes financières                                                                               -1 261             9 730
   +/-     autres                                                                                                          3 184            22 180
  flux de trésorerie de financement                                                                                      -10 047           14 056
  augmentation (diminution) de la trésorerie, des équivalents de trésorerie
                                                                                                                         -37 247           23 253
  et des découverts bancaires
  trésorerie, équivalents de trésorerie et découverts bancaires à l’ouverture                                             34 216            -2 489
  effet de la variation des cours de change sur la trésorerie                                                                  541               515
  trésorerie, équivalents de trésorerie et découverts bancaires a la clôture                                              -2 489           21 279
  actifs financiers courants (pour mémoire)                                                                                3 416             1 462

 les flux de trésorerie de financement intègrent la cession d’une créance de carry back pour un montant de 21,1 m€ (autres flux de financement).




                                                                                                  document de référence 2013     manitou group         95

8.1.5 information sur les secteurs opérationnels
     le groupe est organisé autour de trois divisions :                                       • division ce (compact equipment) : assemblage et distribution des
                                                                                                 matériels compacts.
         • division rth (manutention tout terrain) : assemblage et distribution
                                                                                          les actifs et flux de trésorerie, de même que les dettes, ne sont pas alloués
            des matériels de manutention tout terrain.
                                                                                          aux différentes divisions, les informations par secteurs opérationnels utilisées
         • division imh (manitou industrie) : assemblage et distribution des
            matériels de manutention industrielle et de magasinage.                       par le management du groupe n’intégrant pas ces différents éléments.



 	compte de résultat consolidé par divisions
                                                                                                                                                       31.12.2013
                                                                                  rth                       imh                      ce                      total
                                                                          manutention               manutention                  compact
     en milliers d’euros                                                   tout terrain              industrielle
     chiffre d'affaires                                                       810 486                   123 797                   242 131                1 176 414
     coût des biens et services vendus                                       -705 194                  -109 674                  -198 787               -1 013 655
     frais de recherche et développement                                      -17 874                     -2 352                    -3 916                 -24 142
     frais commerciaux, marketing et service                                  -48 002                   -10 297                   -14 639                  -72 938
     frais administratifs                                                     -23 898                     -4 620                  -12 280                  -40 798
     autres produits et charges d'exploitation                                  -3 439                      -694                       483                   -3 650
     résultat opérationnel courant                                             12 080                    -3 841                    12 992                   21 231
     perte de valeur des actifs                                                 -1 068                    -1 089                       -43                   -2 200
     autres produits et charges opérationnels non courants                      -3 108                     1 124                      -612                   -2 596
     résultat opérationnel                                                      7 904                    -3 806                    12 337                   16 435

                                                                                                                                                       31.12.2012
                                                                                  rth                       imh                      ce                      total
                                                                          manutention               manutention                  compact
     en milliers d’euros                                                   tout terrain              industrielle
     chiffre d'affaires                                                       856 620                   162 948                   245 203                1 264 771
     coût des biens et services vendus                                       -741 377                  -140 925                  -204 792               -1 087 093
     frais de recherche et développement                                      -16 263                    -2 252                     -3 033                 -21 547
     frais commerciaux, marketing et service                                  -48 703                   -11 885                   -12 455                  -73 043
     frais administratifs                                                     -24 250                    -5 660                   -11 311                  -41 221
     autres produits et charges d'exploitation                                  1 588                       374                      1 500                   3 462
     résultat opérationnel courant                                             27 616                     2 601                    15 112                   45 329
     perte de valeur des actifs                                                                             -20                                                -20
     autres produits et charges opérationnels non courants                       -52                      1 071                         9                    1 028
     résultat opérationnel                                                    27 564                      3 652                    15 121                   46 337


     chiffre d’affaires par divisions et zones géographiques
                                                                                                                                                       31.12.2013
     en milliers d’euros                                  europe du sud      europe du nord               amériques           autres régions                 total
     rth                                                        307 521             350 661                  53 726                  98 579               810 486
     imh                                                         77 791              23 733                   6 579                  15 694               123 797
     ce                                                           7 605              29 149                 187 055                  18 322               242 131
     total                                                     392 917             403 543                 247 360                 132 594              1 176 414


                                                                                                                                                       31.12.2012
     en milliers d’euros                                  europe du sud      europe du nord               amériques           autres régions                 total
     rth                                                        317 690             360 000                  58 050                 120 880                856 620
     imh                                                        120 466              22 870                   5 477                  14 135                162 948
     ce                                                           7 112              33 273                 186 152                  18 665                245 203
     total                                                     445 268             416 144                 249 679                 153 680              1 264 771




96

                                                                                                                                           comptes consolidés

8.1.6 périmètre du groupe manitou au 31.12.2013
                     societe-mere                                                                                       filiales

                                                                         manitou americas inc.                                                   gehl power products, inc
                     manitou bf sa               100%                      c apital 361 101 000 u s d                              100%                    capital 100 usd
                  capital 39 548 949 eur                                w e s t be n d , w isconsin, e tats-u nis                             y a n k t o n , s outh-d akota, e tats-u nis
                   430, rue de l'aubinière
                  44150 ancenis, france




  s
  o
                                                               chariots elevateurs manitou canada inc.
  c
                                                 100%                       c apital 20 000 c a d
  i
                                                                           montreal, canada
  e
  t                                                           manitou brasil manipulacao de cargas ltda.
  e                                             99,5%                     capital 2 541 000 brl                                    0,5%
  s                                                                         sao paulo, brésil

                                                                 compagnie francaise de manutention
                                                 100%                       c apital 1 320 000 e u r
                                                                               ancenis, france
                                                                            manitou italia srl
                                                 100%                       c apital 5 000 000 e u r
                                                                       castelfranco emilia, italie
                                                                              manitou uk ltd.                                                           pledgemead
                                                99,4%                        c apital 230 000 g bp                                 100%                capital 10 000 gbp
                                                                          verwood, royaume-uni                                                      verwood, royaume-uni
  i                                                                       manitou benelux sa
  n                                              100%                        c apital 500 000 e u r
  t                                                                           perwez, belgique
  e
                                                                manitou interface and logistics europe
  g
                                                 100%                        c apital 500 000 e u r
  r
                                                                              perwez, belgique
  e
                                                                      manitou deutschland gmbh
  e
                                                 100%                       c apital 2 750 000 e u r
  s
                                                                        ober - m örlen, allemagne
                                                                         manitou portugal sa                                                              epl centro
                                                 100%                        c apital 600 000 e u r                                57,0%                capital 50 000 eu
                                                                          villa franca, portugal                                                        pombal, portugal
                                                                   manitou manutencion espana sl
                                                 100%                        c apital 200 000 e u r
                                                                              madrid, espagne
                                                                          manitou vostok llc
                                                 100%                        c apital 350 000 r u b
                                                                       belgorod, fédération russe
  g                                                                     manitou polska sp z.o.o.
  l                                              100%                        c apital 200 000 p ln
  o                                                                           raszyn, pologne
  b                                                                       manitou nordics sia
  a                                              100%                        c apital 170 000 lv l
  l                                                                             riga, lettonie
  e
  m
  e
                                                                   manitou southern africa pty ltd.
  n
                                                 100%                       c apital 796 875 z a r
  t
                                                                    spartan extension, afrique du sud
                                                                      manitou australia pty ltd.
                                                 86%                        c apital 400 000 a u d
                                                                          alexandria, australie
                                                                         manitou asia pte ltd.
                                                 100%                       c apital 400 000 s g d
                                                                                singapour
                                                                      manitou south asia pte ltd.
                                                 100%                      c apital 9 400 000 in r
                                                                              gurgaon, inde
                                                                         manitou china co ltd.
                                                 100%                      c apital 7 900 000 u s d
                                                                            hangzhou, chine

                                                                     manitou finance france sas
  s                                              49%                      c apital 4 682 220 e u r
  o                                                                          puteaux, france
  c                                                                      manitou finance ltd.
  .
                                                 49%                      c apital 2 870 000 g bp
  a                                                                    basingstoke, royaume-uni
  s                                                                              algomat
  s                                             30,4%                     c apital 20 000 000 d z d
  o                                                                           alger , algérie
  c
                                                             hangzhou manitou machinery equipment co ltd.
  i
  e                                              50%                      c apital 3 000 000 u s d
  e                                                                         hangzhou, chine
  s



 les pourcentages présentés sont à la fois des pourcentages en capital et des pourcentages en droits de vote car ils sont équivalents.




                                                                                                               document de référence 2013               manitou group                        97

8.1.7 annexes aux comptes consolidés au 31.12.2013

information générale
 	identité de la société                                                              	information financière relative
     manitou bf sa est une société anonyme à conseil d’administration de droit           à l’arrêté des comptes
     français au capital de 39 548 949 euros composé de 39 548 949 actions de          les comptes consolidés du groupe manitou ont été arrêtés par le conseil
     1 euro nominal, entièrement libérées. les actions, antérieurement cotées au       d’administration le 10.03.2014.
     compartiment «a», sont cotées au compartiment «b» de nyse euronext paris
     depuis le 21.01.2009.
                                                                                       	évolutions du périmètre
     le siège social de la société mère, correspondant également au principal site
     de production du groupe est :
                                                                                         de consolidation
                                                                                       au cours de l’exercice 2013, le groupe a poursuivi la simplification de sa
     430 rue de l’aubinière - bp 10249 - 44158 - ancenis cedex france.
                                                                                       structure :
     la société est inscrite au registre du commerce et des sociétés de nantes         –– la société compact equipment attachments, inc. (cea) a été absorbée par
     sous le numéro :                                                                  sa maison-mère manitou americas,
     857 802 508 rcs nantes - siret : 857 802 508 00047 - code ape : 292               –– manitou bf a procédé au rachat des intérêts minoritaires de manitou
     d - code naf : 2822z.                                                             benelux, désormais détenue à 100% par le groupe.


 	renseignement sur les actions
   et le capital
     les actions sont cotées au compartiment «b» d’euronext paris. le nombre
     d’actions constituant le flottant au 31.12.2013 s’élevait à 13 671 707
     actions, soit 34,57% du capital social.


     note 1 – principes comptables
       note 1.1 - normes et interpretations appliquées                                 global, les éléments recyclables en résultat de ceux qui ne le sont pas
     les états financiers du groupe manitou au 31.12.2013 ont été préparés             conformément à l’amendement apporté à la norme ias1 (06.2011)
     conformément au référentiel ifrs tel qu’adopté dans l’union européenne à          applicable à compter du 01.01.2013.
     la date de clôture des comptes.                                                   les autres textes d’application obligatoire au 1er janvier 2013 sont sans
                                                                                       impact sur les états financiers du groupe.
     nouveau texte applicable obligatoirement aux comptes 2013
     le groupe applique pour la première fois au 31.12.2013 la norme ias19             tous les textes du référentiel ifrs publiés par l’iasb et l’ifric d’application
     révisée « avantages du personnel », norme d’application rétrospective. le         obligatoire à l’exercice ouvert le 1er janvier 2013 sont les mêmes que
     bilan et le résultat au 31.12.2012 présentés dans ce rapport sont retraités       ceux adoptés par l’union européenne et d’application obligatoire en union
     des impacts de l’application de cette norme.                                      européenne, à l’exception de :
                                                                                       –– la norme ias 39, que l’union européenne n’a que partiellement adoptée,
     les principales modifications engendrées par la révision de la norme ias 19
                                                                                       –– les normes ifrs 10, 11, 12 et les amendements aux normes ias 27, 28 et
     sont les suivantes :
                                                                                       31, pour lesquels l’union européenne a repoussé l’application obligatoire au
     –– la totalité des écarts actuariels est immédiatement constatée dans les
                                                                                       1er janvier 2014, avec application anticipée possible.
     autres éléments du résultat global ; le groupe ayant opté depuis 2007 pour ce
     mode de comptabilisation, cette évolution est sans impact sur les comptes ;       nouveaux textes adoptés par l’union européenne
     –– les amendements et réductions de régime sont désormais traités de façon        applicables par anticipation
     identique en tant que coûts des services passés et constatés immédiatement
                                                                                       le groupe manitou n’a appliqué aucune norme, amendement ou
     en résultat ;
                                                                                       interprétation paru au journal officiel de l’union européenne au 31.12.2013
     –– modification du calcul du produit d’intérêts généré par les actifs du régime
                                                                                       et dont l’application n’est pas obligatoire en 2013.
     désormais basé sur le taux d’actualisation.
                                                                                       impact de l’application à partir du 1er janvier 2014 des normes ifrs
     les principaux impacts sur les états financiers au 31.12.2012 correspondent
                                                                                       10 et ifrs 11
     à l’enregistrement immédiat des amendements et réduction 2010 et 2011
                                                                                       la norme ifrs 11 précise les notions d’opérations conjointes et de co-
     des régimes français et américain ainsi qu’à la modification des modalités de
                                                                                       entreprises. les partenariats qualifiés d’opérations conjointes seront
     calcul des produits d’intérêt :
                                                                                       comptabilisés à hauteur des quotes-parts d’actifs, de passifs, de produits
     –– capitaux propres (1,2 m€)
                                                                                       et de charges contrôlées par le groupe. les partenariats qualifiés de co-
     –– provision +1,8 m€
                                                                                       entreprises, seront consolidés selon la méthode de la mise en équivalence
     –– résultat avant impôts (0,9 m€) au 31.12.2012
                                                                                       car ils donnent uniquement un contrôle sur l’actif net.
     ces impacts sont détaillés dans la note 15 de l’annexe aux états financiers.
                                                                                       la norme ifrs 10 redéfinit la notion de contrôle exclusif sur la base des
     le groupe distingue par ailleurs, au sein des autres éléments du résultat
                                                                                       droits substantifs.
98

                                                                                                                          comptes consolidés

toutes les co-entreprises existant au sein du groupe manitou étant                   définition des principales lignes du compte de résultat
consolidées selon la méthode de mise en équivalence, l’application d’ifrs            par destination
11 sera sans impact sur les états financiers du groupe.
                                                                                         chiffre d’affaires

 note 1.2 - principales bases d’évaluation                                           le chiffre d’affaires est principalement constitué de ventes de matériels neufs
retenues pour l’établissement des comptes                                            de manutention assemblés au sein du groupe ou acquis auprès de tiers,
consolidés                                                                           de pièces de rechange et d’accessoires, de prestations de sous-traitance
                                                                                     de mâts de chariots industriels, de location de matériel, de prestations de
les états financiers consolidés ont été établis selon la convention du coût
                                                                                     gestion de parc de matériels et de prestations diverses.
historique, à l’exception de certaines catégories d’actifs et de passifs
évaluées à la juste valeur conformément aux règles édictées par les ifrs.                coût des biens et services vendus
les catégories d’actifs et de passifs concernées sont précisées dans les             le coût des ventes est constitué du coût des biens et services vendus qui
notes ci-dessous.                                                                    comprennent le coût des matières et composants, de la main d’œuvre
                                                                                     directement affectable au bien ou au service, l’ensemble des frais de
la préparation des états financiers conformément aux ifrs nécessite de
                                                                                     fonctionnements des activités de production et de logistique. sont également
procéder à des estimations et de faire des hypothèses qui affectent la
                                                                                     inclus dans le coût des ventes les amortissements des incorporels,
valeur comptable de certains éléments d’actif et de passif, de produits et de
                                                                                     équipements et matériels affectés aux activités de production, les coûts de
charges, ainsi que certaines informations données dans les notes annexes.
                                                                                     garantie contractuelle et les provisions de dépréciation des stocks.
manitou revoit régulièrement les estimations et hypothèses retenues afin de
prendre en compte l’expérience passée et les autres facteurs pouvant influer             marge sur coût des ventes
sur les montants retenus dans les états financiers. le comité d’audit a été          la marge sur coût des ventes résulte de la différence entre le chiffre
également amené à exercer son jugement lors de l’application des méthodes            d’affaires et le coût des ventes.
comptables du groupe.                                                                    frais de recherche et développement
les principaux postes des états financiers dépendant d’estimations et de             les frais de recherche et développement sont constitués des frais des
jugements sont les suivants :                                                        personnels affectés à l’innovation, au développement, au design, à la réalisation
–– valeur recouvrable des actifs incorporels et corporels ainsi que leur durée       de prototypes et à l’amélioration des produits. les activités ont fréquemment
d’utilité (cf. notes 1.7 à 1.9),                                                     recours à des services et prestations extérieurs et à l’utilisation d’équipements
–– provisions, notamment provisions pour garantie et provisions pour litiges         et de matériels dédiés dont les amortissements affecteront la fonction.
(cf. note 1.17),                                                                     les activités de recherche et développement qui respectent des critères de
–– avantages du personnel (cf. note 1.18),                                           faisabilité et d’innovation peuvent être activées en immobilisations incorporelles
–– valorisation des options d’achat d’actions (cf. note 1.16),                       et ultérieurement amorties en coût des ventes. les dépenses ne respectant
–– traitement des pactes avec les actionnaires minoritaires (cf. note 1.12),         pas les critères d’activation sont comptabilisées directement en charges.
–– juste valeur des créances de financement des ventes (cf. note 1.11),
                                                                                         frais commerciaux et marketing
–– actifs d’impôts différés (cf. note 1.19).
                                                                                     les frais commerciaux sont principalement constitués de frais de personnels
                                                                                     et coûts associés affectés aux missions de développement des ventes,
  note 1.3 - méthodes de consolidation
                                                                                     d’animation des réseaux de concessionnaires, de marketing et de service
manitou bf et les sociétés dans lesquelles elle exerce directement ou
                                                                                     technique. sont également intégrés sur cette ligne dans cette destination
indirectement un contrôle exclusif (les filiales) sont intégrées globalement.
                                                                                     de coûts les commissions sur ventes, frais de promotion, de salon, charges
les sociétés dans lesquelles manitou bf exerce directement ou indirectement          d’assurance crédit, coût des garanties commerciales, frais de déplacement
une influence notable (sociétés associées) sont mises en équivalence. le             et amortissement des infrastructures associées.
groupe manitou a aussi opté pour la mise en équivalence des sociétés sous                frais administratifs
contrôle conjoint (co-entreprises).                                                  les frais administratifs sont principalement constitués des frais de personnel
a l’exception de manitou finance france sas, de manitou finance ltd.,                et coûts associés des fonctions support (ressources humaines, finance,
d’algomat et de hangzhou manitou machinery equipment co ltd mises en                 secrétariat général, etc.). sont également intégrés les amortissements des
équivalence, l’ensemble des sociétés a été consolidé selon la méthode de             infrastructures associées à ces fonctions.
l’intégration globale.
                                                                                         charges & produits sur éléments non récurrents
les comptes de toutes les sociétés ont été intégrés sur la base de comptes
                                                                                     les charges et produits non récurrents incluent les éléments suivants :
arrêtés au 31.12.2013.
                                                                                     –– constatation des pertes de valeur (impairment),
le groupe manitou ne dispose d’aucune entité ad hoc. par ailleurs, aucun             –– coûts de restructuration,
montage déconsolidant n’a été mis en place sur l’exercice 2013 ni sur les            –– autres opérations sur titres consolidés.
exercices antérieurs.                                                                    résultat opérationnel
                                                                                     le résultat opérationnel intègre l’ensemble des éléments récurrents et non
 note 1.4 - présentation des états financiers :                                      récurrents décrits ci-avant.
compte de résultat par destination
la présentation du compte de résultat par destination a pour objectif de :            note 1.5 - méthode de conversion des opérations
–– rendre la lecture des comptes plus économique et plus proche des opérationnels,   et transactions en monnaie étrangère
–– gérer un référentiel unique de mesure de la performance,
                                                                                     conversion des états financiers libelles en devises
–– rendre l’information financière plus accessible aux managers et
investisseurs étrangers.                                                             les états financiers des sociétés du groupe dont la monnaie fonctionnelle est


                                                                                          document de référence 2013                   manitou group               99

  différente de la monnaie de présentation sont convertis selon les modalités           –– l’entreprise a l’intention de produire et de commercialiser ou d’utiliser le
  suivantes :                                                                           produit ou le procédé ;
  –– actifs et passifs : au cours de clôture à la date de chaque bilan,                 –– il existe un marché pour ce produit ou ce procédé ou, en cas d’utilisation
  –– produits et charges du compte de résultat : au cours moyen de l’exercice.          interne, son utilité pour l’entreprise peut être démontrée ;
                                                                                        –– des ressources suffisantes existent et sont disponibles.
  toutes les différences de conversion en résultant sont comptabilisées en tant
  que composante distincte des capitaux propres.                                        ces frais comprennent principalement les coûts des personnels affectés aux
                                                                                        projets, la part des coûts de structure dédiée à l’activité de développement,
  lors de la consolidation, les écarts de change découlant d’investissements
                                                                                        les coûts d’études externes et les coûts de réalisation des prototypes.
  nets dans des activités à l’étranger sont imputés aux capitaux propres.
  lorsqu’une entité étrangère est cédée, ces différences de conversion sont             les frais de développement engagés entre la décision d’entrer dans le
  comptabilisées au compte de résultat dans les pertes et profits de cession.           développement, l’industrialisation d’un matériel nouveau et la phase de tests
                                                                                        et de fabrication en présérie de ce même matériel sont comptabilisés en
  le goodwill et les ajustements de juste valeur découlant de l’acquisition d’une       immobilisations incorporelles. l’amortissement de l’actif commence lorsque
  activité à l’étranger sont traités comme des actifs et passifs de l’activité à        le développement est achevé et que l’actif est prêt à être mis en service.
  l’étranger et convertis au cours de clôture.
                                                                                        les coûts encourus dans le cadre de la mise en place d’un système
  aucune société du groupe manitou n’exerce ses activités dans une économie             d’information intégré (erp) sont comptabilisés en tant qu’actif pour la part
  hyperinflationniste.                                                                  relative à la conception détaillée du projet, à la programmation, aux tests et
                                                                                        à la documentation, s’il est probable que les avantages économiques futurs
  conversion des transactions en monnaie etrangere                                      attribuables à l’actif iront à l’entité et si le coût de cet actif peut être évalué
  les transactions libellées dans une monnaie différente de la monnaie                  et suivi de façon fiable.
  fonctionnelle sont initialement converties en utilisant le cours en vigueur à         les frais relatifs à l’étude préalable, à la phase d’analyse fonctionnelle et à
  la date de l’opération.                                                               la formation des utilisateurs sont enregistrés dans les charges de la période.
  a la date de clôture, les créances et dettes libellées dans une monnaie
                                                                                        evaluation postérieure : la norme ias 38 donne la possibilité de
  différente de la monnaie fonctionnelle sont converties en utilisant le cours
                                                                                        réévaluer tout ou partie des immobilisations après la date de transition. le
  de change de clôture. les différences de change ainsi constatées sont
                                                                                        groupe a décidé de ne pas retenir cette option.
  enregistrées en compte de résultat (à l’exception des différences relatives
  aux actifs financiers disponibles à la vente et aux investissements nets dans
                                                                                        les amortissements sont calculés selon la durée probable d’utilisation
  une société étrangère).
                                                                                        des différentes catégories de biens et sur le mode linéaire. la base
  les montants constatés en compte de résultat sont enregistrés :                       amortissable représente la différence entre le coût de l’actif et la valeur
  –– en résultat financier pour les différences de conversion relatives aux             résiduelle, considérée comme nulle pour l’ensemble des biens amortissables.
  opérations financières,
  –– en autres produits et charges d’exploitation dans le résultat opérationnel         les principales durées d’amortissement sont les suivantes :
  pour les autres différences de conversion.                                            –– fonds commercial : 5 ans,
                                                                                        –– brevets : 5 ans,
                                                                                        –– logiciels informatiques : 3 ans,
   note 1.6 - regroupements d’entreprises                                               –– systèmes d’information complexes - erp : 7 ans,
  et goodwills                                                                          –– frais de développement : 5 ans.
  les actifs identifiables acquis, les passifs identifiables et les passifs éventuels
  assumés lors d’un regroupement d’entreprises sont initialement évalués à leur           note 1.8 - immobilisations corporelles
  juste valeur à la date d’acquisition conformément aux préconisations de la
  norme ifrs 3 révisée.                                                                 comptabilisation initiale
  l’excédent du coût d’acquisition sur la juste valeur de la quote-part des actifs      la valeur brute des immobilisations corporelles correspond au coût historique
  acquis et passifs assumés est comptabilisé en tant que goodwill.                      d’acquisition ou de production.
  les goodwills ne sont pas amortis, mais font l’objet d’un test de dépréciation        concernant l’approche par composants, les principes actuellement appliqués
  au minimum une fois par an, et dès qu’un indice de perte de valeur existe (cf.        sont les suivants :
  note 1.9).                                                                            –– en ce qui concerne les bâtiments, la partie «construction» proprement dite
  les goodwills se rapportant à l’acquisition d’entreprises associées sont inclus       (gros œuvre) et la partie « aménagements » (cloisons, électricité, installations
  dans la valeur de ces participations au bilan.                                        air comprimé, etc.) font l’objet de durées d’amortissements différentes (20 à
                                                                                        30 ans pour les constructions et 10 ans pour les aménagements) ;
      note 1.7 - immobilisations incorporelles                                          –– en ce qui concerne le matériel industriel et les autres immobilisations
                                                                                        corporelles d’une valeur unitaire significative (supérieure à 50 k€), en fonction
  les frais de développement sont comptabilisés en tant qu’actif                        de la nature des éléments constitutifs et du rythme d’usure de chacun de ces
  lorsqu’ils satisfont à l’ensemble des critères suivants :                             éléments, les composants dont la valeur unitaire est supérieure à 15% de
  –– le produit ou procédé est clairement identifié et les coûts attribuables à         la valeur globale de l’immobilisation sont également séparés, de manière à
  ce produit ou à ce procédé peuvent être identifiés séparément et évalués de           appliquer des durées d’amortissement différentes.
  façon fiable ;
                                                                                        les amortissements sont calculés sur la base de la durée probable
  –– le produit ou le procédé constitue une nouveauté ou une amélioration
                                                                                        d’utilisation des différentes catégories de biens et sur le mode linéaire. la
  substantielle d’un produit ou d’un procédé existant ;
                                                                                        base amortissable représente la différence entre le coût de l’actif et la valeur
  –– la faisabilité technique de fabrication du produit ou du procédé peut être
                                                                                        résiduelle, considérée comme nulle pour l’ensemble des biens amortissables.
  démontrée ;

100

                                                                                                                            comptes consolidés

les principales durées d’utilisation estimées sont les suivantes :                      –– produits semi-ouvrés, en cours de fabrication et produits finis : valorisés
–– constructions : entre 20 et 30 ans selon la qualité des bâtiments construits ;       au prix de revient de fabrication (matières premières au coût réel, machines
–– aménagements des terrains et des constructions : 10 ans ;                            et main-d’œuvre au coût réel).
–– matériel industriel : entre 3 et 7 ans selon le type de matériel ;                   les produits semi-ouvrés et finis sont valorisés sur la base d’un niveau
–– outillage industriel et moules : 3 ans ;                                             d’activité normal.
–– matériel de transport : 4 ans pour les voitures de tourisme, 5 ans pour les
gros véhicules utilitaires ;                                                            par ailleurs, des provisions pour dépréciation des stocks ont été comptabilisées
–– matériel de bureau et informatique : entre 3 et 5 ans selon le type d’équipement ;   lorsque la valeur nette de réalisation des biens et marchandises est inférieure
–– mobilier de bureau : 10 ans.                                                         à leur prix de revient.

materiels pris ou donnes en location
                                                                                         note 1.11 - évaluation et comptabilisation des
–– les matériels faisant l’objet de contrats de location-financement au
                                                                                        actifs financiers
bénéfice des sociétés du groupe ont été immobilisés, lorsque leur valeur
unitaire est supérieure à 15 k€.
                                                                                        1.11.1 - créances de financement des ventes
–– les matériels faisant l’objet de contrats de location-financement au
                                                                                        les créances de financement des ventes sont évaluées au coût amorti en
bénéfice des clients ne sont pas immobilisés, qu’il s’agisse de matériels
                                                                                        appliquant la méthode du taux d’intérêt effectif. s’il existe des indications
préalablement immobilisés, pris en crédit-bail (leasing adossé) ou pris en
                                                                                        objectives d’une perte de valeur, une dépréciation est enregistrée. le montant
location (location adossée). ces actifs sont présentés en créances pour un
                                                                                        de la perte constatée est enregistré en compte de résultat.
montant égal à l’investissement net du contrat de location.
–– les matériels faisant l’objet de contrats de location simple au bénéfice des         1.11.2 - titres disponibles à la vente
clients sont immobilisés dans les catégories d’actifs appropriées.                      les titres de participation dans des sociétés qui ne sont ni contrôlées, ni sous
  note 1.9 - perte de valeur d’un actif immobilisé                                      influence notable, sont classifiés comme «titres disponibles à la vente». ces
                                                                                        titres sont évalués à leur juste valeur à la date de clôture et les variations de
les actifs à durée d’utilité indéterminée, par exemple les goodwills, ne sont pas
                                                                                        juste valeur sont comptabilisées dans les réserves consolidées.
amortis et sont soumis à un test annuel de dépréciation. les actifs amortis sont
revus à chaque clôture, afin d’identifier d’éventuels indices de perte de valeur.       une dépréciation est enregistrée en compte de résultat lorsqu’il existe une
lorsqu’un indice de perte de valeur interne ou externe existe, la valeur                indication objective de perte de valeur. une baisse importante ou prolongée
recouvrable de l’actif concerné est appréciée au niveau du groupe d’actifs              de la juste valeur des titres détenus en deçà de leur coût constitue une
auquel il appartient (unité génératrice de trésorerie). les unités génératrices         indication objective de dépréciation.
de trésorerie correspondent à des sous-ensembles cohérents produisant des               1.11.3 - trésorerie et équivalents de trésorerie
flux de trésorerie indépendants.
                                                                                        le poste «trésorerie et équivalents de trésorerie» comprend les liquidités,
au niveau du groupe manitou, les principales unités génératrices de trésorerie          les dépôts bancaires ainsi que des placements à capital garanti mobilisables
identifiées correspondent à la fabrication et à la commercialisation de matériel        ou cessibles à très court terme. tous les éléments sont évalués à leur juste
de manutention, à la fabrication de mâts, à la commercialisation de pièces de           valeur par résultat.
rechange et accessoires, ainsi qu’au financement des ventes de matériel de
manutention auprès d’utilisateurs finaux. les ugt s’intègrent dans les secteurs         1.11.4 - actifs financiers à court terme
opérationnels définis par le groupe.
                                                                                        les actifs financiers à court terme sont évalués à leur juste valeur en
la valeur recouvrable d’un actif ou d’un groupe d’actifs correspond à sa juste          contrepartie du résultat.
valeur diminuée des coûts de cession ou à sa valeur d’utilité, si celle-ci est
supérieure. la valeur d’utilité correspond aux flux de trésorerie actualisés
                                                                                         note 1.12 - évaluation et comptabilisation des
attendus provenant de l’utilisation de l’unité génératrice de trésorerie considérée.
                                                                                        passifs financiers
les flux de trésorerie estimés proviennent de plans sur 5 ans validés par la
direction du groupe. les hypothèses sous-jacentes à l’établissement de ces              1.12.1 - emprunts et autres passifs financiers
plans comprennent notamment l’évolution des marchés dans lesquels les                   les emprunts sont initialement enregistrés à leur juste valeur, nette des coûts
unités génératrices de trésorerie opèrent, les évolutions des prix de vente des         de transaction directement attribuables. a chaque clôture, ces emprunts sont
produits et des prix d’achat des matières et composants. le taux d’actualisation        évalués à leur coût amorti selon la méthode du taux d’intérêt effectif. les
correspond au coût moyen pondéré du capital établi par le groupe. il s’établit          charges financières comprennent donc les intérêts ainsi qu’un étalement des
à 11,05% pour l’exercice 2013, taux éventuellement complété d’une prime                 coûts encourus sur la durée de l’emprunt.
de risque pour les marchés hors europe et états-unis.
lorsque la valeur recouvrable est inférieure à la valeur nette comptable de             1.12.2 - valorisation des pactes d’actionnaires (puts
l’ugt considérée, une dépréciation est enregistrée en résultat opérationnel             de minoritaires)
non courant en diminution de l’actif ou du groupe d’actifs concerné.                    la société manitou bf sa a conclu des pactes définissant les modalités de
                                                                                        rachat de parts détenues par des actionnaires minoritaires dans des filiales
 note 1.10 - valorisation                                                               consolidées en intégration globale. en l’absence de norme ou d’interprétation
et dépréciation des stocks                                                              spécifique, la juste valeur de l’engagement envers les actionnaires
                                                                                        minoritaires est comptabilisée en passif financier par prélèvement sur
les méthodes adoptées pour la valorisation des stocks et le calcul des
                                                                                        les intérêts minoritaires et, pour la part excédant la valeur des intérêts
dépréciations de stocks sont conformes à la norme ias 2. les stocks ont été
                                                                                        minoritaires, sur les capitaux propres part du groupe.
valorisés sur les bases suivantes :
–– marchandises : valorisées au prix d’achat moyen pondéré,                             la variation du passif financier relative à l’évolution d’un exercice à l’autre
–– matières premières : valorisées au prix d’achat moyen pondéré,                       de la juste valeur de l’engagement envers les actionnaires minoritaires est

                                                                                             document de référence 2013                   manitou group            101

  également comptabilisée en passif financier par prélèvement sur les intérêts           note 1.15 - titres d’auto-contrôle
  minoritaires et, pour la part excédant la valeur des intérêts minoritaires, sur      le titres d’auto-contrôle détenus par le groupe sont enregistrés à leur
  les capitaux propres part du groupe.                                                 coût d’acquisition en diminution des capitaux propres, quelle que soit leur
                                                                                       affectation future (ias 32).
      note 1.13 – principes d’évaluation a la juste valeur
                                                                                       lors de la cession des titres, le prix de cession est comptabilisé directement
  la juste valeur de tous les actifs et passifs financiers est déterminée à la
                                                                                       en augmentation des capitaux propres du groupe et, dès qu’il est encaissé,
  clôture soit à des fins de comptabilisation soit à des fins d’informations
                                                                                       en trésorerie. aucun profit ou perte n’est donc comptabilisé dans le résultat
  données en annexes (voir note 7).
                                                                                       de l’exercice.
  la juste valeur est déterminée :
  –– soit en fonction de prix cotés sur un marché actif (niveau 1) ;                     note 1.16 - options d’achat d’actions
  –– soit à partir de techniques de valorisation interne faisant appel à
  des méthodes de calcul mathématique usuelles intégrant des données                   options d’achat d’actions manitou bf
  observables sur les marchés (cours à terme, courbes de taux…), les                   conformément à ifrs 2, les options d’achat d’actions attribuées à des
  valorisations issues de ces modèles sont ajustées afin de tenir compte d’une         salariés et aux mandataires sociaux du groupe après le 7.11.2002 ont été
  évolution raisonnable du risque du groupe ou de la contrepartie (niveau 2) ;         évaluées à leur juste valeur à leur date d’attribution définie comme étant la
  –– soit à partir de techniques de valorisation interne intégrant des paramètres      date à laquelle le conseil d’administration (ou le directoire pour les exercices
  estimés par le groupe en l’absence de données observables (niveau 3).                antérieurs à 2009) consent à attribuer les options au profit des salariés
                                                                                       ou mandataires sociaux concernés. les options d’achat d’actions ont été
                                                                                       valorisées sur la base d’un modèle binomial en se basant sur les hypothèses
   note 1.14 - instruments financiers dérivés et                                       suivantes mesurées à la date d’attribution de chacun des plans :
  opérations de couverture
                                                                                       –– prix d’exercice,
                                                                                       –– cours de l’action à la date d’attribution,
  1.14.1 - évaluation
                                                                                       –– durée de vie estimée,
  les instruments dérivés sont initialement comptabilisés à leur juste valeur à        –– taux sans risque correspondant à la durée de vie estimée des options
  la date de conclusion du contrat de dérivé. ils sont ensuite réévalués à leur        (obligation d’état long terme à zéro coupon),
  juste valeur à chaque date d’arrêté.                                                 –– volatilité estimée,
  la juste valeur des contrats et options de change à terme est estimée à partir       –– taux de dividende par action.
  des conditions de marché. celle des dérivés de taux représente ce que le groupe
  recevrait ou paierait pour dénouer à la date de clôture les contrats en cours.       ces hypothèses sont décrites dans la note 13.4 des états financiers
                                                                                       consolidés.
  1.14.2 - documentation                                                               la juste valeur ainsi déterminée est prise en compte de manière linéaire sur
  dès le début de la transaction, le groupe documente la relation entre l’instrument   toute la période d’acquisition des droits (4 ans).
  de couverture et l’élément couvert, ainsi que sa politique de couverture. le         aucune nouvelle attribution n’a été réalisée sur l’exercice.
  groupe documente également l’évaluation du caractère hautement efficace de
  la relation de couverture au commencement de chaque opération et à chaque            note 1.17 - provisions
  arrêté comptable, de manière prospective et rétrospective.                           conformément à la norme ias 37 «provisions, passifs éventuels et actifs
                                                                                       éventuels», une provision est comptabilisée lorsque le groupe a une obligation
  1.14.3 - comptabilisation                                                            actuelle à l’égard d’un tiers et qu’il est probable ou certain qu’elle provoquera
  la méthode de comptabilisation du gain ou de la perte afférents à la réévaluation    une sortie de ressources au bénéfice de ce tiers, sans contrepartie au moins
  à la juste valeur dépend de la désignation du dérivé en tant qu’instrument de        équivalente attendue de celui-ci.
  couverture et, le cas échéant, de la nature de l’élément couvert.
                                                                                       garantie
  tous les instruments dérivés utilisés par le groupe sont désignés comme
  instruments de couverture de flux de trésorerie futurs. en conséquence :             une provision est constituée pour couvrir le coût estimé de la garantie des
                                                                                       machines et des pièces détachées au moment de leur vente aux réseaux
       comptabilisation des opérations de couverture                                   ou à la clientèle finale. elle couvre la garantie contractuelle, ainsi que son
  - la partie efficace des variations de juste valeur des instruments dérivés          éventuelle extension après étude au cas par cas. la provision est établie sur
  satisfaisant aux critères de couverture de flux de trésorerie est enregistrée        la base de projections de données statistiques historiques.
  dans les capitaux propres. les montants accumulés en capitaux propres sont           une provision peut aussi être comptabilisée dans le cadre d’une campagne
  recyclés en compte de résultat lorsque l’élément couvert affecte ce dernier.         de rappel d’un matériel spécifique pour résoudre un dysfonctionnement
  - la partie inefficace des variations de juste valeur est enregistrée directement    significatif ou dangereux. dans ce cas, la provision est évaluée en appliquant
  en compte de résultat.                                                               le coût unitaire de remise à niveau au parc de machines concerné.
       classification au compte de résultat                                            mesures de restructuration / indemnites de fin de contrat
  - le gain ou la perte se rapportant à la partie inefficace ou à la partie efficace   de travail
  recyclée en résultat des opérations de change à terme est enregistré en              le coût estimé des mesures de restructuration et des indemnités de fin de
  «autres produits et charges d’exploitation» (couverture de flux opérationnels).      contrat de travail est pris en charge et comptabilisé en provision lorsqu’elles
  - le gain ou la perte se rapportant à la partie inefficace ou à la partie efficace   ont fait l’objet d’un plan détaillé et d’une annonce ou d’un début d’exécution.
  recyclée en résultat des swaps ou des caps de taux d’intérêt est enregistré
  en produits ou charges financières.


102

                                                                                                                    comptes consolidés

  note 1.18 - avantages au personnel                                            note 1.21 - information sectorielle
le groupe met en œuvre un certain nombre de régimes d’avantages au              le groupe est organisé autour de trois divisions opérationnelles :
personnel, régimes à cotisations définies ou régimes à prestations définies.
                                                                                division rth (manutention tout terrain) : assemblage et distribution des
–– les régimes à cotisations définies désignent des régimes                     matériels de manutention tout terrain,
d’avantages postérieurs à l’emploi en vertu desquels le groupe manitou          division imh (manutention industrielle) : assemblage et distribution des
verse des cotisations à une entité indépendante. dans ce cas, le groupe         matériels de manutention industrielle et de magasinage,
n’est tenu par aucune obligation légale ou implicite le contraignant à          division ce (compact equipment) : assemblage (matériels assemblés par
verser des cotisations supplémentaires dans l’hypothèse où les actifs ne        manitou americas) et distribution des matériels compacts.
suffiraient pas à payer les prestations dues au titre des services rendus.
les cotisations sont comptabilisées en charges de personnel lorsqu’elles        conformément à la norme ifrs 8, les informations par secteurs opérationnels
sont exigibles.                                                                 sont établies sur la base des reportings opérationnels transmis au
                                                                                management du groupe. ces informations sont établies selon le référentiel
–– les engagements résultant de régimes à prestations définies, ainsi
                                                                                ifrs applicable aux comptes consolidés.
que leurs coûts, sont évalués selon la norme ias 19 révisée en utilisant la
méthode des unités de crédit projetées. les engagements correspondant           elles intègrent les éléments suivants :
aux avantages accordés sont évalués en prenant en compte des hypothèses
                                                                                - chiffre d’affaires,
démographiques et économiques propres à chaque entité concernée. ils
sont ramenés à leur valeur actuelle en utilisant un taux d’actualisation basé   - résultat opérationnel,
sur les taux d’intérêt des obligations de première catégorie. les catégories    qui sont les indicateurs de performance des divisions.
de plans à prestations définies existant au sein du groupe manitou ainsi
que les principales hypothèses utilisées sont détaillées dans la note 15 aux    note 1.22 - produits des activités ordinaires
états financiers consolidés.
                                                                                le chiffre d’affaires est égal à l’ensemble des produits résultant de la
les écarts actuariels générés par la révision des hypothèses sont               vente des produits du groupe, des différents produits de négoces et des
enregistrés en réserves au 31.12.2013.                                          prestations de services associées à ces ventes. il figure net de la taxe sur la
                                                                                valeur ajoutée, des retours de marchandises, des rabais et des remises, et
la charge nette de l’exercice correspond à la somme du coût des services
                                                                                déduction faite des ventes intragroupe.
rendus, du coût lié à la désactualisation, du rendement attendu des actifs
                                                                                les ventes de produits sont comptabilisées lorsque les risques et avantages
du régime et si applicable des coûts de gestion des actifs.
                                                                                liés aux produits sont transférés à l’acquéreur, c’est-à-dire au moment où
                                                                                ceux-ci sont mis à la disposition du réseau de distribution s’il s’agit de
  note 1.19 - impôts                                                            concessionnaires indépendants, ou lors de leur livraison au client final pour
conformément à la norme ias 12 «impôt sur le résultat», des impôts              les ventes directes. la marge est constatée immédiatement.
différés sont constatés sur toutes les différences temporelles entre les
valeurs comptables des actifs et des passifs et leurs valeurs fiscales, selon   note 1.23 - modalités de calcul du résultat
la méthode du report variable. les actifs et passifs d’impôts différés sont     par action
systématiquement comptabilisés. les actifs d’impôts différés sont dépréciés
                                                                                le résultat par action de base est calculé en divisant le résultat net de
en fonction de leur probabilité de réalisation future.
                                                                                l’exercice attribuable aux actionnaires ordinaires par le nombre moyen
au sein d’une même entité fiscale, les impôts différés actifs et passifs        pondéré d’actions ordinaires en circulation au cours de la période. pour le
sont présentés de manière compensée, dès lors que celle-ci a le droit de        calcul du résultat dilué par action, le résultat attribuable aux actionnaires
compenser ses actifs et passifs d’impôts exigibles.                             ordinaires de manitou bf ainsi que le nombre moyen pondéré d’actions en
                                                                                circulation sont ajustés des effets de toutes les actions ordinaires potentielles
le groupe a par ailleurs considéré que la cvae française avait des              dilutives.
caractéristiques proches de certains autres impôts et taxes à l’étranger, par
exemple l’irap italien, déjà analysé par les émetteurs concernés comme
relevant du champ d’application de la norme ias 12. conformément aux
dispositions d’ias 12, le montant total de la charge courante et différée
relative à la cvae est présenté sur la ligne «impôts» du compte de résultat.

note 1.20 - traitement des subventions
les subventions publiques sont comptabilisées dès lors qu’il existe une
assurance raisonnable que ces dernières seront reçues et que le groupe
sera à même de se conformer aux conditions d’attribution.
les subventions relatives à des actifs amortissables sont comptabilisées
initialement au passif du bilan et rapportées au compte de résultat au rythme
de l’amortissement des actifs considérés.
le crédit d’impôt recherche est comptabilisé comme une subvention en
résultat de la période.




                                                                                      document de référence 2013                  manitou group            103

    note 2 - mouvements de périmètre
    au cours de l’exercice 2013, le groupe a poursuivi la simplification de sa structure :       - manitou bf a procédé au rachat des intérêts minoritaires de manitou
    - la société compact equipment attachments, inc. (cea) a été absorbée par                    benelux, désormais détenue à 100% par le groupe.
    sa maison mère manitou americas,


    note 3 - goodwill et immobilisations incorporelles
       note 3.1 - évolution de la valeur nette comptable
                                                                                                                                                    montant brut
                                                                                                                  var périmètre        écart de
      en milliers d'euros                                    31.12.2012            acquisition           sortie        & autres           conv.      31.12.2013
      goodwill                                                     61 420                                                               -2 826            58 594
      frais de développement                                       35 992                2 590          -1 098                            -294             37 190
      marques                                                      24 253                                                               -1 050             23 204
      autres immobilisations incorporelles                         59 443                1 764            -940                          -1 135             59 133
      total immobilisations incorporelles                        119 689                 4 355          -2 038                          -2 479           119 526

                                                                                                                                         amort. et pertes de valeur
                                                                                                                  var périmètre        écart de
      en milliers d'euros                                    31.12.2012               dotation         reprise         & autres           conv.      31.12.2013
      goodwill                                                    -61 126                                                                2 826           -58 300
      frais de développement                                      -15 710               -6 189           1 098                              69            -20 732
      marques                                                     -24 253                                                                1 050            -23 204
      autres immobilisations incorporelles                        -46 558               -4 048             237                           1 093            -49 277
      total immobilisations incorporelles                         -86 521             -10 238            1 335                           2 212           -93 212

                                                                                                                                                        montant net
      en milliers d'euros                                                                                          31.12.2012                        31.12.2013
      goodwill                                                                                                             294                               294
      frais de développement                                                                                            20 283                             16 458
      marques
      autres immobilisations incorporelles                                                                              12 885                              9 856
      total immobilisations incorporelles                                                                              33 168                             26 314

les principaux investissements incorporels 2013 concernent les frais de développement pour 2,6 m€ et les systèmes d’information pour 1,6 m€.
une dépréciation correspondant à des pertes de valeur sur des développements en cours a été constatée en 2013 pour un montant de 2 m€ (cf. note 5).
pour mémoire les pertes de valeur enregistrées sur les actifs incorporels hors goodwill au 31.12.2013 s’élèvent à :

      en milliers d'euros                                                                                                                            31.12.2013
      frais de développement                                                                                                                              -1 114
      marques                                                                                                                                             -23 204
      autres immobilisations incorporelles                                                                                                                -22 543
      total immobilisations incorporelles                                                                                                                -46 861

       note 3.2 - détail des goodwills nets a la cloture de l’exercice
                                                                                                                                                     montant net
      en milliers d'euros                                                                                                         31.12.2012         31.12.2013
      manitou portugal sa                                                                                                                  71                  71
      manitou italy (ex omci)                                                                                                             174                 174
      autres                                                                                                                               49                  49
      total                                                                                                                              294                 294

       note 3.3 - dépréciation des goodwills
    les principaux critères retenus lors de l’élaboration des tests de dépréciation sont détaillés dans la note 5.

104

                                                                                                                         comptes consolidés

note 4 - immobilisations corporelles
                                                                                                                                                 montant brut
                                                                                                                   reclas. &             écart
en milliers d'euros                                     31.12.2012         acquisitions          cessions            autres           de conv.     31.12.2013
terrains                                                    23 836                   87                                  97              -200          23 820
constructions                                                125 839               9 388           -1 373              1 838           -1 724           133 969
installations techniques, matériel et outillages             135 753               5 299           -2 422              3 042           -1 292           140 380
autres immobilisations corporelles                            58 737               4 629           -1 297             -4 179             -907            56 982
immob. corporelles en cours                                     2 096              3 297                              -4 954               -27               412
total                                                       346 260              22 700            -5 092             -4 156           -4 149          355 563

                                                                                                                       amortissements et pertes de valeur
                                                                                                              var périmètre              écart
en milliers d'euros                                     31.12.2012               dotation         reprise          & autres           de conv.     31.12.2013
terrains                                                     -5 549                 -393                                                   25           -5 917
constructions                                                -62 217              -5 738              630                 42               452          -66 831
installations techniques, matériel et outillages            -105 782             -11 074            2 418               168                864         -113 406
autres immobilisations corporelles                           -40 451              -6 274            1 265              2 550               663          -42 246
immob. corporelles en cours
total                                                      -213 998              -23 479            4 313             2 760             2 004         -228 400

                                                                                                                                                  montant net
en milliers d'euros                                                                                                              31.12.2012        31.12.2013
terrains                                                                                                                             18 287            17 903
constructions                                                                                                                          63 622            67 138
installations techniques, matériel et outillages                                                                                       29 971            26 974
autres immobilisations corporelles                                                                                                     18 285            14 736
immob. corporelles en cours                                                                                                             2 096                412
total                                                                                                                                132 262           127 162
les investissements réalisés en 2013 ont été de 22,7 m€ par rapport à 20,2 m€ en 2012. ils ont consisté en 12,8 m€ d’infrastructures (dont 7,6 m€ pour le
rachat d’un bâtiment, précédemment en location, hébergeant la filiale de singapour), de 5,3 m€ d’outils industriels, de 2,3 m€ de matériel de flotte de location
et enfin de 2,3 m€ d’autres projets.



note 5 - dépréciation des actifs
incorporels et corporels
le groupe a réalisé au 31.12.2013 des tests de dépréciation qui n’ont                  derniers sont maintenus à leur juste valeur. pour évaluer la juste valeur des
pas amené à constater de dépréciation complémentaire ni de reprise de                  actifs corporels, le groupe se base sur des estimations internes et externes.
dépréciation au 31.12.2013.                                                            comme précisé dans la note 1.9, les flux futurs de trésorerie les plus
                                                                                       probables ont été déterminés en utilisant les critères suivants :
test de depreciation de l’ugt compact equipement                                       - le taux d’actualisation retenu correspond au coût moyen pondéré du capital
la valeur nette de l’unité génératrice de trésorerie compact equipment, a              qui est égal à 11,05% au 31.12.2013 contre 10,25% au 31.12.2012 ;
été comparée au 31.12.2013 aux flux futurs de trésorerie les plus probables.           - le taux de croissance perpétuelle est de 1% à compter de la sixième année ;
dans le cas où la valeur recouvrable constatée serait inférieure à la valeur           - le taux de marge sur coût des ventes de l’ugt est proche sur la durée du
nette comptable de l’ugt considérée, une dépréciation serait enregistrée en            plan au taux de marge 2013 (+0,3% pour la dernière année du plan).
résultat opérationnel en diminution de l’actif ou du groupe d’actifs concerné.
lorsque la valeur recouvrable représentée par les flux de trésorerie futurs            les principales hypothèses retenues pour la détermination du coût moyen
est inférieure à la juste valeur des actifs ou groupes d’actifs concernés, ces         pondéré du capital sont les suivantes :

                                                                                                                      31.12.2013         31.12.2012 (rappel)
taux sans risque                                                                                                            2,33%                         2,13%
prime de risque                                                                                                             7,11%                         6,93%
taux d'impôt cible                                                                                                          34,4%                         34,4%
coût de la dette avant impôt                                                                                euribor 6m + 200bps           euribor 3m + 250bps
les flux de trésorerie déterminés sur cette base s’établissent à 121 m€, proche de la valeur nette totale de l’ugt.

                                                                                            document de référence 2013                manitou group           105

  la sensibilité des flux de trésorerie aux variations des hypothèses d’actualisation et de croissance est détaillée dans le tableau ci-dessous :

                                                                                                                                          impact sur les flux de
                                                                                                                                                trésorerie (m€)
      taux d'actualisation des flux de trésorerie +0,5%                                                                                                     -5,7
      taux de croissance à l'infini -0,5%                                                                                                                   -1,3
      taux de résultat opérationnel de la valeur terminale -0,5%                                                                                            -6,0
  le montant de la dépréciation enregistrée étant limité à la juste valeur des actifs qui composent les ugt considérées, les variations des hypothèses sous-jacentes
  n’auraient aucun impact sur la dépréciation enregistrée.

  le groupe a par ailleurs enregistré une dépréciation de 2 m€ de frais de recherche et développement précédemment activés et portant sur des projets
  abandonnés ou pour lesquels les flux de trésorerie futurs sont insuffisants pour justifier un maintien à l’actif.



  note 6 - entreprises associées
       note 6.1 - évolution des participations dans les entreprises associées
                                                                            quote-part du                                                   inc.
      en milliers d'euros                                 31.12.2012          résultat net       dividendes            variation       monétaire     31.12.2013
      manitou finance france sas                              16 119                1 108                                                                17 226
      manitou finance ltd.                                         3 147               695                                                    -53          3 788
      algomat                                                       237                                                     -76               -10            151
      hangzhou manitou machinery equipment                         2 076              -209                                                    -27          1 839
      total                                                     21 578               1 593                                  -76               -91        23 005

       note 6.2 - quote-part de résultat et de capitaux propres des entreprises associées
                                                                                          résultat                                  capitaux propres
      en milliers d'euros                                                      31.12.2013              31.12.2012              31.12.2013            31.12.2012
      manitou finance france sas                                                     1 108                    837                    4 655                 3 548
      manitou finance ltd.                                                               695                    538                   1 803                1 162
      algomat                                                                                                                           153                  163
      hangzhou manitou machinery equipment                                              -209                      -7                    587                  824
      total                                                                           1 593                    1 369                 7 199                5 696

       note 6.3 - détail par société des éléments significatifs
                                                                                                                                                      31.12.2013
                                                                                    chiffre                                                           quote-part
      en milliers d'euros                                      activité          d'affaires     résultat net        total bilan          actif net      détenue
      manitou finance france sas                          financement                5 676            2 261           144 755             35 156           49%
      manitou finance ltd.                                financement                3 618            1 418            113 714             7 731            49%
      hangzhou manitou machinery equipment                   production              3 365              -418             4 695             3 679            50%

                                                                                                                                                      31.12.2012
                                                                                    chiffre                                                           quote-part
      en milliers d'euros                                      activité          d'affaires     résultat net        total bilan          actif net      détenue
      manitou finance france sas                          financement                8 626            1 709           161 274             32 895           49%
      manitou finance ltd.                                financement                2 764            1 099             84 994             6 422            49%
      hangzhou manitou machinery equipment                   production              2 959               -14             6 550             4 151            50%




106

                                                                                                                           comptes consolidés

note 7 - instruments financiers
  note 7.1 - réconciliation des lignes du bilan - actif
                                                                                                                                                       31.12.2013
                                                                                          titres                            actifs financiers
                                                                                   disponibles                  prêts       à la juste valeur
en milliers d'euros                                                                  à la vente          et créances          par le résultat         total bilan
actifs financiers non courants (note 7.3)                                                   377                                        5 163                5 540
actifs financiers courants (note 7.4)                                                                              53                 1 409                 1 462
trésorerie et équivalents de trésorerie (note 7.5)                                                                                   34 601                34 601
créances de financement des ventes - part non courante (note 10)                                               2 312                                        2 312
autres actifs non courants                                                                                       475                                           475
clients (note 9)                                                                                             221 519                                      221 519
créances de financement des ventes - part courante (note 10)                                                   3 340                                        3 340
autres créances courantes (note 12)                                                                           24 896                                       24 896
total                                                                                      377               252 595                41 173               294 145

                                                                                                                                                       31.12.2012
                                                                                          titres                            actifs financiers
                                                                                   disponibles                  prêts       à la juste valeur
en milliers d'euros                                                                  à la vente          et créances          par le résultat         total bilan
actifs financiers non courants (note 7.3)                                                4 208                                         2 418                6 626
actifs financiers courants (note 7.4)                                                                          2 740                     676                3 416
trésorerie et équivalents de trésorerie (note 7.5)                                                                                   21 908                21 908
créances de financement des ventes - part non courante (note 10)                                               4 743                                        4 743
autres actifs non courants                                                                                     1 508                                        1 508
clients (note 9)                                                                                             224 462                                      224 462
créances de financement des ventes - part courante (note 10)                                                   9 515                                        9 515
autres créances courantes (note 12)                                                                           32 194                                       32 194
total                                                                                    4 208               275 161                25 002               304 371
les actifs financiers sont évalués à partir de techniques de valorisation interne (niveau 2) (cf. note 1.13) à l’exception de certains équivalents de trésorerie (note
7.5) évalués en fonction de prix cotés sur un marché actif (niveau 1).

  note 7.2 –transfert d’actifs financiers
les actifs financiers comprennent 1,8 m€ de créances vendues avec                      partenaire cessionnaire) restant à la charge du cédant en cas de sinistre.
recours limité (valeur brute) non décomptabilisées au 31.12.2013, une                  le risque maximum associé aux « loss pools » encore en place s’élève à
partie du risque restant à la charge du groupe.                                        1,3 m€ au 31.12.2013. une dépréciation de créances est enregistrée pour
les cessions de créances avec recours limité réalisées jusqu’en 2011 se                un montant de 0,1 m€ au 31.12.2013. aucune créance n’a été cédée au
sont accompagnées de la mise en place d’un « panier de pertes » ou « loss              cours de l’exercice 2013.
pool » de 5% du montant des créances cédées (mutualisé pour chaque


                                                                                         créances cédées                solde créances          dettes associées
en milliers d’euros                                                                           initialement                 31.12.2013                31.12.2013
cessions antérieures à 2009                                                                       106 611                          107                      -199
cessions 2009                                                                                       20 908                         415                      -465
cessions 2010                                                                                       10 289                       1 014                    -1 094
cessions 2011                                                                                        4 660                         235                      -258
cessions 2013
total                                                                                              142 468                      1 771                      -2 016




                                                                                            document de référence 2013                   manitou group          107

       note 7.3 - actifs financiers non courants
                                                                                                                                             var.
                                                                                           juste                          écart         périmètre
      en milliers d'euros                          31.12.2011          variation          valeur      recyclage        de conv.          & autres    31.12.2012
      titres disponibles à la vente :
      - autres titres                                      4 208         -3 954             123                                                               377
      dérivés
      autres actifs financiers non courants               2 418           2 954                                           -209                             5 163
      total                                               6 626          -1 000             123                           -209                             5 540

  la société lucas g classée en titre disponible à la vente a été cédée sur l’exercice cf. note 24. la société savim (détenue 100%) reste classée au 31.12.2013
  en actif financier disponible à la vente.

       note 7.4 - actifs financiers courants
  les valeurs mobilières de placement ont été valorisées à leur juste valeur à la date de clôture :

                                                                                                                                                     montant net
      en milliers d'euros                                                                                              31.12.2013                    31.12.2012
      dérivés                                                                                                                 791
      prêts et avances                                                                                                         53                          2 740
      divers                                                                                                                  617                            676
      total                                                                                                                 1 462                          3 416

       note 7.5 - trésorerie et équivalents de trésorerie
                                                                                                                                                     montant net
      en milliers d'euros                                                                                              31.12.2013                    31.12.2012
      disponibilités                                                                                                       34 319                        21 571
      dépôts à terme et autres                                                                                                 62                             8
      sicav monétaires & autres                                                                                               220                           329
      total                                                                                                                34 601                        21 908

       note 7.6 - réconciliation des lignes du bilan – passif
  les différentes catégories de passifs financiers à la date de clôture sont les suivantes. elles sont détaillées dans la note 7.7 ci-dessous.

      en milliers d'euros                                                                                              31.12.2013                    31.12.2012
      passifs financiers non courants (note 7.7)                                                                            92 038                        11 536
      autres pasifs non courants                                                                                             2 477                         1 241
      passifs financiers courants (note 7.7)                                                                                28 556                       116 916
      fournisseurs (note 16)                                                                                               169 196                       149 749
      autres dettes courantes (note 16)                                                                                     70 352                        69 255
      total                                                                                                               362 617                       348 698

  les passifs financiers sont évalués à partir de techniques de valorisation             le stockage de ces moteurs « ancienne génération » a pour objectif :
  interne (niveau 2) (cf. note 1.13).                                                    - d’éviter la rupture d’offre sur les territoires nécessitant à partir d’une
  la ligne « autres passifs non courants » intègre 1,5 m€ de crédit fournisseur          certaine date d’offrir des matériels conformes aux nouvelles normes ou
  long terme lié aux achats de stocks de moteurs « ancienne génération » qui             des matériels d’ancienne génération régis dans le cadre des mesures de
  ne seront utilisés dans le processus industriel qu’à compter de fin 2014.              transition,
  cette dette sera réglée au rythme de la consommation des moteurs dans                  - de disposer de temps additionnel pour étaler le travail d’intégration
  le cycle de production. la part court terme de ce contrat de « pre-buy » est           des nouveaux moteurs dans les matériels et se prémunir des retards de
  enregistrée en compte fournisseur pour un montant de 4,8 m€.                           développement en amont chez les motoristes,
                                                                                         - de préserver ses marges,
                                                                                         - de garantir un niveau de fiabilisation plus élevé des moteurs chez les
                                                                                         motoristes.




108

                                                                                                                        comptes consolidés

  note 7.7 - passifs financiers courants et non courants
les principes d’évaluation et de comptabilisation sont définis en note 1.12.
                                                                                                                                courant
en milliers d'euros                                                                                                          31.12.2013            31.12.2014
financements à court terme et découverts bancaires                                                                               13 323                  24 398
emprunts bancaires                                                                                                                 6 402                 77 660
emprunts sur locations financement                                                                                                 1 849                  3 620
dette financière relative aux ventes avec recours (note 10)                                                                        1 572                  5 928
dérivés passifs - change et taux                                                                                                                          1 095
autres emprunts                                                                                                                    4 978                  3 644
total                                                                                                                            28 125                116 345
pactes d'actionnaires et dettes sur plan de stock-options (cash-settled)                                                             431                    571
total                                                                                                                            28 556                116 916


                                                                                         non courant
en milliers d'euros                                                                          31.12.2013     un à cinq ans         + cinq ans       31.12.2012
emprunts bancaires                                                                               70 820            70 820
emprunts sur locations financement                                                                1 492              1 492                                2 376
dette financière relative aux ventes avec recours (note 10)                                         444                444                                2 305
dérivés passifs - taux
emprunt obligataire                                                                              19 112              6 849            12 263              6 824
autres emprunts                                                                                     170                170                                    31
total                                                                                            92 038            79 775             12 263             11 536
pactes d'actionnaires et dettes sur plan de stock-options (cash-settled)
total                                                                                           92 038             79 775            12 263             11 536

le groupe assure l’essentiel du financement de ses besoins par des                  le contrat de financement bancaire de la société mère a été renouvelé le
financements bancaires (crédits moyens termes ou lignes de découverts               27 juin 2013 pour une période de 5 ans. ce financement vient remplacer le
bancaires) et a initié en 2012 une diversification en émettant pour la              contrat de 2008 préexistant.
première fois un emprunt obligataire (6,8 m€ au 31.12.2013) et un second
en 2013 (12,3 m€ au 31.12.2013).


7.7.1 - caractéristiques des principaux emprunts bancaires

                                                        31.12.2013
en milliers d'euros                                          courant           non courant              monnaie                échéance            taux effectif
ligne a                                                        6 395               22 564                    eur                t2/2018                  4,10%
ligne b                                                                            48 133                    eur                t2/2019                  3,68%
ventes avec recours limité                                     1 572                  444                    usd                variable                 5,70%


                                                        31.12.2012
en milliers d'euros                                          courant           non courant              monnaie                échéance            taux effectif
crédit syndiqué - france (1)                                 57 610                                          eur                t3/2013                  3,49%
crédit syndiqué - france (1)                                 20 050                                          eur                t3/2013                  1,17%
ventes avec recours limité                                     5 928                2 305                    usd                variable                 5,84%

le nouveau financement mis en place est structuré en :                              ce contrat inclut des clauses de ratios (covenants), de « material adverse
- une ligne de 30 m€ amortissable sur 5 ans ;                                       change »* et de « cross default » pouvant limiter les possibilités d’utilisation
- une ligne de 50 m€ remboursable in fine ;                                         ou affecter le terme des lignes de crédit. il comprend des clauses de
- une ligne de 30 m€ multidevises tirable sur 2 ans puis amortissable sur           “negative pledge” assorties de seuils et de dérogations.
3 ans (capex) ;
- une ligne de 110 m€ de rcf (revolving credit facility) multidevises.




                                                                                         document de référence 2013                  manitou group            109

      lignes                                          signataires                   principales clauses contractuelles
                                                                                    s2 2013 à s1 2018
      lignes a / b, capex facility et revolving       manitou bf                    gearing < 1
      facility                                                                      leverage < 3,5 sauf quelques exceptions
                                                                                    limitation des investissements
                                                                                    limitation des acquisitions et des cessions des actifs
                                                                                    limitation de l’endettement additionnel
                                                                                    clause de changement de contrôle
                                                                                    dividende inférieur à 50% du résultat net

  7.7.2 - caractéristiques de l’emprunt obligataire
                                                                                    31.12.2013
      en milliers d'euros                                                        courant          non courant        monnaie          échéance      taux effectif
      emprunt obligataire micado 2018                                                                  6 849            eur            t4/2018           5,95%
      emprunt obligataire micado 2019                                                                 12 263              eur          t4/2019            5,35%
  les emprunts obligataires seront remboursés in fine respectivement au 4ème trimestre 2018 et au 4ème trimestre 2019.


  7.7.3 - encours vis-a-vis des etablissements financiers
  la part de l’encours vis-à-vis des établissements financiers se répartit comme suit :
                                                                                           31.12.2013                                 31.12.2012
      en milliers d'euros                                                   encours autorisé           encours utilisé    encours autorisé        encours utilisé
      financements à court terme et découvert bancaire                               50 000                  13 323              105 200                  4 348
      emprunts sur location financement                                                   3 341                  3 341               5 996                 5 996
      autres emprunts bancaires
      - emprunts à terme amortissables                                               110 000                    80 000              78 467                78 467
      - crédits renouvelables                                                        110 000                                        74 106                20 050

       note 7.8 - derives
  afin de sécuriser un niveau maximum de frais financiers, le groupe a mis en place en lien avec le nouveau contrat de financement des caps de taux d’intérêt. ces
  dérivés sont désignés comme instruments de couverture de flux futurs de trésorerie. ils sont considérés comme hautement efficaces au 31.12.2013.
  les caractéristiques des caps au 31.12.2013 sont les suivantes :

                                                                                                         31.12.2013
                                                                                                         taux moyen                              juste valeur au
      en milliers d'euros                                                                                    des cap             notionnel          31.12.2013
      inférieur à un an                                                              t3/2014                 0,625%                50 000                      3
      1 à 2 ans                                                                      t4/2015                    0,750%              75 000                    91

  au 31.12.2013, le groupe détient par ailleurs des contrats de ventes à terme            ces couvertures sont considérées comme efficaces au sens des normes
  de devises destinés à couvrir des flux futurs de trésorerie gbp, aud et zar             ifrs. la variation de juste valeur de ces instruments est en conséquence
  en euro pour un montant de 62 m€.                                                       enregistrée à l’actif du bilan pour 0,3 m€ avec contrepartie fonds propres
                                                                                          pour 0,4 m€, la valorisation des points de terme étant quant à elle
                                                                                          enregistrée en résultat financier pour 0,1 m€.




110

                                                                                                                        comptes consolidés

  note 7.9 - analyse de sensibilite aux variations de taux de change
l’analyse de la sensibilité a été établie sur la base de la situation des créances, des dettes, de la trésorerie et des actifs financiers disponibles à la vente au
31.12.2013 pour les principales devises utilisées par le groupe dans le cadre de son activité.
la sensibilité correspond à une variation de plus et moins 5% des devises concernées par rapport à leur cours de clôture.

                                                                                                                                                  31.12.2013
créances et dettes libellées en monnaie étrangère                    aud/eur         gbp/eur         usd/eur          zar/eur         sgd/eur         rub/eur
détail par monnaie de fonctionnement                                    +5%             +5%             +5%              +5%             +5%             +5%
eur
créances (aud, gbp, usd, zar)                                             408           1 014               78             370             336
dettes (aud, gbp, usd, zar)                                              -230            -677             -346               0               0
trésorerie et équivalent de trésorerie (aud, gbp, usd, zar)               230             316              330               0               0
s/ total                                                                  409             653               62             370             336
usd
créances (eur)                                                                                            -359
dettes (eur)                                                                                               812
trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                -5
s/ total                                                                                                   448
gbp
créances (eur)                                                                             -52
dettes (eur)                                                                                -5
trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                               -40
s/ total                                                                                   -97
zar
créances (eur)                                                                                                               -1
dettes (eur)                                                                                                                  0
trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                                -10
s/ total                                                                                                                    -11
sgd
créances (eur)                                                                                                                            -156
dettes (eur)                                                                                                                               320
trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                                               -62
s/ total                                                                                                                                   102
rub
créances (eur)                                                                                                                                             -40
dettes (eur)                                                                                                                                               283
trésorerie et équivalent de trésorerie (eur)                                                                                                                 0
s/ total                                                                                                                                                   243
total                                                                     409             557             510              360             438             243


  note 7.10 - gestion des risques financiers
les informations relatives à la gestion des risques financiers sont développées dans le paragraphe 3.1 du rapport de gestion.




                                                                                           document de référence 2013                manitou group           111

  note 8 – stocks
                                                                                                                                                      montant brut
                                                                                       variation
                                                                                   de périmètre
      en milliers d'euros                                  31.12.2012          et reclassement           mouvements            écart de conv.           31.12.2013
      matières premières                                      115 660                     2 183                1 321                  -1 373                117 791
      encours de fabrication                                   22 425                      -145                3 569                    -623                 25 226
      produits finis                                          106 668                    -1 013              23 730                   -6 031                123 354
      marchandises                                             89 928                       372               -3 150                  -2 079                 85 070
      total                                                   334 680                    1 397               25 470                 -10 106                351 441

                                                                                                                                                           provision
                                                                                       variation
                                                                                   de périmètre
      en milliers d'euros                                  31.12.2012          et reclassement           mouvements            écart de conv.           31.12.2013
      matières premières                                        -8 523                                          -90                       26                 -8 587
      encours de fabrication                                      -237                     145                   92
      produits finis                                            -2 308                    -145                  -55                        24                  -2 484
      marchandises                                              -9 926                                         255                        140                  -9 531
      total                                                   -20 994                                          202                        191                -20 601

                                                                                                                                                       montant net
                                                                                       variation
                                                                                   de périmètre
      en milliers d'euros                                  31.12.2012          et reclassement           mouvements            écart de conv.           31.12.2013
      matières premières                                       107 137                    2 183                1 232                   -1 347               109 204
      encours de fabrication                                    22 188                         0               3 661                     -623                25 226
      produits finis                                           104 360                   -1 158              23 675                    -6 007               120 870
      marchandises                                              80 002                      372               -2 895                   -1 939                75 539
      total                                                   313 686                    1 397               25 672                   -9 915               330 840

  les reclassements concernent pour l’essentiel les matériels donnés en location et immobilisés qui sont transférés en stock à la fin du contrat de location pour
  être vendus comme matériel d’occasion.



  note 9 – clients
                                                                                       variation
                                                                                   de périmètre
      en milliers d'euros                                  31.12.2012          et reclassement           mouvements            écart de conv.           31.12.2013
      courant
      clients - brut                    (note 11)              238 407                                          4 610                   -8 016               235 001
      clients - dépréciation            (note 11)               -13 945                                            24                      439               -13 482
      clients - net                                            224 462                                          4 634                  -7 576               221 519
      non-courant
      clients - brut                                               1 279                                       -1 021                                             258
      clients - dépréciation
      clients - net                                              1 279                                         -1 021                                           258
      total                                                    225 741                                          3 613                  -7 576               221 777

  en dehors du marché américain et britannique, le groupe a en général recours           les créances échues font l’objet d’un suivi individualisé. les critères de
  à une assurance crédit ou à du factoring pour sécuriser son encours clients.           dépréciation sont essentiellement appréciés clients par clients en fonction de
  dans certains cas, sur la base de la connaissance du client acquise par le             l’ancienneté des créances. chaque entité effectue cette analyse en fonction
  groupe, l’encours pour un client donné peut être supérieur au montant garanti.         des spécificités de ses marchés.
                                                                                         les montants enregistrés au titre de la constitution et la reprise des provisions
  sur le marché américain et conformément aux pratiques du secteur, manitou              pour dépréciation de créances clients quant à eux sont inclus dans la ligne
  americas a, avec ses distributeurs, des accords de financement de stock                «dotations aux provisions» du compte de résultat.
  (floor plan) pour des périodes variables pouvant aller jusqu’à neuf mois. dans
  le cadre de ces «floor plans» les distributeurs doivent régler les machines            les pertes sur créances clients se sont élevées à 1,8 m€ sur l’exercice
  dès qu’elles sont vendues au client final et au plus tard à l’issue de l’accord        2013 et ont été enregistrées sur la ligne « frais commerciaux, marketing et
  de financement de stock. aucun droit de retour des machines en stock n’est             service » du compte de résultat. ces pertes sont partiellement couvertes par
  accordé aux distributeurs.                                                             une reprise de dépréciation enregistrée sur la même ligne.

112

                                                                                                                                 comptes consolidés

note 10 - créances de financement des ventes
sont regroupées sur cette ligne, les créances représentatives de financements accordés aux clients finaux. il s’agit soit de ventes via la mise en place de contrats
de location-financement, soit dans le cas de manitou americas, de financement des ventes aux clients finaux.

                                                                                             variation de
                                                                                               périmètre
en milliers d'euros                                                      31.12.2012             et autres      mouvements          écart de conv.          31.12.2013
brut
créances de location financement                          (note 11)              3 405                                    75                 -463                 3 017
financement des clients finaux                            (note 11)            15 655                                -9 370                  -331                 5 953
créances de financement des ventes - brut                                     19 060                                 -9 296                 -794                  8 970
dépréciation
créances de location financement                          (note 11)
financement des clients finaux                            (note 11)              -4 801                               1 324                   159                -3 318
créances de financement des ventes - dépréciation                              -4 801                                 1 324                  159                 -3 318
net
créances de location financement                                                 3 405                                    75                 -463                 3 017
financement des clients finaux                                                 10 853                                -8 046                  -172                 2 635
créances de financement des ventes - net                                      14 258                                 -7 971                 -635                  5 652
dont
part non courante                                                                4 743                               -2 115                 -315                  2 312
part courante                                                                    9 515                               -5 856                 -320                  3 340
les financements aux clients finaux concernent principalement manitou                         retards de paiements). par ailleurs, une dépréciation est calculée en fonction
americas et comprennent 1,8 m€ de créances vendues avec recours                               de données statistiques historiques pour les clients non analysés de façon
limité (valeur brute) non décomptabilisées au 31.12.2013 contre 7 m€ au                       unitaire.
31.12.2012. le montant inscrit au passif correspondant à ces opérations de                    les pertes enregistrées sur l’exercice 2013 au titre des créances de
vente avec recours limité est mentionné en note 7.6.                                          financement des ventes se sont élevées à 0,9 m€, elles sont couvertes en
au 31.12.2013, un test de valeur a été réalisé sur les créances de                            totalité par des reprises de dépréciation.
financement des ventes. les critères de dépréciation sont basés sur une                       l’échéancier des créances de financement des ventes non courantes est le
revue client par client pour les plus significatifs (la notion de significatif étant          suivant :
définie pour partie en fonction de l’encours et pour partie en fonction des
en milliers d'euros                                                                                 31.12.2013            1 à 2 ans         3 à 5 ans     plus de 5 ans
créances de location financement - net                                                                      1 837              1 433                402                2
financement des clients finaux - net                                                                          475               473                   1
créances de financement des ventes - part non courante                                                      2 312              1 906                404                2


note 11 - actifs financiers -
analyse des créances échues et dépréciation
  note 11.1 - analyse des créances échues et dépréciations liées
                                                                                                                                                           31.12.2013
en milliers d'euros                                                   non échu         échu <30 j   échu 31 - 90 j    échu 91 - 120 j      échu +120 j           total
créances clients                                                       177 784            16 529          13 127              2 494            14 713           235 001
dépr. créances clients                                                   3 253               215              -987             -1 295          -14 750          -13 482
créances clients - net                                                181 037            16 744             12 141              1 199               -38        221 519
créances de financement des clients finaux                               1 084               491              178                  16            3 112            4 881
dépr. créances de financement clients finaux                               -55              -153               -20                 -7           -2 486           -2 721
créances de financement des clients finaux - net                        1 029                338              159                      9            626           2 160
créances de location financement                                         1 125                54                                                                  1 179
dépr. créances location financement
créances de location financement - net                                  1 125                 54                                                                  1 179
total                                                                 183 191            17 136             12 300              1 207               588        224 859


                                                                                                    document de référence 2013                manitou group           113

       note 11.2 - mouvements des depreciations sur actifs financiers
                                                                         augmen-           reprise       reprise       reclass/           écart
                                                     31.12.2012             tation         utilisée   non utilisée       autres        de conv.     31.12.2013
      dépr. créances clients                             -13 945           -2 270           1 700             564                          439          -13 482
      dépr. créances de financement clients finaux         -4 801            -379              998            706                            159          -3 318
      dont
      - courants                                           -3 649            -288              758            329                            128          -2 721
      - non courants                                       -1 153             -91              239            377                             30            -597


  note 12 - autres créances courantes
                                                                                       variation
                                                                                   de périmètre
      en milliers d'euros                                 31.12.2012                   & autres        mouvements           ecart de conv.          31.12.2013
      créances fiscales et sociales                           18 998                                        -6 351                   -165                 12 481
      autres créances                                            4 728                                         -708                    -69                 3 951
      avances et acomptes sur commandes                          2 687                                       -1 209                    -31                 1 447
      charges constatées d'avance                                5 781                                        1 350                   -113                 7 017
      total                                                    32 194                                        -6 919                   -378                24 896


  note 13 - capitaux propres
       note 13.1 - capital social
  le capital social se compose de 39 548 949 actions au 31.12.2013.

       note 13.2 - proposition de distribution de dividendes
  eu égard au résultat de l’exercice 2013, le conseil d’administration du 10.03.2014 a décidé de ne pas distribuer de dividendes en 2014.

       note 13.3 - titres d’auto-contrôle
                                                                            réalisations au                              réalisations au
      en nombre d'actions                                                       31.12.2012             % du capital          31.12.2013             % du capital
      détentions à l'ouverture (plan d'actions)                                     278 000                                      278 000
      achats d'actions (assemblée générale 0rdinaire du 01.06.2006)
      ventes d'actions
      levées d'options d'achat
      détention à la clôture (plan d'actions)                                          278 000               0,70%                278 000                  0,70%
      couverture des options d'achats
      contrat de liquidité                                                              35 872                                      45 332
      somme des titres en auto-contrôle                                                313 872               0,79%                323 332                  0,82%
  le coût d’acquisition des titres achetés, ainsi que le produit de la cession des titres vendus, ont respectivement été inscrits en diminution et en augmentation de
  la situation nette.
  les actions d’auto-contrôle ne donnent pas droit à distribution de dividendes.




114

                                                                                                                           comptes consolidés

  note 13.4 - options d’achat d’actions par certains salaries
aucun nouveau plan n’a été octroyé sur l’exercice 2013.


13.4.1 – caracteristiques des plans existants
les principales caractéristiques des plans d’achat d’actions par certains salariés et des attributions gratuites d’actions sont les suivantes :

options d’achat                                                                                 date                nombre            prix moyen      nombre
                                                                                          d'échéance         de bénéficiaires          d'exercice    d'actions
caractéristiques                               type de plan       date de maturité            du plan               (origine)              (en €)     par plan
plan du 10.07.2006                             achat              11.07.2010              10.07.2014                       16               32,76       44 000
plan du 21.08.2006                             achat              22.08.2010              21.08.2014                         5             30,95         5 000
plan du 26.04.2007                             achat              27.04.2011              26.04.2015                       16               39,8        30 500
plan du 10.10.2007                             achat              11.10.2011              10.10.2015                       16              36,55        16 500
plan du 19.05.2010                             souscription       20.05.2014              19.05.2018                       43               13,6       163 175
plan du 26.07.2011                             souscription       26.07.2015              26.07.2019                       60                 24        78 370
total des options attribuées                                                                                                                          337 545
options radiées - actions disponibles                                                                                                                  182 000
actions non attribuées
total des actions détenues                                                                                                                            278 000


actions gratuites                                                                               date                nombre                            nombre
                                                                                          d'échéance         de bénéficiaires                        d'actions
caractéristiques                               type de plan       date de maturité            du plan               (origine)                         par plan
plan du 28.06.2012                             aga                28.06.2012              28.06.2016                     151                            82 350
total des actions attribuées                                                                                                                            82 350


13.4.2 - évolution du nombre d’options en cours de validité
                                                 options en circulation                options           options            options      options en circulation
en unités                                               au 31.12.2012               attribuées          exercées            radiées             au 31.12.2013
plan du 05.09.2005                                              30 500                                                     -30 500
plan du 19.12.2005                                                  30 500                                                 -30 500
plan du 10.07.2006                                                  44 000                                                                              44 000
plan du 21.08.2006                                                    5 000                                                                              5 000
plan du 26.04.2007                                                  30 500                                                                              30 500
plan du 10.10.2007                                                  16 500                                                                              16 500
plan du 19.05.2010                                                 249 625                                                 -86 450                     163 175
plan du 26.07.2011                                                 188 492                                               -110 122                       78 370
total                                                             595 117                                                -257 572                     337 545
prix moyen pondéré pour la période




                                                                                             document de référence 2013                  manitou group       115

  13.4.3 évolution du nombre d’actions gratuites attribuées
                                                                 actions en circulation                 actions              actions     actions en circulation au
      en unités                                                         au 31.12.2012                attribuées              radiées                   31.12.2013
      plan du 28.06.2012                                                        80 650                                      -18 814                         61 836
      total                                                                         80 650                                  -18 814                            61 836

  13.4.4 valorisation des plans
  conformément aux principes énoncés dans la note 1.16, les plans d’attribution d’options et d’actions gratuites sont évalués au 31.12.2013 à leur juste valeur à
  la date d’attribution.

      en milliers d'euros                                        plan 2012          plan 2011         plan 2010        plans 2007        plans 2006             total
      valorisation initiale (après déduction
                                                                        522             1 026               544               565                 586           3 243
      des options radiées)
      charge de l'exercice 2012                                        -172              -27                  48                                                 -151
  la charge de l’exercice est enregistrée dans les charges de personnel.

  hypothèses plans de stock-options                                                           - taux de dividendes versés : taux de dividende moyen constaté sur les trois
  les principaux critères retenus pour la valorisation et la comptabilisation des            années précédant l’attribution de chaque plan ;
  droits sont les suivants :                                                                  - durée de vie estimée de l’option : 5 ans ;
  - prix d’exercice : prix fixé par le règlement des plans, soit la moyenne des              - taux : taux sans risque correspondant à la durée de vie de l’option, mesuré
  20 derniers jours d’ouverture du titre manitou précédant la date d’attribution,            à la date d’attribution de chacun des plans ;
  décotée de 5% ;                                                                             - durée de vesting : la durée de vesting est de 4 ans pour l’ensemble des
  - volatilité : volatilité historique du titre manitou sur trois ans pour l’ensemble        plans existants.
  des plans ;



  note 14 – provisions
       note 14.1 - detail des provisions
                                                                                                                                     dont part               dont part
                                                                                                            31.12.2013         à moins d'un an          à plus d'un an
      provisions - hors avantages au personnel
      provisions pour garantie                                                                                     22 110                16 963                  5 147
      provisions pour restructuration
      provisions pour risques divers                                                                                6 979                 4 346                  2 633
                                                                                                                   29 090                21 310                  7 780


      provisions pour avantages au personnel (note 15)                                                             26 494                   206                26 288
      total                                                                                                        55 584               21 516                 34 068

                                                                                                                                     dont part               dont part
                                                                                                            31.12.2012         à moins d'un an          à plus d'un an
      provisions - hors avantages au personnel
      provisions pour garantie                                                                                     28 121                23 278                  4 843
      provisions pour restructuration                                                                                198                    196                      2
      provisions pour risques divers                                                                                7 841                 5 418                  2 423
                                                                                                                   36 160                28 892                  7 268


      provisions pour avantages au personnel (note 15)                                                             34 713                   242                34 471
      total                                                                                                        70 872               29 134                 41 739




116

                                                                                                                           comptes consolidés

  note 14.2 - mouvement des provisions - hors avantages au personnel
                                                                              reprise de        reprise de     reclassement
                                                                               provision         provision           / var. de        ecarts de
en milliers d'euros                   31.12.2012        augmentation             utilisée      non utilisée        périmètre         conversion       31.12.2013
provisions pour garantie                  28 121             11 762             -15 311            -2 151                                 -311            22 110
provisions pour restructuration                198                                  -198
provisions pour risques divers               7 841               2 691             -1 198           -2 176                                 -179              6 979
                                            36 160             14 453             -16 706           -4 327                                 -490            29 090

garantie                                                                               risques divers
les montants enregistrés au titre de la constitution et de la reprise de               les risques divers concernent principalement les litiges commerciaux,
provisions pour garantie sont principalement inclus dans la ligne « coût des           sociaux ou fiscaux. les provisions enregistrées correspondent à la meilleure
biens et services vendus » du compte de résultat tout comme les coûts                  estimation à la date de clôture par le groupe et ses conseils des risques
réels de garantie. cette ligne inclut aussi des provisions constituées au              encourus concernant les litiges en cours.
titre de campagnes de rappels de matériels suite à des incidents de qualité
fournisseur.



note 15 - avantages au personnel
  note 15.1 – définition
les régimes à prestations définies qui donnent lieu à l’enregistrement d’une           individuels. un salarié actif est actuellement dans le plan, tous les autres
provision concernent :                                                                 bénéficiaires étant d’anciens salariés. les avantages accordés par ce
- des indemnités de départ à la retraite ou de fin de contrat,                         plan sont calculés sur la base d’un pourcentage de la rémunération finale
- d’autres avantages à long terme de type médailles du travail,                        moyenne,
- des régimes de pensions et autres prestations de retraite pour certains              - risques du plan : risque de taux d’intérêt et risque lié à l’espérance de vie,
employés,                                                                              - statégie d’investissement : bien que n’étant pas considéré comme un actif
- un régime de retraite chapeau pour certains membres du management                    du régime, le plan est fundé via un « rabi trust ».
aux etat-unis,
- un régime d’assistance médicale et d’assurance vie postérieur à l’emploi.            royaume-uni – pension
                                                                                       - description : plan basé sur le salaire de fin de carrière, gelé à tout nouvel
ces régimes à prestations définies sont le plus souvent couverts par des               entrant et à l’acquisition de nouveaux droits,
fonds versés à des compagnies d’assurance, qui sont évalués à leur juste               - risques du plan : risque d’investissement, risque lié à l’espérance de vie et
valeur à la clôture de l’exercice.                                                     risque de marché,
la valeur de ces fonds est déduite de l’engagement évalué conformément                 - stratégie d’investissement : combinaison pour 60% d’un fond diversifié,
aux dispositions de la norme ias 19 révisée.                                           25% d’obligations d’état non indexées, le reste en obligations d’entreprise
les chiffres présentés pour l’exercice 2012 ont été retraités conformément             libellées en gbp. cette stratégie a pour objectif de fournir un rendement
à la norme ias 19 révisée appliquée pour la première fois au 31.12.2013.               suffisant pour couvrir les obligations futures des membres tout en conservant
                                                                                       un certain niveau d’actifs à faible risque pour couvrir les retraites dues à
les caractéristiques des principaux régimes sont les suivantes :                       court terme.

états-unis – pension plan b                                                            france – indemnité de fin de carrière
- description : plan « qualifié » d’avantages postérieurs à l’emploi, fermé            - description : montant payé lors du départ à la retraite calculé sur la base
à l’entrée de nouveaux participants au 1er mai 2005 et gelé en terme                   des années de service et du salaire de fin de carrière. ce plan correspond
d’acquisition de droits pour tous les participants en date du 3 octobre 2009.          aux obligations légales,
les avantages correspondent au plus fort de 1% du salaire final multiplié              - risques du plan : volatilité du niveau de décaissement des avantages
par le nombre d’années de service (plafonnées à 35 ans) ou 22$ par année               dépendant de la date effective de départ à la retraite,
de service,                                                                            - stratégie d’investissement : contrat d’assurance permettant la disponibilité
- risques du plan : risque d’investissement, risque lié à l’espérance de vie et        immédiate des fonds placés. actif caractérisé par une faible volatilité de la
risque de taux d’intérêt,                                                              performance financière.
- stratégie d’investissement : combinaison de 60% en actions et le reste
en instruments à revenu fixe. cette stratégie a pour objectif de faire croître         italie – tfr
les actifs du plan plus rapidement que les obligations et de financer la               - description : montant payé lors du départ de la société, calculée sur la base
contribution minimale conformément avec la loi américaine (erisa et                    des années de service et du salaire à la date de départ. ce plan correspond
« internal revenue code »).                                                            aux obligations légales et est gelé depuis 2007,
                                                                                       - risques du plan : volatilité du niveau de décaissement des avantages
états-unis – serp                                                                      dépendant de la date effective de départ de la société des salariés
- description : plan « non–qualifié » d’avantages postérieurs à l’emploi               embauchés avant 2007,
regroupant un nombre limité de bénéficiaires désignés sur la base d’accords            - stratégie d’investissement : absence d’actif.


                                                                                            document de référence 2013                  manitou group            117

       note 15.2 - évaluation

  15.2.1 - principales hypothèses actuarielles retenues
                                                                                                                                                        31.12.2013
                                                                                      france          royaume-uni                     italie            états-unis
      évolution des salaires                                                           4,00%                     n/a                   n/a                 5,00%
      évolution des retraites                                                             n/a                5,00%                     n/a                    n/a
      taux d’actualisation financière                                                  3,40%                 4,45%                  3,40%                  4,50%

                                                                                                                                                        31.12.2012
                                                                                      france          royaume-uni                     italie            états-unis
      évolution des salaires                                                           4,00%                     n/a                   n/a                 4,44%
      évolution des retraites                                                             n/a                5,00%                     n/a                    n/a
      taux d’actualisation financière                                                  3,30%                 4,60%                  3,30%                  3,60%

  une évolution de -0,5% du taux d’actualisation aurait l’impact suivant sur la dette actuarielle (dbo) et le coût d’une année supplémentaire (sc) :

      en milliers d'euros                                                                                        dbo                                             sc
      europe (inc. france)                                                                                      1 351                                          124
      royaume-uni                                                                                               1 273                                           na
      états-unis                                                                                                2 233                                                7
      total                                                                                                    4 857                                           131

  les hypothèses d’évolution de salaires correspondent, pour chaque pays,              variation de 1% de l’inflation médicale aurait un impact de 85 k€ sur la
  à la somme des hypothèses d’inflation et des prévisions d’augmentations              dette actuarielle (dbo) et de 10 k€ sur le coût d’une année supplémentaire
  individuelles.                                                                       (sc).

  le taux de rotation et le taux de mortalité tiennent compte des spécificités de      pour le calcul des indemnités de fin de carrière en france, les évaluations
  chaque pays et de chaque société. le taux de rotation pris en compte diffère         reposent sur un départ volontaire du salarié, ce qui implique que l’engagement
  en fonction du statut et de l’âge des personnes concernées.                          calculé inclut les charges sociales. les taux de charges sociales pris en
                                                                                       compte pour l’évaluation de l’engagement 2013 se situent entre 44 et 55%
  le taux utilisé pour actualiser les obligations est déterminé par référence à        en fonction des entités et des catégories professionnelles concernées.
  un taux de marché à la date de clôture fondé sur les obligations d’entreprises
  de première catégorie.                                                               l’âge de départ à la retraite pris en compte dans le calcul des indemnités de
                                                                                       fin de carrière et des compléments de retraite a été déterminé en conformité
  le taux retenu pour l’inflation médicale est de 7,5% au 31.12.2013. une              avec les législations en vigueur dans les pays concernés.


  15.2.2 - composition des actifs de couverture (en %)
  au 31.12.2013, les actifs de couverture sont répartis de la façon suivante :
                                                                                                                                                       31.12.2013
                                                                                                             france         royaume-uni                 états-unis
      actions                                                                                                7,20%               55,67%                   58,52%
      obligations                                                                                           90,50%                44,12%                  26,13%
      autres                                                                                                 2,30%                  0,21%                 15,35%
      total                                                                                               100,00%               100,00%                  100,00%

                                                                                                                                                       31.12.2012
                                                                                                             france         royaume-uni                 états-unis
      actions                                                                                                9,70%               55,94%                   54,50%
      obligations                                                                                           89,50%                43,22%                  26,65%
      autres                                                                                                 0,80%                  0,84%                 18,85%
      total                                                                                               100,00%               100,00%                  100,00%




118

                                                                                                                        comptes consolidés

15.2.3 - réconciliation des postes de bilan
les nouvelles dispositions apportées par la révision d’ias 19 ont été appliquées de façon rétrospective par le groupe. l’impact de l’application de la norme ias 19
révisée sur la provision au 31.12.2012 s’élève à 1,8 m€ (coût des services passés).

                                                                                ias 19                                  ias 19 révisé
en milliers d'euros                                                         31.12.2012            retraitement             31.12.2012             31.12.2013
valeur actuelle de l'obligation                                                 79 854                                         79 854                 73 976
juste valeur des actifs financiers                                                45 141                                         45 141                 47 579
coût des services passés                                                            1 814                   -1 814
(provisions) actifs nets reconnus au bilan                                       -32 899                    -1 814              -34 713                -26 397


la provision se décompose par pays de la façon suivante :
                                                                                                                                                  31.12.2013
en milliers d'euros                                       france ifc     france autres      royaume-uni       autres europe        états-unis              total
valeur actuelle de l'obligation                               15 489               809            12 390               887            44 401            73 976
juste valeur des actifs financiers                             6 747                              12 487                              28 345            47 579
coût des services passés
(provisions) actifs nets reconnus au bilan                    -8 742              -809                 97             -887           -16 056          -26 397
                                                                                                                     dont :         provision          -26 494
                                                                                                                                          actif              97

                                                                                                                                                  31.12.2012
en milliers d'euros                                       france ifc     france autres      royaume-uni       autres europe        états-unis            total
valeur actuelle de l'obligation                               14 489               776            11 740               954            51 895            79 854
juste valeur des actifs financiers                             6 714                              10 980                              27 447            45 141
coût des services passés
(provisions) actifs nets reconnus au bilan                    -7 775              -776              -760              -954           -24 448          -34 713
                                                                                                                     dont :         provision          -34 713
                                                                                                                                          actif               0




                                                                                            document de référence 2013               manitou group           119

  15.2.4 - évolution des engagements et des actifs de couverture sur l’exercice
                                                                                                                               31.12.2013
      en milliers d’euros                                                  france   royaume-uni   autres europe   états-unis       total
      engagement
                                                   début de période        15 265        11 740            954       51 895      79 854
      coût des services                                                     1 240                                        69       1 309
      coût de l'actualisation                                                503           513              29        1 801       2 846
      prestations payées                                                    -239           -339            -81       -4 085      -4 744
      liquidation / réduction et autres
      coût des services passés
      entrée de périmètre
      pertes (gains) actuariels -expérience et hypothèses démographiques    -692                                        708          16
      pertes (gains) actuariels - hypothèses financières                     221           649             -15       -4 324      -3 469
      autres coûts                                                                          59                          380        439
      correction taux de change                                                            -231                      -2 044      -2 275
                                                   fin de période          16 298        12 391            887      44 400      73 976
      actifs de couverture
                                                   début de période         6 714        10 980                     27 447       45 141
      cotisations de l'employeur                                                          1 100                       2 890       3 990
      prestations payées                                                    -178           -339                      -3 854      -4 371
      rendement attendu des actifs                                           221           509                          979
      écart rendement attendu / rendement réel du fond                        -10          438                        2 150       2 578
      entrée de périmètre
      liquidation
      correction taux de change                                                            -200                      -1 268      -1 468
                                                   fin de période           6 747        12 488                     28 344      45 870
      réconciliation de la provision
                                                   début de période        -8 551          -760           -954      -24 448     -34 713
      charge de l'année                                                    -1 511           -64            -29       -1 271      -2 875
      cotisation employeur                                                                1 100                       2 890       3 990
      prestations payées                                                      61                            81          231        373
      sorie                                                                  450          -210              15        5 766       6 021
      entrée de périmètre
      correction taux de change                                                             31                          776        807
                                                   fin de période          -9 551           97            -887      -16 056     -26 397




120

                                                                                                    comptes consolidés

                                                                                                                             31.12.2012
en milliers d’euros                                                   france     royaume-uni   autres europe    états-unis       total
engagement
                                             début de période         10 416          10 899            821        50 629      72 765
coût des services                                                       724                              62            86        872
coût de l'actualisation                                                 598             539              35         2 070       3 242
prestations payées                                                     -194             -531           -187        -3 524      -4 436
liquidation / réduction et autres                                                                                    -383        -383
coût des services passés                                                                                              -85         -85
entrée de périmètre
pertes (gains) actuariels - expérience et hypothèses démographiques    -166                             -16           468        286
pertes (gains) actuariels - hypothèses financières                     3 887            580             239         3 555       8 261
autres                                                                                                                116        116
correction taux de change                                                               253                        -1 038        -785
                                             fin de période           15 265          11 740            954        51 895     79 854
actifs de couverture
                                             début de période          6 628           9 592                      25 466       41 686
cotisations de l'employeur                                               33             973                         3 714       4 720
prestations payées                                                     -194             -532                       -3 524      -4 250
rendement attendu des actifs                                            355             433                         1 086       1 874
écart rendement attendu / rendement réel du fond                       -108             358                         1 887       2 137
entrée de périmètre
liquidation                                                                                                          -383        -383
autres                                                                                   -62                         -241        -303
correction taux de change                                                               218                          -558        -340
                                             fin de période            6 714          10 980                      27 447      45 141
réconciliation de la provision
                                             début de période         -3 788          -1 307           -821       -25 163     -31 079
charge de l'année                                                     -1 078            -168            -97        -1 227      -2 570
cotisation employeur                                                                    973                         3 348       4 321
prestations payées                                                       33                             187           366        586
sorie                                                                 -3 719            -223           -223        -2 136      -6 301
entrée de périmètre
autres                                                                                                               -116        -116
correction taux de change                                                                -35                          480        445
                                             fin de période           -8 551            -760           -954       -24 448     -34 713




                                                                               document de référence 2013      manitou group       121

  15.2.5 - ventilation de la charge de la période
  les nouvelles dispositions apportées par la révision d’ias 19 ont été appliquées de façon rétrospective par le groupe. l’impact de l’application de la norme ias19
  révisée s’élève à 1 m€ sur la dépense 2012 et 1,2 m€ sur la dépense 2013, impact principalement lié à l’alignement du taux de rendement attendu des actifs
  sur le taux d’actualisation financière.

                                                                                 ias 19                                   ias 19 révisé
      en milliers d'euros                                                    31.12.2012            retraitement              31.12.2012            31.12.2013
      coût des services rendus                                                      810                     -21                     789                  1 309
      coûts de l'actualisation                                                      3 242                                          3 242                   2 846
      rendement attendu des actifs                                                 -2 622                     748                 -1 874                  -1 708
      reconnaissance des pertes/gains                                                 108                        2                   110                     -11
      coût des services passés                                                          63                    -63
      frais d'administration                                                                                  303                    303                     439
      charge nette                                                                   1601                     969                  2 570                  2 875

      ias 19 révisée                                                                                                                               31.12.2013
      en milliers d'euros                                              france       royaume-uni          autres europe           états-unis                 total
      coût des services                                                 1 240                                                            69                1 309
      coûts de l'actualisation                                            503                  513                   29               1 801                2 846
      rendement attendu des actifs                                       -221                 -508                                     -979               -1 708
      reconnaissance des pertes/gains                                     -11                                                                                -11
      frais d'administration                                                                    59                                      380                  439
      charge nette                                                      1 511                   64                   29               1 271               2 875

      ias 19 révisée                                                                                                                               31.12.2012
      en milliers d'euros                                              france       royaume-uni          autres europe           états-unis                 total
      coût des services                                                   725                                        62                    2                 789
      coûts de l'actualisation                                            598                  539                   35               2 070                3 242
      rendement attendu des actifs                                       -355                 -433                                   -1 086               -1 874
      reconnaissance des pertes/gains                                     110                                                                                110
      frais d'administration                                                                    62                                      241                  303
      charge nette                                                       1078                  168                   97               1 227               2 570


  note 16 - autres passifs courants
      en milliers d'euros                                           31.12.2012       reclassements          mouvements        ecart de conv.       31.12.2013
      fournisseurs et comptes rattachés                                 149 749               -611              21 193                -1 135           169 196
      dettes fiscales et sociales                                        49 134                                  2 739                  -380            51 493
      autres dettes d'exploitation                                       15 216                  624             4 226                -6 016            14 050
      produits constatés d'avance                                         4 905                                     62                  -157             4 809
      autres dettes                                                      69 255                  624             7 026                -6 553            70 352
      total passifs courants                                           219 004                    13            28 219               -7 689           239 548




122

                                                                                                                       comptes consolidés

note 17 - impôts
  note 17.1 - variation des postes de bilan
en milliers d'euros                             31.12.2012               résultat        paiement          conversion            autres (1)       31.12.2013
impôts courants
actifs                                               27 845                                                                                             10 046
passifs                                               2 067                                                                                                774
total                                                25 778               -7 786           10 306                 -107            -18 919                9 272
impôts différés
actifs                                               20 476                                                                                            18 643
passifs                                                  88                                                                                             1 257
total                                                20 387                5 688                                  -676              -2 697             17 386

(1) les autres mouvements d’impôts courants et d’impôts différés se décomposent comme suit :

en milliers d'euros                                                                                                          31.12.2013          31.12.2012
impôts différés enregistrés dans les réserves consolidées - sorie                                                                  -2 134               4 374
impôts différés enregistrés dans les réserves consolidées - instrument de couverture de taux d'intérêt                               -529                -812
cession créance de carry back                                                                                                     -21 060
autres                                                                                                                              2 107                 191
total                                                                                                                            -21 616                3 753

  note 17.2 - impôts enregistrés en compte de résultat
en milliers d'euros                                                                                                       31.12.2013             31.12.2012
impôts courants                                                                                                                 -7 786               -12 420
impôts différés de la période                                                                                                     -860                  -746
changement de taux d'impôts différés                                                                                               168                  -328
pertes de valeur (+) et activation de déficits non reconnus (-)                                                                  1 063                21 873
total d’impôts différés                                                                                                            371                20 799
total                                                                                                                           -7 414                 8 379
la charge d’impôts enregistrée en compte de résultat comprend :
 - la charge d’impôts courants correspond aux montants d’impôts sur les             - manitou bf a généré sur l’exercice 2013 une perte fiscale de 28,3 m€ qui,
bénéfices dus aux différentes administrations fiscales au titre de l’exercice.      ajoutée à la perte fiscale enregistrée au titre de l’exercice 2012, génère une
ces montants sont déterminés sur la base des taux d’imposition et des               perte reportable de 38,9 m€ au 31.12.2013.
règles fiscales applicables dans les pays concernés.                                afin d’évaluer la probabilité d’imputer ces pertes reportables sur des
- la charge d’impôts différés est déterminée selon la méthode énoncée dans          bénéfices futurs les impôts différés ont fait l’objet d’un test de perte de
la note 1.19.                                                                       valeur sur la base de prévisions fiscales sur 5 ans. ces prévisions à 5 ans
                                                                                    sont établies sur la base de scenarii pondérés. afin de prendre en compte
- sur l’exercice 2013, manitou americas a constaté un impôt différé actif
                                                                                    les risques inhérents à toute prévision, la pondération des plans moins
de 0,9 m€ (pertes reportables liées aux impositions locales « state tax »)
                                                                                    favorables dans le calcul du montant recouvrable augmente avec le temps.
relatif aux années antérieures. les conditions ayant prévalu en 2012 lors de
                                                                                    les principales hypothèses sous-jacentes concernent l’évolution du chiffre
la constation d’un impôt différé actif sur les pertes reportables de manitou
                                                                                    d’affaires d’une part et le taux de marge d’autre part (stable).
americas sont toujours valides au 31.12.2013 et pemettent de considérer
que le reliquat de déficits reportables pourra être imputé sur des bénéfices        au 31.12.2013, sur la base de ce test, manitou bf a activé 8,2 m€ pour un
futurs.                                                                             impôt différé actif net total de 3,5 m€. le montant activé correspondant à
manitou americas a utilisé 9 m€ des pertes reportables activées au                  23,6 m€ de déficits sur les 38,9 m€ de déficits totaux.
31.12.2012 sur l’exercice 2013.
le montant d’impôt différé actif relatif à des pertes fiscales reportables
s’élève à 8 m€ au 31.12.2013 (« federal tax » et « state tax »).




                                                                                         document de référence 2013                 manitou group           123

   note 17.3 - réconciliation entre l’impôt au taux légal en france et le taux effectif d’impôt
  du compte de résultat consolidé
      en milliers d'euros                                                                                                 31.12.2013      31.12.2012
      résultat avant impôt des sociétés consolidées par intégration globale                                                      6 576        36 397
      taux d'impôt légal en france                                                                                             38,00%         36,10%
      charge d’impôts théorique de l’exercice                                                                                  -2 499        -13 139
      autres impôts                                                                                                             -1 894         -1 884
      dépréciation d'actifs
      différences permanentes                                                                                                   -1 283          -352
      augmentation / réduction des taux d'impôts (courants et différés)                                                            331          -266
      activation de pertes reportables (pertes reportables non activées)                                                        -4 255        21 936
      différences de taux à l'étranger et autres                                                                                 2 185         2 085
      total - impôts sur le résultat                                                                                           -7 414          8 379

       note 17.4 bases d’impôts différés
  les impôts différés constatés proviennent des différences temporelles suivantes :

                                                                                 différences               impôts        différences          impôts
                                                                              temporelles au           différés au    temporelles au      différés au
      en milliers d'euros - actif / (passif)                                     31.12.2013            31.12.2013        31.12.2012       31.12.2012
      immobilisations incorporelles                                                                                             -4 590         -1 606
      immobilisations corporelles                                                     -33 095              -11 617             -34 149       -11 798
      locations financement                                                           -13 194               -4 134             -12 462         -3 914
      engagements envers le personnel                                                 25 263                 8 811              33 357        11 644
      provisions                                                                      19 210                 6 647              25 335         8 441
      stocks & créances                                                                8 713                 3 076               9 710         3 112
      divers                                                                            -453                  -936                -887          -371
      sous-total                                                                       6 443                 1 847             16 316          5 508
      crédits d'impôts
      déficits fiscaux reportables                                                                          15 540                            14 238
      total                                                                                                17 386                             19 745


  note 18 - ventilation du chiffre d’affaires par nature, par division
  et par zone géographique
  chiffre d’affaires par divisions
      en milliers d'euros                                                                       ventes de biens      ventes de services   31.12.2013
      rth - rough terrain handling                                                                    804 885                    5 601       810 486
      imh - industrial material handling                                                              112 802                   10 995       123 797
      ce - compact equipment                                                                          241 697                      433       242 131
      total                                                                                         1 159 385                  17 029      1 176 414

  chiffre d’affaires par zone géographique
      en milliers d'euros                                                                       ventes de biens      ventes de services   31.12.2013
      europe du sud                                                                                   380 944                   11 973       392 917
      europe du nord                                                                                  402 372                    1 171       403 543
      amériques                                                                                       247 080                      280       247 360
      autres régions                                                                                  128 989                    3 605       132 594
      total                                                                                         1 159 385                  17 029      1 176 414




124

                                                                                                                           comptes consolidés

chiffre d’affaires par division et par zone géographique (périmètre courant)
                                                                                                                                                      31.12.2013
en milliers d'euros                                    europe du sud         europe du nord              amériques          autres régions                     total
rth                                                          307 521                350 661                  53 726                   98 579             810 486
imh                                                            77 791                 23 733                  6 579                   15 694             123 797
ce                                                              7 605                 29 149                187 055                   18 322             242 131
total                                                        392 917                403 543                 247 360               132 594              1 176 414

                                                                                                                                                      31.12.2012
en milliers d'euros                                    europe du sud         europe du nord              amériques          autres régions                     total
rth                                                          317 690                360 000                  58 050               120 880                856 620
imh                                                          120 466                  22 870                  5 477                   14 135             162 948
ce                                                              7 112                 33 273                186 152                   18 665             245 203
total                                                        445 268                416 144                 249 679               153 680              1 264 771
la base clients du groupe est très fractionnée, le client le plus important ne représente pas plus de 1,8% du chiffre d’affaires total.



note 19 – produits et charges non courants
en milliers d'euros                                                                                                              31.12.2013           31.12.2012
coûts de restructuration                                                                                                                  -3 870               -401
impairment d'actifs incorporels ( cf. note 5)                                                                                             -2 200
cesssions d'actifs                                                                                                                         1 472
dotations nettes aux provisions pour charges de restructuration                                                                                                 231
autres produits et charges non récurrents                                                                                                -198                   -80
total                                                                                                                                  -4 796                  -250
les charges de restructuration enregistrés en 2013 concernent principalement les coûts liés à l’évolution de la gouvernance du groupe.
les cessions d’actifs correspondent à la cession du site industriel chinois (terrain et bâtiment), manitou china n’ayant plus depuis 2012 qu’une activité commerciale.



note 20 - honoraires des commissaires aux comptes
                                                                                   rsm secovec & membres
                                                  deloitte & associés              du réseau rsm internat.           autres                           total
                                                  montant      %                   montant      %                    montant          %               montant
en milliers d'euros                                2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
audit
– commissariat aux comptes, certification
des comptes individuels et consolidés
  - émetteur                                        154      173    30%      25%      154      173   53%      64%                                       308      346
  - filiales intégrées globalement                  362      508    70%      74%      128       98   44%      36%                63            100%     490      669
– autres diligences et prestations
directement liées à la prestation du
commissaire aux comptes
  - émetteur
  - filiales intégrées globalement                            10              1%         6             2%                                                  6       10
 sous-total                                         516     691 100% 100%            288       271 100% 100%                    63             100%     804 1 025
 autres prestations rendues par les réseaux
 aux filiales intégrées globalement
 total                                              516      691                     288       271                              63                      804 1 025
la société estime que l’information prévue par l’article 222-8 du règlement général et l’instruction n° 2006-10 de l’amf est de nature à répondre aux dispositions
introduites par le décret n° 2008-1487 du 30 décembre 2008.




                                                                                             document de référence 2013                   manitou group          125

  note 21 : charges par nature du résultat opérationnel courant
      en milliers d'euros                                                                                                 31.12.2013            31.12.2012
      achats matières                                                                                                        -786 800              -847 459
      main d'œuvre directe et indirecte                                                                                      -119 879              -118 346
      dotations aux amortissements                                                                                             -25 854               -24 176
      autres                                                                                                                   -81 122               -97 112
      coût des biens et services vendus                                                                                   -1 013 655            -1 087 093
      charges externes                                                                                                         -55 390               -60 946
      frais de personnel                                                                                                       -73 719               -72 101
      dotations nettes aux amortissements (hors production)                                                                     -6 004                -5 399
      autres                                                                                                                    -6 416                 6 097
      autres charges du résultat opérationnel courant                                                                       -141 528              -132 349
      charges par nature du résultat opérationnel courant                                                                 -1 155 183            -1 219 442


  note 22 – détail des charges de personnel
      en milliers d'euros                                                                                                 31.12.2013            31.12.2012
      salaires, primes et indemnités                                                                                         -126 208              -117 775
      intéressement et participation                                                                                            -7 094                -8 483
      avantages au personnel                                                                                                    -4 544                -4 613
      charges sociales et taxes sur salaires                                                                                   -48 084               -47 752
      charges de personnel hors intérim et refacturations                                                                   -185 930              -178 623
      intérim & autres                                                                                                         -11 401               -12 827
      total                                                                                                                 -197 331              -191 451


  note 23 - autres produits et charges d’exploitation
                                                                                                                                   net
      en milliers d'euros                                                                                                 31.12.2013            31.12.2012
      cession d'actifs                                                                                                              82                   454
      gains et pertes de change                                                                                                 -4 170                    86
      autres produits                                                                                                            1 547                 1 413
      autres charges                                                                                                            -1 989                   203
      dotations nettes aux provisions                                                                                              880                 1 305
      total                                                                                                                    -3 650                 3 462

  les autres produits et autres charges d’exploitation intègrent les litiges produits, les remboursements d’assurance ainsi que les revenus liés à l’immeuble de
  placement.
  les pertes de change nettes liées aux créances et dettes opérationnelles impactent les autres produits et charges d’exploitation pour un montant de -4,2 m€
  incluant les incidences des couvertures de change à hauteur de +1,9 m€.




126

                                                                                                                                                             comptes consolidés

note 24 - résultat financier
 en milliers d'euros                                                                                                                                             31.12.2013                   31.12.2012
 revenus de placements                                                                                                                                                    1 579                         2 345
 swaps de taux d'intérêt                                                                                                                                                         8                        212
 ajustement de juste valeur                                                                                                                                                   -50                          -24
 gain de change                                                                                                                                                           2 106                         4 726
 autres produits financiers                                                                                                                                                  428                          547
 total produits                                                                                                                                                           4 072                        7 806
 charges d'intérêt sur emprunts bancaires et lignes de financement                                                                                                       -5 573                       -5 897
 swaps de taux d'intérêt                                                                                                                                                    -813                      -1 528
 pertes de change                                                                                                                                                        -2 095                       -9 790
 autres charges financières                                                                                                                                              -5 450                       -1 404
 total charges                                                                                                                                                        -13 931                       -18 619
les autres charges financières intègrent la perte liée à la cession des titres afs lucas g de -3,4 m€ (dont 0,9 m€ de moins-value latente sur titres afs
enregistrée en autres éléments du résultat global (oci) au 31.12.2012) ainsi que les coûts de 0,5 m€ liés à la cession de la créance de carry-back de 21,1 m€.



note 25 - frais de recherche et de développement
en application de la norme ias 38, tous les frais de recherche, ainsi que les frais d’études et développement autres que ceux décrits dans la note 1.7 sont
enregistrés en charges dans l’exercice au cours duquel ils sont encourus et représentent un montant de 24,1 m€ contre 21,6 m€ en 2012.



note 26 - engagements hors bilan
 en milliers d'euros                                                                                                                                             31.12.2013                   31.12.2012
 avals, cautions, nantissements                                                                                                                                           5 050                         5 453
 engagements financiers (dont ventes à terme)                                                                                                                            61 882                       42 704
 engagements de reprises de matériels (1)                                                                                                                                 4 481                       11 080
 autres engagements donnés                                                                                                                                                1 486                           478
(1) engagements de reprise de matériels évalués à partir des valeurs de rachat fixées contractuellement. il est précisé que la valeur marchande desdits matériels est, en général, supérieure à la valeur de rachat.




note 27 - informations sur la gestion des risques
la politique de gestion des risques au sein du groupe manitou est développée dans le paragraphe «information sur la gestion des risques» du rapport de gestion.



note 28 - informations sur le droit individuel a la formation (d.i.f.)
au cours de l’exercice 2013 ont été pris en charge les coûts afférents au                                      a titre d’information, le total des droits ouverts à l’ensemble du personnel
dif dans le cadre du plan de formation en cas d’accord entre l’employeur                                       français du groupe n’ayant pas donné lieu à demande représente 178 189
et le salarié.                                                                                                 heures au 31.12.2013.
les demandes de formation au titre du d.i.f. ne faisant pas, au 31.12.2013,
l’objet d’un accord d’une part, et s’imputant sur l’obligation légale de
l’entreprise au titre de la formation professionnelle continue d’autre part, ne
sont pas provisionnées.




                                                                                                                      document de référence 2013                             manitou group                   127

  note 29 - effectifs au 31 décembre
                                                                                                                             2013                 2012
      manitou bf sa                                                                                                          1 861                1 781
      compagnie française de manutention                                                                                       77                   116
      manitou italia srl.                                                                                                     253                   252
      manitou portugal sa                                                                                                      37                    45
      epl centro                                                                                                                                      8
      manitou manutencion espana sl                                                                                             9                     9
      europe du sud                                                                                                         2 237                2 211
      manitou uk ltd.                                                                                                          41                    41
      manitou benelux sa                                                                                                       19                    20
      mile                                                                                                                      8                     6
      manitou deutschland gmbh                                                                                                 26                    28
      manitou vostok                                                                                                           28                    24
      manitou polska                                                                                                           12                    11
      manitou nordics                                                                                                           3                     2
      europe du nord                                                                                                          137                  132
      manitou americas                                                                                                        710                   717
      manitou brasil                                                                                                            2                     1
      amériques                                                                                                               712                  718
      manitou southern africa pty ltd.                                                                                         73                    68
      manitou australia pty ltd.                                                                                               13                    12
      manitou asia pte ltd.                                                                                                    37                    36
      manitou china                                                                                                            23                    32
      manitou south asia                                                                                                       10                    10
      reste du monde                                                                                                          156                  158
      total groupe                                                                                                          3 242                3 219


  note 30 - transactions avec les parties liées
   note 30.1 - opérations avec les sociétés du groupe consolidées
  selon la méthode de mise en équivalence
                                                                                                31.12.2013                                 31.12.2012
      en milliers d'euros                                                  charges                      produits           charges             produits
      manitou finance france sas                                                  687                                         305
      manitou finance ltd                                                         991                   76 619               1 156              90 354
      algomat                                                                                             6 398                                   3 428
      hangzhou manitou machinery equipment co ltd                            2 111                          104              1 587                1 170

       note 30.2- opérations avec les personnes physiques
                                                                                               2013                                               2012

                                                                       solde au                  prix                         solde au              prix
      en milliers d'euros                           intérêts 2013   31.12.2013          d'acquisition      intérêts 2012   31.12.2012      d'acquisition
      comptes-courants d'associés :
      monsieur marcel braud                                  101         4 561                                       54         3 545
      madame jacqueline himsworth                              5           211                                        6              100
      acquisition de titres de participation :
      non applicable




128

                                                                                                                               comptes consolidés

  30.3 - rémunération et autres avantages des dirigeants
montant total de la rémunération et des avantages en nature versés aux dirigeants :

                                                                                                                                                                  2013
                                                                                                                         valorisation                        provisions
                                                                                       indemnités          options       des options          options        au bilan et
en milliers d'euros                                        salaires        mandats         suppl.       attribuées        attribuées           levées     engagements
mandataires sociaux non dirigeants et
                                                                223              467
conseil d’administration
mandataires sociaux dirigeants                                  368              403          645                 0                 na               0                405
membres du comité exécutif non mandataires                    1 568                           862                 0                 na               0              2 148

                                                                                                                                                                  2012
                                                                                                                         valorisation                        provisions
                                                                                       indemnités          options       des options          options        au bilan et
en milliers d'euros                                        salaires        mandats         suppl.       attribuées        attribuées           levées     engagements
mandataires sociaux non dirigeants et
                                                                252              455
conseil d’administration
mandataires sociaux dirigeants                                  423              360                         7 000                 55
membres du comité exécutif non mandataires                    1 841                           282          19 250                 151                               1 900


note 31 - événements postérieurs à la cloture
évolution de la gouvernance annoncée le 8 janvier 2014                                   utilisateurs, conseils, etc.). cette nouvelle division a pour objectif de bâtir les
le conseil d’administration a annoncé la nomination de m. michel denis en                offres de services permettant de répondre aux attentes de chacun de nos clients
qualité de directeur général, en remplacement de m. dominique bamas. m.                  dans notre chaîne de valeur et d’accroître le chiffre d’affaires résilient du groupe.
dominique bamas avait été nommé le 6 mars 2013 comme directeur général                   ces trois divisions conçoivent et assemblent les produits et les services qui sont
à titre intérimaire.                                                                     distribués par l’organisation commerciale et marketing aux concessionnaires et
m. michel denis a pris ses fonctions le lundi 13 janvier 2014 pour un mandat             grands comptes du groupe répartis dans 120 pays. une stratégie commerciale
de 4 années venant à échéance lors de l’assemblée générale appelée à statuer             sera redéployée par gamme de produits, par zone géographique en intégrant
sur les comptes de l’exercice 2017.                                                      les offres de services.

manitou devoile ses nouvelles ambitions et aligne son                                    planning
organisation pour mieux servir ses clients                                               après consultation du comité central d’entreprise dont le retour est attendu en
michel denis, directeur général, a présenté au conseil d’administration du 23            mai et en écoutant leur recommandation, le plan sera déployé sur 10 mois, la
avril 2014, qui l’a validé, un projet de nouvelle feuille de route pour le groupe        nouvelle organisation étant elle en place dès le mois de juillet.
manitou et un projet de plan majeur de transformation de l’entreprise destiné à          les objectifs stratégiques, la dimension tactique et le plan opérationnel seront
la projeter vers de nouveaux horizons.                                                   présentés plus en détail lors de l’assemblée générale du 5 juin 2014.
michel denis a déclaré : « cette stratégie résolument tournée vers la valeur
                                                                                         evolution de la gouvernance
apportée à nos clients, le renforcement de notre leadership, la croissance et la
rentabilité reposera sur une nouvelle organisation, plus proche de nos clients,          retour de monsieur dominique bamas au conseil d’administration.
plus entrepreneuriale, plus réactive et plus légère. elle sera mise en œuvre dans        lors de sa réunion du 23 avril 2014, le conseil d’administration a coopté
une maîtrise des frais généraux. »                                                       monsieur dominique bamas comme administrateur indépendant de manitou
                                                                                         en remplacement de monsieur joël goulet, démissionnaire. dominique bamas,
le groupe sera organisé en 3 divisions, deux divisions produits et                       administrateur du groupe depuis 2009 avait accepté de quitter ses fonctions
une division services
                                                                                         d’administrateur pour assurer la direction générale par intérim du groupe lors
–– la division produits mha (material handling and access – matériel de                  de la transition managériale de 9 mois en 2013.
manutention et nacelles) regroupe les sites de production français et italien
                                                                                         sa candidature sera proposée à l’ag du 5 juin 2014.
dédiés en particulier aux chariots télescopiques, aux chariots à mâts industriels
et tout-terrain, aux chariots embarqués et aux nacelles élévatrices. elle a pour         m. marcel braud, président du conseil, a déclaré : « monsieur dominique
mission d’optimiser le développement et la production de ces matériels, de               bamas rejoint le conseil, renforcé par une expérience et une connaissance du
marque manitou.                                                                          groupe qui seront riches pour le conseil.

–– la division produit ce (compact equipement – matériel compact) a pour                 les membres du conseil ont exprimé à l’unanimité leur gratitude à m. joël
mission d’optimiser le développement et la production des chargeuses                     goulet qui se retire après avoir accompagné pendant 20 ans le groupe comme
compactes sur roues, sur chenilles et articulées, et des télescopiques de                directeur général, puis comme administrateur indépendant et après avoir
marques gehl & mustang.                                                                  soutenu la mise en place des nouvelles ambitions du groupe manitou. »

–– la division s&s (services & solutions) regroupe l’ensemble des activités de           a l’issue de cette évolution, le conseil d’administration maintiendra
services à la vente (approches financements, contrats de garantie, contrats              sa configuration équilibrée autour de 6 administrateurs familiaux et 3
de maintenance, full service, gestion de flotte, etc.), de services après-vente          administrateurs indépendants.
(pièces de rechange, formation technique, gestion des garanties, gestion de
l’occasion, etc.) et de service aux utilisateurs finaux (géo-localisation, formation

                                                                                              document de référence 2013                     manitou group              129

8.2 rapport des commissaires aux comptes sur les
comptes consolidés 2013
  aux actionnaires,                                                                nous avons vérifié le caractère approprié des informations données dans les
  en exécution de la mission qui nous a été confiée par votre assemblée            notes de l’annexe sur ces postes, et notamment les modalités de valorisation
  générale, nous vous présentons notre rapport relatif à l’exercice clos le 31     et de dépréciation des actifs immobilisés (notes 1.6, 1.9 et 5 de l’annexe).
  décembre 2013, sur :                                                             nous avons examiné la cohérence des hypothèses retenues par la direction,
                                                                                   la traduction chiffrée de celles-ci ainsi que la documentation disponible.
  –– le contrôle des comptes consolidés de la société manitou bf, tels qu’ils
  sont joints au présent rapport,                                                  les notes 1.17 et 14.2 de l’annexe aux comptes consolidés exposent le fait
  –– la justification de nos appréciations,                                        que votre groupe constitue des provisions au titre des garanties et campagnes
                                                                                   données aux clients. nos travaux ont notamment consisté à apprécier les
  –– la vérification spécifique prévue par la loi.
                                                                                   données et les hypothèses définies par la direction sur lesquelles se fondent
  les comptes consolidés ont été arrêtés par le conseil d’administration. il       ces estimations, à revoir sur une base de tests les calculs effectués par le
  nous appartient, sur la base de notre audit, d’exprimer une opinion sur ces      groupe, et à comparer les estimations comptables des périodes précédentes
  comptes.                                                                         avec les réalisations correspondantes.

                                                                                   les notes 1.19 et 17.2 de l’annexe aux comptes consolidés exposent
8.2.1. opinion sur les comptes                                                     les modalités de reconnaissance des impôts différés et l’incidence sur
consolidés                                                                         les comptes 2013 de l’activation d’impôts différés relatifs à des pertes
                                                                                   reportables de manitou bf et de sa filiale américaine. nos travaux ont
  nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel
                                                                                   notamment consisté à vérifier que les critères de comptabilisation étaient
  applicables en france ; ces normes requièrent la mise en œuvre de
                                                                                   satisfaits, à apprécier les données et les hypothèses relatives aux prévisions
  diligences permettant d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes
                                                                                   de bénéfices imposables et aux consommations de reports déficitaires sur
  consolidés ne comportent pas d’anomalies significatives. un audit consiste
                                                                                   lesquelles se fonde cette activation, à revoir les calculs effectués par le
  à vérifier, par sondages ou au moyen d’autres méthodes de sélection, les
                                                                                   groupe et à examiner les procédures d’approbation des hypothèses sous-
  éléments justifiant des montants et informations figurant dans les comptes
                                                                                   tendant cette activation par la direction. nous avons également vérifié que
  consolidés. il consiste également à apprécier les principes comptables
                                                                                   les notes de l’annexe susvisées donnent une information appropriée.
  suivis, les estimations significatives retenues et la présentation d’ensemble
  des comptes. nous estimons que les éléments que nous avons collectés
                                                                                   nous avons procédé à l’appréciation du caractère raisonnable de ces
  sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion.
                                                                                   estimations.
  nous certifions que les comptes consolidés de l’exercice sont, au regard du
  référentiel ifrs tel qu’adopté dans l’union européenne, réguliers et sincères    principes comptables :
  et donnent une image fidèle du patrimoine, de la situation financière,
                                                                                   dans le cadre de notre appréciation des principes comptables suivis par
  ainsi que du résultat de l’ensemble constitué par les personnes et entités
                                                                                   votre groupe, nous avons examiné les modalités de l’inscription à l’actif des
  comprises dans la consolidation.
                                                                                   frais de développement ainsi que celles retenues pour leur amortissement et
                                                                                   pour la vérification de leur valeur recouvrable et nous nous sommes assurés
  sans remettre en cause l’opinion exprimée ci-dessus, nous attirons votre
                                                                                   que la note 1.7 de l’annexe aux comptes consolidés fournit une information
  attention sur les points suivants :
                                                                                   appropriée.
  –– la note 17.2 de l’annexe intitulée « impôts enregistrés en compte
  de résultat » qui précise l’activation par manitou bf et sa filiale manitou      les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le cadre de notre démarche
  americas d’impôts différés relatifs à des pertes reportables et autres actifs    d’audit des comptes consolidés, pris dans leur ensemble, et ont donc
  d’impôts différés, en application d’ias 12 ;                                     contribué à la formation de notre opinion exprimée dans la première partie
                                                                                   de ce rapport.
  –– les notes 1.1 et 15 de l’annexe qui exposent les conséquences de la
  première application en 2013 de la norme ias 19 révisée « avantages au
  personnel ».                                                                    8.2.3. vérification spécifique
                                                                                   nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice
8.2.2. justification des                                                           professionnel applicables en france, à la vérification spécifique prévue par la
                                                                                   loi des informations relatives au groupe données dans le rapport de gestion.
appréciations                                                                      nous n’avons pas d’observation à formuler sur leur sincérité et leur
  en application des dispositions de l’article l. 823-9 du code de commerce        concordance avec les comptes consolidés.
  relatives à la justification de nos appréciations, nous portons à votre
  connaissance les éléments suivants :                                             orvault et nantes, le 24 avril 2014
                                                                                   les commissaires aux comptes
  estimations comptables :
  lors de l’arrêté des comptes, le groupe manitou a été conduit à effectuer                    deloitte & associés
                                                                                   rsm secovec		
  des estimations et à formuler des hypothèses qui concernent notamment la         nicolas perenchio		 thierry de gennes
  valeur de certains postes d’actif, de passif, de produits et de charges (note
  1.2 de l’annexe).

130

                                                                                             comptes sociaux


8.3 comptes sociaux
8.3.1 compte de résultat
  en milliers d'euros                                                           notes     31.12.2013       31.12.2012
  produits d'exploitation (1) :
  ventes de marchandises                                                                     255 767          243 083
  production vendue (biens)                                                                  562 403          598 635
  production vendue (services)                                                                    6 843            9 584
  montant net du chiffre d'affaires                                            note 18       825 013          851 302
  production stockée et immobilisée                                                           19 477               7 965
  reprises sur provisions et amortissements, transferts de charges             note 19        30 011           27 473
  autres produits                                                                                 1 111            2 366
  total                                                                                      875 612         889 106
  charges d'exploitation (2) :
  achats et variations de stock                                                              618 965          620 177
  autres achats et charges externes                                                          118 049          121 703
  impôts et taxes et assimilés                                                                10 287           11 112
  salaires et charges sociales                                                               107 825          100 124
  dotations aux amortissements et dépréciations                                               33 035           31 675
  dotations aux provisions                                                                    11 393           11 014
  autres charges                                                                                   824             1 757
  total                                                                                      900 378         897 562
  résultat d'exploitation                                                                    -24 766           -8 456
  produits financiers (3)                                                                     29 356           62 825
  charges financières (4)                                                                     16 847           17 678
  résultat financier                                                           note 20        12 509          45 147
  résultat courant avant impôts                                                              -12 257          36 691
  produits exceptionnels                                                                      15 349           10 771
  charges exceptionnelles                                                                     17 392               8 475
  résultat exceptionnel                                                        note 21        -2 043            2 296
  participation des salariés aux résultats
  impôts sur les bénéfices                                                     note 22               8             -822
  résultat net                                                                               -14 308          39 809


  (1) dont produits afférents à des exercices antérieurs
  (2) dont charges afférentes à des exercices antérieurs
  (3) dont produits concernant les entreprises liées                                          16 324           18 661
  (4) dont charges concernant les entreprises liées                                                 31               58




                                                                     document de référence 2013    manitou group      131

8.3.2 tableaux des flux de trésorerie
      en milliers d'euros                                                                             31.12.2013   31.12.2012


      résultat net                                                                                       -14 308      39 809
      élimination des charges et produits sans incidence sur la trésorerie et non liés à l'activité
           + amortissements, dépréciations et provisions (1)                                              22 515       21 829
            - reprises sur amortissements et provisions (1)                                              -15 871      -40 772
            - produits de cession éléments de l'actif                                                     -3 055       -2 715
           + valeur nette comptable des éléments cédés                                                     9 400        3 525
            - subventions d'investissements inscrites en résultat                                            -14          -18

      marge brute d'autofinancement                                                                       -1 333      21 658
      incidence des décalages de trésorerie sur les créances d'exploitation
         +/- variations des stocks                                                                       -21 195        6 385
         +/- variations des créances clients                                                             -30 738       24 098
         +/- variations des autres créances d’exploitation                                                10 549      -16 611
         +/- variations des dettes fournisseurs                                                           25 919      -37 668
         +/- variations des autres dettes d’exploitation                                                  29 980       20 989

      flux de trésorerie d'exploitation                                                                  13 182       18 851
      incidence des décalages de trésorerie sur les opérations d'investissement
           + cessions d’immobilisations incorporelles et corporelles                                         55         2 715
           + cessions d’immobilisations financières                                                        3 000          19
            - acquisitions d’immobilisations incorporelles et corporelles                                -10 921      -16 121
            - acquisitions d’immobilisations financières                                                  -8 736       -1 114
         +/- variations des dettes fournisseurs sur immobilisations                                         -834        1 204
         +/- flux de trésorerie lié aux fusions                                                               0          -673

      flux de trésorerie d'investissement                                                                -17 436      -13 970
      incidence des décalages de trésorerie sur les opérations de financement
           + cession créance carry back                                                                   21 060           0
            - distributions mises en paiement                                                            -17 651      -11 773
           + augmentation des dettes financières                                                          93 140       27 279
            - remboursement des dettes financières                                                       -78 746      -28 568
         +/- variations du capital souscrit appelé non versé

      flux de trésorerie de financement                                                                  17 803       -13 062
               trésorerie d’ouverture                                                                     -9 965       -1 784
               trésorerie de clôture                                                                       3 584       -9 965
      variation de la trésorerie                                                                         13 549        -8 181


      (1) hors actif circulant




132

                                                                                                              comptes sociaux

8.3.3 bilan
 	actif
                                                                                            31.12.2013                    31.12.2012
                                                                                        amortissements
  en milliers d’euros                                                    montant brut   et dépréciations   montant net    montant net
  actif immobilisé
  immobilisations incorporelles (1)                        note 2             57 303            36 002         21 301         27 182
  immobilisations corporelles                              note 3            206 811           148 450         58 361         61 955
  immobilisations financières (2)                                            363 428            50 628        312 800        304 390
                                                                            627 542           235 080         392 462        393 527
  actif circulant
  stocks et en-cours                                       note 6            188 843            13 972        174 871        153 676
  avances et acomptes versés sur commandes                                        24                               24             27
  créances d'exploitation (3)                              note 7            210 505              1 274       209 231        210 383
  disponibilités et valeurs mobilières
                                                           note 9             22 143              5 549        16 594         12 754
  de placement
  comptes de régularisation                               note 15             3 901                             3 901          3 617
                                                                            425 416             20 795        404 621        380 457
  écart de conversion actif                               note 16             3 047                             3 047          1 417
  total général                                                           1 056 005           255 875         800 130        775 401

  (1) dont droit au bail                                                                                             0              0
  (2) dont à moins d'un an                                                                                       1 673            867
  (3) dont à plus d'un an                                                                                            0              0


 	passif
                                                                                                           31.12.2013     31.12.2012
  en milliers d'euros                                                                                      montant net    montant net
  capitaux propres
  capital social                                                                                note 10         39 549        39 549
  primes d'émission, de fusion, d'apport, etc                                                                   43 667        43 667
  ecarts de réévaluation                                                                        note 17            908           908
  réserves et report à nouveau                                                                                319 438        297 281
  résultat de l'exercice                                                                                       -14 308        39 809
  subventions d'investissements                                                                                    126           139
  provisions règlementées                                                                       note 11         22 382        27 061
                                                                                                              411 762        448 414
  provisions pour risques et charges                                                            note 11         26 682        21 993
  dettes (1)
  dettes financières (2)                                                                        note 12       172 335        147 987
  dettes d'exploitation                                                                         note 12
  dettes fournisseurs et comptes rattachés                                                                    137 139        111 220
  dettes fiscales et sociales                                                                                  35 496         32 049
  autres dettes d'exploitation                                                                                 12 252         11 001
  dettes diverses                                                                               note 12         1 640          2 027
  comptes de régularisation                                                                     note 15         1 943              0
                                                                                                              360 805        304 284
  écart de conversion passif                                                                    note 16           881            710
  total général                                                                                               800 130        775 401

  (1) dont à plus d'un an                                                                                      86 715          7 000
      dont à moins d'un an                                                                                    274 090        297 284
  (2) dont concours bancaires courants et soldes créditeurs de banques                                         13 010         22 718




                                                                                    document de référence 2013    manitou group    133

8.3.4 annexes aux comptes de la société mère
information générale                                                                note 1 – principes comptables
 	identité de la société                                                             note 1.1 – principes généraux
  manitou bf est une société anonyme à conseil d’administration de droit            le bilan et le compte de résultat sont établis conformément aux dispositions
  français au capital de 39 548 949 euros composé de de 39 548 949 actions          de la législation française et aux pratiques comptables généralement
  de 1 euro nominal.                                                                admises en france.

  le siège social de la société, correspondant également au principal site de       la méthode de base retenue pour les éléments inscrits en comptabilité est
  production est :                                                                  la méthode des coûts historiques.

  430 rue de l’aubinière - bp 10 249 - 44158 ancenis cedex france                   il est toutefois rappelé qu’une réévaluation a été pratiquée en 1976, portant
                                                                                    sur les immobilisations corporelles, incorporelles et titres de participation.
  la société est inscrite au registre du commerce et des sociétés de nantes
  sous le numéro :                                                                  un certain nombre de chapitres pouvant avoir un caractère significatif sont
                                                                                    développés ci-après.
  857 802 508 rcs nantes - siret : 857 802 508 00047
  code ape : 292 d code naf 2822z
                                                                                      note 1.2 - changement de methode comptable
                                                                                    aucun changement de méthode comptable n’est intervenu sur l’exercice.
 	information financière relative
   à l’arrêté des comptes                                                             note 1.3 - actif immobilise
  les comptes de la société manitou bf ont été arrêtés par le conseil
  d’administration le 10.03.2014.                                                   frais de développement
                                                                                    conformément au pcg art. 311-3-1 créé par l’article 2-6 du règlement crc
                                                                                    n° 2004-06, les coûts de développement engagés en 2013 par la société,
 	commentaires sur l’annexe du bilan                                               se rapportant à des projets nettement individualisés ayant de sérieuses
  annexe au bilan avant répartition qui présente les caractéristiques suivantes :   chances de réussite technique et de rentabilité commerciale ont été
  le bilan de l’exercice présente un total de 800 130 k€.                           immobilisés, les conditions d’activation précisées par le pcg étant remplies.
                                                                                    s’agissant d’une méthode préférentielle, la société avait opté dès 2005 pour
  le compte de résultat affiche :                                                   ce traitement comptable.
  –– un total de produits de 920 317 k€,                                            tous les frais de recherche, ainsi que les frais d’études et développement
  –– un total de charges de 934 625 k€,                                             autres que ceux décrits ci-dessus sont enregistrés en charges de l’exercice
                                                                                    au cours duquel ils sont encourus.
  –– un résultat de -14 308 k€.
  l’exercice considéré débute le 01.01.2013, finit le 31.12.2013 et a une
                                                                                    logiciels informatiques
  durée de 12 mois.
                                                                                    ils comprennent essentiellement les coûts encourus dans le cadre de la mise
  les notes (ou tableaux) ci-après font partie intégrante des comptes annuels.      en place de différents projets pour la part relative à la conception détaillée
                                                                                    de ces mêmes projets, à la programmation, aux tests et à la documentation.

 	faits marquants de l’éxercice                                                    les frais enregistrés lors de l’étude préalable, la phase d’analyse fonctionnelle
  en date du 11 septembre 2013, la société manitou bf a cédé la totalité des        et pour la formation des utilisateurs sont enregistrés en charges.
  titres de sa filiale lucas g. basée à la verrie en vendée.

  elle a également racheté des titres de sa filiale manitou benelux détenus par     amortissements des immobilisations
  des actionnaires minoritaires portant ainsi sa participation à 100%.              conformément aux règlements crc 2002-10 (modifié par le crc 2003-07)
                                                                                    et crc 2004-06, les méthodes comptables relatives aux immobilisations
  par ailleurs, la société manitou bf a souscrit à l’augmentation de capital de     incorporelles et corporelles (hors frais de développement) sont les suivantes :
  sa filiale brésilienne manitou brasil, portant ainsi sa participation à 99,83%
  contre 99,50% précédemment.                                                       –– la base amortissable représente la différence entre le coût de l’actif et
                                                                                    la valeur résiduelle, considérée comme nulle pour l’ensemble des biens
                                                                                    amortissables,
 	note sur la continuité d’exploitation
                                                                                    –– les durées d’amortissement ont été adaptées à la durée probable
  les comptes de la société manitou bf ont été établis en application du
                                                                                    d’utilisation des différentes catégories de biens et calculées sur le mode
  principe de continuité d’exploitation.
                                                                                    linéaire,
  a taux de change constant, manitou confirme sa vision d’un chiffre d’affaires     –– les principales durées d’amortissement sont les suivantes :
  stable et d’une amélioration de sa marge opérationnelle de 50 à 100 points
                                                                                        • fonds commercial : 5 ans,
  de base.
                                                                                        • brevets : 5 ans,
                                                                                        • logiciels informatiques : 3 ans et 7 ans pour le système d’information
                                                                                           intégré (erp),
                                                                                        • frais de développement : 5 ans,
                                                                                        • constructions : entre 20 ans et 30 ans selon la qualité des bâtiments
                                                                                           construits,


134

                                                                                                                                 comptes sociaux

    • aménagements des terrains et des constructions : 10 ans,                      d’actions de performance portant sur des actions manitou bf est répartie
    • installations techniques : 10 ans,                                            de manière linéaire sur la période d’acquisition des droits par les employés.
    • matériels industriels : entre 3 et 7 ans selon le type de matériel,           elle est comptabilisée au compte de résultat dans la rubrique “salaires et
    • outillages industriels et moules : 3 ans,                                     charges sociales” en contrepartie d’une provision pour charges au bilan.
    • matériels de transport : 4 ans pour les voitures de tourisme, 5 ans
       pour les gros véhicules utilitaires,                                         cette charge correspond pour les plans d’options d’achat, à la différence
    • matériels de bureau et informatique : entre 3 et 5 ans selon le type         entre la valeur en portefeuille, nette de dépréciation, des actions affectées
       d’équipement,                                                                à ces plans, et le prix d’exercice correspondant s’il est inférieur et pour
                                                                                    les plans d’actions de performance, à la valeur en portefeuille des actions
    • mobiliers de bureau : 10 ans.
                                                                                    affectées à ces plans.
la différence constatée entre les amortissements fiscaux calculés selon le
mode dégressif et les amortissements linéaires définis sur la durée probable
d’utilisation, est inscrite en provisions réglementées (amortissements                note 1.6 – stocks
dérogatoires). pour les frais de développement, des amortissements                  évaluation
dérogatoires sont comptabilisés, comme prévu par les textes, à compter de
                                                                                    –– marchandises : valorisées au prix d’achat moyen pondéré.
la date d’inscription du bien à l’actif.
                                                                                    –– matières premières : valorisées au prix d’achat moyen pondéré.
dépréciation des actifs                                                             –– produits semi-ouvrés, en cours de fabrication et produits finis : valorisés
                                                                                    au prix de revient de fabrication (matières premières au coût réel, machines
les immobilisations incorporelles et corporelles doivent être soumises à des
tests de dépréciation dès lors qu’il existe un indice de perte de valeur.           et main-d’œuvre au coût réel).
                                                                                    dépréciation
lorsqu’il existe un indice de perte de valeur, un test de dépréciation est
effectué : la valeur nette comptable s’apprécie en fonction du marché et de         –– marchandises : comme les années précédentes, les marchandises ont fait
l’utilité du bien pour la société. elle résulte de la comparaison entre la valeur   l’objet d’une dépréciation calculée statistiquement en fonction de la rotation
vénale et la valeur d’usage.                                                        et de la perte probable.
                                                                                    –– matières premières : la méthode précédente, c’est-à-dire la dépréciation
  note 1.4 - titres de participation                                                d’articles à faible rotation a été poursuivie.
afin de présenter des capitaux propres homogènes entre les comptes                  –– produits finis : les matériels ont fait l’objet d’un examen, élément par
sociaux et les comptes consolidés, la société avait opté, lors de la clôture des    élément, les matériels concernés étant des matériels d’occasion ainsi que
comptes de l’exercice 1990, conformément à l’article 3 de la loi du 3 janvier       des matériels de démonstration, en dépôt ou à rotation lente, le taux de
1985 et à l’article 11 du décret du 17 février 1986, pour la valorisation des
                                                                                    dépréciation étant déterminé par familles de produits.
titres des sociétés contrôlées de manière exclusive en fonction de la quote-
part des capitaux propres déterminés d’après les règles de consolidation que
ces titres représentent.                                                              note 1.7 - créances et dettes
                                                                                    les créances et dettes sont comptabilisées à leur valeur nominale. une
conformément à l’article 332-4 du pcg, si à la clôture de l’exercice, la valeur
                                                                                    dépréciation est constatée lorsque leur valeur de recouvrement, appréciée
globale des titres évalués par équivalence est inférieure au prix d’acquisition,
                                                                                    au cas par cas, est estimée inférieure à la valeur comptabilisée.
une dépréciation globale du portefeuille est constituée. une provision pour
risque global de portefeuille est également constituée si la valeur globale
d’équivalence est négative.                                                           note 1.8 - provisions pour risques et charges
les frais d’acquisition sont activés. conformément aux textes fiscaux en            des provisions pour risques et charges sont constituées, lorsque la société a
vigueur, ces frais d’acquisition font l’objet d’un amortissement sur 5 ans de       une obligation à l’égard d’un tiers et qu’il est probable ou certain qu’elle devra
                                                                                    faire face à une sortie de ressources au profit de ce tiers sans contrepartie.
manière linéaire.
                                                                                    ces provisions sont estimées en prenant en considération les hypothèses les
  note 1.5 - actions propres                                                        plus probables à la date d’arrêté des comptes.
les actions propres sont inscrites en «valeurs mobilières de placement»
lorsque ces titres sont destinés à couvrir des plans d’options d’achat et             note 1.9 - engagements de retraite
d’attributions d‘actions et en «autres immobilisations financières» dans les        l’engagement est calculé conformément à la norme internationale ias 19
autres cas.                                                                         révisée et autorisée par la nouvelle recommandation 2013-02 de l’anc du
                                                                                    07 novembre 2013. la méthode retenue est la méthode des unités de crédit
pour les plans jugés exerçables (valeur de marché de l’action supérieure
                                                                                    projetées, parfois appelée méthode de répartition des prestations au prorata
au prix d’exercice de l’option) pour lesquels une sortie de ressources est
                                                                                    des années de service.
probable, les actions correspondantes sont classées dans un compte
spécifique des “valeurs mobilières de placement”.                                   les engagements de retraite sont évalués en prenant en compte des
                                                                                    hypothèses démographiques et économiques. ils sont ramenés à leur valeur
lorsque la valeur de marché des actions manitou devient inférieure à
                                                                                    actuelle en utilisant un taux d’actualisation basé sur les taux d’intérêts des
leur prix d’acquisition, une dépréciation est enregistrée, du montant de la
                                                                                    obligations de première catégorie. les catégories de plans à prestations
différence. aucune dépréciation n’est enregistrée pour les actions classées
                                                                                    définies au sein de manitou bf, ainsi que les principales hypothèses utilisées
en titres immobilisés destinées à être annulées ainsi que pour les actions
                                                                                    sont détaillées dans la note 11 aux états financiers.
classées au sous-compte spécifique des valeurs mobilières de placement
(plans jugés exerçables). ces dernières contribuent au calcul d’un passif
déterminé comme expliqué ci-dessous.                                                  note 1.10 - medailles du travail
conformément à l’avis du conseil national de la comptabilité du 06.11.2008          l’engagement a été calculé, comme pour l’exercice précédent, conformément
et le règlement 2008-15 du comité de la règlementation comptable publié             à la recommandation 2003-r-01 du 01.04.2003 du cnc reprenant les
le 30.12.2008, la charge relative aux plans d’options et d’attribution              dispositions de la norme internationale ias 19.


                                                                                         document de référence 2013                   manitou group             135

       note 1.11 – crédit d’impôt compétitivité emploi                                  note 1.12 - conversion des opérations
  la société manitou bf a enregistré sur l’exercice en charges de personnel            en devises
  un produit d’impôt correspondant au cice pour 2,1 m€. ce produit d’impôt             les transactions en devises sont évaluées au taux de change à la date de la
  a été utilisé conformément aux objectifs prévus par la loi.                          transaction. a la date de la clôture de l’exercice, les créances et les dettes
                                                                                       sont converties au taux de clôture. la différence résultant de l’actualisation
                                                                                       des dettes et créances en devises au cours de la clôture est portée au bilan
                                                                                       en écart de conversion. les pertes de change latentes font l’objet d’une
                                                                                       provision pour risque


  note 2 – immobilisations incorporelles
                                                                                                                                             montants bruts
                                                                                                             virements
                                                                                                             de poste à
      en milliers d'euros                                            31.12.2012          acquisitions            poste           cessions           31.12.2013
      frais de recherche et développement (1)                            19 715                                  4 841             1 098                23 458
      concessions, brevets, licences                                      26 506                  616             2 210                                   29 332
      fonds commercial                                                         3 729                                                                       3 729
      autres immobilisations incorporelles                                        0                                                                             0
      immobilisations incorporelles en cours                                   6 830            1 005            -7 051                                       784
      total                                                               56 780               1 621                   0            1 098                57 303

                                                                                                                                             amortissements

                                                                                                                                   autres
      en milliers d'euros                                                               31.12.2012            dotations       diminutions           31.12.2013
      frais de recherche et développement                                                   10 446               4 069             1 098                13 417
      concessions, brevets, licences                                                          17 588              3 433                  0                21 021
      fonds commercial                                                                          1 564                                                      1 564
      autres immobilisations incorporelles                                                           0                                                          0
      immobilisations incorporelles en cours                                                         0                                                          0
      total                                                                                   29 598              7 502             1 098                36 002

                                                                                                                                              montants nets
      en milliers d'euros                                                                                                    31.12.2012             31.12.2013
      frais de recherche et développement                                                                                            9 269                10 041
      concessions, brevets, licences                                                                                                 8 918                 8 311
      fonds commercial                                                                                                               2 165                 2 165
      autres immobilisations incorporelles                                                                                               0                      0
      immobilisations incorporelles en cours                                                                                         6 830                    784
      total                                                                                                                       27 182                 21 301

  frais de recherche et développement
  les frais de développement au 31.12.2012 s’élevaient à 24 650 k€ se                  tous les frais de recherche, ainsi que les frais d’études et développement
  répartissant en projets en cours pour 4 935 k€ et projets terminés pour              autres que ceux décrits ci-dessus ont été enregistrés en charges de
  19 715 k€.                                                                           l’exercice 2013 pour un montant de 11 555 k€ contre 9 466 k€ pour
                                                                                       l’exercice 2012.
  les frais de développement, engagés directement par la société et activés
  en 2013 s’élèvent à 602 k€. par ailleurs, deux projets ont été abandonnés
  pour un montant de 1 098 k€, ce qui porte ainsi le montant total des frais
  activés au 31.12.2013 à 24 153 k€. ce montant se répartit en projets en
  cours pour 695 k€ et projets terminés pour 23 458 k€.




136

                                                                                                                              comptes sociaux

note 3 – immobilisations corporelles
                                                                                                                                         montants bruts
                                                                                                          virements
                                                                                                          de poste à
en milliers d'euros                                                31.12.2012        acquisitions             poste          cessions         31.12.2013
terrains                                                               12 175                  56                  0                0             12 231
constructions                                                          43 354                  3                350                 0             43 707
installations, agencements et aménagements                             29 973              1 849                907                19             32 710
installations techniques, matériels industriels                        98 749              4 801                413             1 660            102 303
autres immobilisations corporelles                                     14 520                825                322               382             15 285
immobilisations corporelles en cours                                      801              1 766             -1 992                 0                575
total                                                                199 572              9 300                   0             2 061            206 811

                                                                                                                                         amortissements

                                                                                                                                autres
en milliers d'euros                                                                  31.12.2012           dotations        diminutions        31.12.2013
terrains                                                                                   5 267               320                   0              5 587
constructions                                                                            20 665               2 192                 0             22 857
installations, agencements et aménagements                                               20 272               1 707                19             21 960
installations techniques, matériel industriel                                            79 844               7 355             1 658             85 541
autres immobilisations corporelles                                                       11 569               1 320               384             12 505
total                                                                                   137 617             12 894              2 061            148 450

                                                                                                                                          montants nets
en milliers d'euros                                                                                                        31.12.2012         31.12.2013
terrains                                                                                                                        6 908              6 644
constructions                                                                                                                  22 689             20 850
installations, agencements et aménagements                                                                                      9 701             10 750
installations techniques, matériel industriel                                                                                  18 905             16 763
autres immobilisations corporelles                                                                                              2 951              2 779
immobilisations corporelles en cours                                                                                              801                575
total                                                                                                                         61 955              58 361
les principaux investissements 2013 concernent la contruction d’un bâtiment industriel sur le site de candé pour 498 k€, des réfections de toitures pour
1 137 k€, divers aménagements bâtiments pour 1 293 k€, des outillages pour 5 420 k€ ainsi que du matériel informatique pour 702 k€.


note 4 – immobilisations financières
                                                                                                                                         montants bruts
                                                                                                              virements
                                                                                                              de poste à
en milliers d’euros                                 31.12.2012        réévaluation       acquisitions             poste       diminutions     31.12.2013
participations                                          24 146                                 1 597                               9 388          16 355
créances rattachées à des participations                       0                               9 041                                2 651          6 390
participations évaluées par équivalence (1)             339 065                                     682                                   0      339 747
prêts                                                         23                                                                         11           12
autres immobilisations financières                           857                                    67                                    0          924
total                                                  364 091                  0            11 387                    0          12 050         363 428




                                                                                       document de référence 2013                 manitou group        137

  (1) informations sur les titres de participation (mouvements en 2013)

                                                                                                            acquisitions
      sociétés                                                                           31.12.2012               2012          cessions          31.12.2013
      c.f.m.                                                                                   1 716                                                    1 716
      manitou uk ltd                                                                               598                                                      598
      manitou italia                                                                           34 460                                                   34 460
      manitou benelux sa                                                                           631               82                                     713
      manitou asia pte ltd.                                                                     1 309                                                     1 309
      manitou portugal                                                                          2 963                                                     2 963
      manitou deutschland gmbh                                                                  8 712                                                     8 712
      manitou southern africa pty ltd.                                                          2 219                                                     2 219
      chariots elevateurs manitou canada inc.                                                       13                                                       13
      manitou australia pty ltd.                                                                   358                                                      358
      manitou hangzhou material handling                                                        5 705                                                     5 705
      manitou manutencion espana slu                                                               200                                                      200
      manitou vostok                                                                                10                                                       10
      manitou polska                                                                                53                                                       53
      manitou americas                                                                        278 973                                                  278 973
      manitou interface & logistics europe                                                         495                                                      495
      manitou south asia private ltd                                                               136                                                      136
      manitou brasil                                                                               270              600                                     870
      manitou nordics sia                                                                          244                                                      244
      total                                                                                   339 065               682                 0             339 747
  la société a procédé en 2013 au rachat de l’ensemble des actions non encore detenues de la filiale manitou benelux pour 82 k€.

  la société a souscrit à l’augmentation de capital de la filiale manitou brasil à hauteur de 600 k€.

                                                                                                                                              dépréciations
      en milliers d'euros                                                                31.12.2012          dotations         reprises           31.12.2013
      participations évaluées par équivalence (1)                                            55 676                               5 268               50 408
      autres participations (2)                                                                 4 026                 0            3 806                    220
      autres immobilisations financières                                                                0             0                 0                     0
      total                                                                                   59 702                  0            9 074                50 628
  (1) a la clôture de l’exercice, la valeur globale des titres évalués par équivalence est inférieure au prix d’acquisition. conformément à l’article 332-4 du pcg,
  une reprise de 5 268 k€ à été comptabilisée sur l’exercice 2013 portant ainsi le montant total de la provision au 31.12.2013 à 50 408 k€.
  (2) la cession des titres lucas g. a donné lieu à une reprise de provision pour dépréciation de 3 806 k€.




138

                                                                                                                                 comptes sociaux

note 5 - participations évaluées par équivalence (en milliers d’euros)
                                                                                           31.12.2012                                                     31.12.2013
                                                                  valeur                                                     valeur
                                                             comptable           valeur          ecart                  comptable              valeur            ecart
                                                              (coût acq.        d’équi-       d’équi-                    (coût acq.           d’équi-         d’équi-
                                                               ou valeur        valence       valence                     ou valeur           valence         valence
sociétés                                        % détenu     réév.1976)           (ifrs)        (ifrs)       % détenu   réév.1976)              (ifrs)          (ifrs)
c.f.m.                                          100,00%          1 716          24 425        22 709         100,00%         1 716            20 318          18 602
manitou uk ltd                                   99,42%               598         4 044        3 446           99,42%           598            4 733           4 135
manitou italia                                  100,00%         34 460           69 952       35 492          100,00%         34 460          75 875          41 415
manitou benelux sa                               98,00%               631         5 529        4 898          100,00%           714            5 366           4 652
manitou asia pte ltd.                           100,00%          1 310            5 473        4 163          100,00%          1 310           5 497           4 187
manitou portugal                                100,00%          2 963            6 436        3 473          100,00%          2 963           6 621           3 658
manitou deutschland gmbh                        100,00%          8 712            7 409       -1 303          100,00%          8 712           3 848          -4 864
manitou southern africa pty ltd.                100,00%          2 219           13 996       11 777          100,00%          2 219          13 105          10 886
chariots elevateurs manitou canada inc.         100,00%                13            67            54         100,00%            13                 68             55
manitou australia pty ltd.                       86,00%               358         4 073        3 715           86,00%           358            3 091           2 733
manitou hangzhou material handling              100,00%          5 705            2 388       -3 317          100,00%          5 705           3 025          -2 680
manitou manutencion espana slu                  100,00%               200          395           195          100,00%           200                406           206
manitou vostok                                  100,00%                10          519           509          100,00%            10                -44            -54
manitou polska                                  100,00%                53          244           191          100,00%            53                230           177
manitou americas                                100,00%        278 973          137 568     -141 405          100,00%     278 973            145 364        -133 609
manitou interface & logistics europe             99,00%               495          447            -48          99,00%           495                809           314
manitou south asia private ltd                  100,00%               137          106            -31         100,00%           137                110            -27
manitou brasil                                   99,50%               270            77         -193           99,83%           870                657          -213
manitou nordics sia                             100,00%               244          241             -3         100,00%           244                260             16
total                                                         339 065          283 389       -55 676                     339 747             289 339         -50 408

note 6 – stocks
                                                                              31.12.2012                                                             31.12.2013
en milliers d'euros                total brut       dépréciation                      net                total brut       dépréciation                       net
matières premières                   57 948                 4 841                  53 107                    62 921               4 698                      58 223
encours de fabrication               14 515                                        14 515                    15 721                                          15 721
produits finis                       42 760                   784                  41 976                    60 106                    588                   59 518
marchandises                         53 100                 9 022                  44 078                    50 095               8 686                      41 409
total                              168 323                 14 647                153 676                 188 843                 13 972                    174 871

note 7 - créances d’exploitation
                                                                                   montants bruts                                                   provisions
                                                                            mouvements                                           mouvements
en milliers d'euros                                  31.12.2012                   2013  31.12.2013              31.12.2012             2013              31.12.2013
clients et comptes rattachés                            141 403                 31 045      172 448                    967              307                    1 274
autres créances                                             15 911              -6 140            9 771                                                            0
créances diverses                                           54 036             -25 750           28 286                                                            0
capital souscrit appelé, non versé                                0                                      0                                                         0
total                                                      211 350               -845          210 505                  967                  307              1 274
                                                                                                                                                montants nets
en milliers d'euros                                                                                                 31.12.2012                      31.12.2013
clients et comptes rattachés (1)                                                                                        140 436                         171 174
autres créances                                                                                                          15 911                           9 771
créances diverses (2)                                                                                                    54 036                          28 286
capital souscrit appelé, non versé                                                                                            0                               0
total                                                                                                                  210 383                         209 231
(1) dont effets de commerce                                                                                                  90                             539
(2) la principale variation de ce poste est directement liée à la cession de la créance de carry-back pour 21 060 k€
                                                                                           document de référence 2013                  manitou group              139

  note 8 - ventilation des créances
      en milliers d'euros                                                        total brut     a moins d'un an          de 1 à 5 ans         plus de 5 ans
      de l'actif immobilisé
      créances rattachées à des participations (1)                                   6 390                  740                 5 650
      prêts (1) (2)                                                                     13                   10                     3
      autres immobilisations financières                                               923                  923
      de l'actif circulant
      clients douteux ou litigieux                                                   1 295               1 295
      autres créances clients                                                      171 153             171 153
      personnel et comptes rattachés                                                     9                   9
      sécurité sociale et autres organismes sociaux                                     38                  38
      impôt sur les bénéfices                                                        7 464               1 016                  6 448
      taxe sur la valeur ajoutée                                                     7 113               7 113
      divers                                                                           108                 108
      groupe et associés (2)                                                        20 148              20 148
      débiteurs divers                                                               3 177               3 177
      charges constatées d'avance                                                    3 901               3 901
      total                                                                       221 732              209 631                12 101                      0
      (1) prêts accordés au cours de l'exercice                                      8 986
      (1) prêts remboursés au cours de l'exercice                                    2 661
      (2) prêts consentis aux associés                                                   0


  note 9 - disponibilités et valeurs mobilières de placements
  les valeurs mobilières de placement ont été valorisées au cours du 31 décembre.
  les sicav monétaires ont fait l’objet d’un «acheté-vendu» à cette date, et les intérêts courus sur les autres placements ont été comptabilisés à la fin de
  l’exercice.

      en milliers d'euros                                                                                                      2012                  2013
      - sicav monétaires (évaluées au cours du 31.12.2013, valeur d'acquisition à cette date)                                    329                   221
      - actions société cotée                                                                                                    736                   736
      - provision pour dépréciation actions                                                                                     -582                  -429
      - actions propres de la société (1)                                                                                      8 844                 8 844
      - provision pour dépréciation actions propres (1)                                                                       -5 446                -5 070
      total valeurs mobilières de placement                                                                                   3 881                 4 302
      - disponibilités                                                                                                         8 873               12 292
      total valeurs mobilières de placement & disponibilités                                                                 12 754                16 594
  (1) actions propres

  au 31.12.2013, les actions propres détenues par la société en couverture           en conséquence, les actions propres détenues ont fait l’objet d’une
  d’option d’achat d’actions (278 000) sont inscrites en valeurs mobilières de       dépréciation au 31.12.2013 de 5 070 k€ (différence entre le prix
  placement pour le prix d’acquisition de 8 844 k€, soit un prix moyen de            d’acquisition et la valeur marché des actions au 31 décembre 2013).
  31,81 € par action.
                                                                                     pour l’exercice 2013, une reprise de provision pour dépréciation de 376 k€
  au 31 décembre 2013, le cours moyen de décembre de la valeur de                    a été constatée en résultat exceptionnel.
  marché de ces actions est de 13,59 € pour des prix d’exercice compris
  entre 13,60 € et 39,80 €, le caractère exerçable des plans a été jugé peu
  probable.




140

                                                                                                                 comptes sociaux

note 10 - capitaux propres
 note 10.1 - variation des capitaux propres
                                                            ecart de                                                   subventions       total de
                                                              rééva-   réserve       autres   report à   résultat de et provisions      capitaux
en milliers d’euros                        capital primes    luation     légale    réserves   nouveau     l’exercice réglementées        propres
31.12.2012                                39 549 43 667         908     3 781      325 500    -32 000        39 809       27 200       448 414
augmentation de capital                                                                                                                         0
résultats 2012                                                                        7 809    32 000       -39 809                             0
dividendes                                                                          -17 797       145                                   -17 652
résultats 2013                                                                                              -14 308                     -14 308
impacts des écarts d’équivalence                                                                                                                0
variation subventions investissements                                                                                           -14          -14
variation de la provision hausse des prix                                                                                      -189         -189
variation des amortissements
dérogatoires de l’exercice                                                                                                    -4 489     -4 489
31.12.2013                                39 549 43 667        908        3 781    315 512        145      -14 308           22 508    411 762

 10.2 - composition du capital social
                                                                                     valeur nominale             nombre              montant
composition du capital au début de l'exercice                                                 1,00 €          39 548 949         39 548 949 €
augmentation de capital
options de souscription d’actions
capital au 31.12.2013                                                                         1,00 €         39 548 949          39 548 949 €


note 11 – provisions
                                                                     augmentations                      reprises
en milliers d’euros                                         31.12.2012     dotations             utilisées   non utilisées         31.12.2013
provisions réglementées
provision pour hausse des prix                                      717                              189                                   528
amortissements dérogatoires                                      26 345              2 118         6 608                                21 855
autres provisions réglementées                                        0                                0                                     0
total                                                            27 061             2 118          6 797                0               22 382
provisions pour risques et charges
litiges                                                           3 065               616            559              854                2 268
garanties données aux clients (1)                                11 248             7 662          6 339              837               11 734
pertes de change                                                  1 417             3 047          1 417                                 3 047
pensions et obligations similaires (2)                              727                55                                                  782
autres provisions pour risques & charges (3)                        119               258              2                                   375
provisions pour engagements de retraite (4)                       5 416             3 060              0                                 8 476
total                                                            21 993            14 698          8 317           1 691                26 683
provisions pour dépréciations
immobilisations corporelles                                           1                                                                      1
titres de participation                                          59 701                 0         9 074                                 50 627
stocks et encours                                                14 647            13 059        13 287               446               13 973
comptes clients                                                     967               677            78               292                1 274
autres (5)                                                        6 053                50           554                                  5 549
total                                                            81 369            13 786        22 993              738                71 424
total général                                                   130 423            30 602        38 107            2 429               120 489

dont dotations et reprises :                                                      dotations                      reprises
- d’exploitation                                                                    25 387                        21 678
 - financières                                                                       3 097                         6 709
 - exceptionnelles                                                                   2 118                        12 149




                                                                                  document de référence 2013          manitou group          141

  (1) garanties                                                                        (3) autres provisions pour risques
  une provision est constituée pour couvrir le coût estimé de la garantie des          ce poste comprend une provision pour risque sur les attributions gratuites
  machines et des pièces détachées au moment de leur mise en service par               d’actions de 375 k€.
  les réseaux ou à la clientèle finale. elle couvre la garantie contractuelle, ainsi
  que son éventuelle extension après étude au cas par cas ou dans le cadre             (4) provisions pour engagements de retraite
  de campagnes. cette provision est calculée selon une approche statistique.           les provisions pour engagement de retraite ont été évaluées selon les
                                                                                       principes décrits dans la note 1.9. les hypothèses actuarielles retenues pour
  (2) pensions et obligations similaires                                               l’évaluation de ces engagements sont les suivantes :
  ce poste correspond au montant de la provision pour médailles du travail.

                                                                                                            31.12.2012                            31.12.2013
      age de départ                                                    - cadres                                62/67 ans                             62/67 ans
                                                                       - non cadres                            62/67 ans                             62/67 ans
                                                                                             croissance progressive du             croissance progressive du
                                                                                         nombre d'années de cotisation         nombre d'années de cotisation
                                                                                         pour atteindre 42 ans en 2016         pour atteindre 42 ans en 2016
      taux de progression annuel des salariés                                                                      4,00%                                 4,00%
      taux d’actualisation                                                                                         5,40%                                 3,30%
      taux de rendement des actifs                                                                                 4,00%                                 3,80%
      taux de mortalité                                                                                    tgh05/tgf05                           tgh05/tgf05
      taux de rotation du personnel                                    - cadres                                    2,50%                                 2,50%
                                                                       - non cadres                                1,00%                                 1,00%
  les écarts actuariels ont été pris en compte en totalité dans le résultat.
  la provision pour indemnité de fin de carrière a évolué comme suit :

      en milliers d'euros                                                                                                   31.12.2012            31.12.2013
      engagement fin de période                                                                                                   13 640                14 981
      actifs de couverture fin de période                                                                                          6 466                  6 505
      situation financière                                                                                                        -7 174                 -8 476
      coût des services passés (évolution convention collective 08.2010) (1)                                                       1 758                      0
      (provision) / montant payé d'avance                                                                                         -5 416                 -8 476
  l’impact résultat enregistré dans les comptes en 2012 et en 2013 se décompose comme suit :

      en milliers d'euros                                                                                                   31.12.2012            31.12.2013
      - ajustement méthodologique
      - coût des services                                                                                                            618                  1 112
      - coût d'actualisation                                                                                                         527                    461
      - rendement attendu des actifs de couverture                                                                                  -241                   -216
      - réduction                                                                                                                   -173                      0
      - coût des services passés (1)                                                                                                  92                  1 758
      sous total                                                                                                                     823                  3 115
      transfert acquisition                                                                                                             0                   342
      ecart actuariel calculé                                                                                                      3 470                   -397
      total                                                                                                                       4 293                  3 060
  (1) conformément à la norme ias 19 révisée, l’ensemble des coûts des services passés a été comptabilisé en charge sur l’exercice 2013 pour 1 758 k€.

  (5) autres
  dépréciations des titres en auto-contrôle (voir note 9).




142

                                                                                                                             comptes sociaux

note 12 - ventilation des dettes
en milliers d'euros                                                           total brut     a moins d'un an            de 1 à 5 ans          plus de 5 ans
emprunts et dettes établissements de crédit (1)                               113 149                  19 649                 81 000                 12 500
emprunts et dettes financières diverses                                            4 772                 4 772
fournisseurs et comptes rattachés                                             137 139                 135 592                   1 547
personnel et comptes rattachés                                                    18 270               18 270
sécurité sociale et autres organismes sociaux                                     15 447               15 447
impôt sur les bénéfices                                                                0                     0
taxe sur la valeur ajoutée                                                           21                     21
autres impôts et taxes                                                             1 758                 1 758
dettes sur immobilisations et comptes rattachés                                     873                    873
groupe et associés                                                                54 414               54 414
autres dettes                                                                     13 019               13 019
produits constatés d'avance                                                        1 943                 1 943
total                                                                         360 805                265 758                 82 547                 12 500
(1) emprunts souscrits au cours de l'exercice                                     92 500
(1) emprunts remboursés au cours de l'exercice                                    78 467


le contrat de financement bancaire de la société à été renouvelé le 27 juin       par ailleurs, pour ses besoins de financement (crédits moyens termes
2013 pour une période de 5 ans. ce financement vient remplacer le contrat         ou lignes de découverts bancaires), la société a initié en 2012 une
de 2008 préexistant.                                                              diversification en émettant pour la première fois un emprunt obligataire (7
le nouveau financement mis en place est structuré en :                            m€ au 31.12.2013) et un second en 2013 (12,5 m€ au 31.12.2013).
- une ligne de 30 m€ amortissable sur 5 ans,                                      les dettes fournisseurs moyen ou long terme de 1,5 m€ correspondent
- une ligne de 50 m€ remboursable in fine,                                        à un crédit fournisseur long terme lié aux achats de stocks de moteurs «
- une ligne de 30 m€ multidevises tirable sur 2 ans puis amortissable sur         ancienne génération » qui ne seront utilisés dans le processus industriel qu’à
3 ans,                                                                            compter de fin 2014. cette dette sera réglée au rythme de la consommation
                                                                                  des moteurs dans le cycle de production. la part court terme de ce contrat
- une ligne de 110 m€ de rcf (revolving credit facility) multidevises.            de « pre-buy » est enregistrée en compte fournisseur pour un montant de
                                                                                  4,8 m€.


note 13 - éléments concernant les entreprises liées
en milliers d'euros                                                                                                    31.12.2012             31.12.2013
participations évaluées par équivalence (1)                                                                                 339 065                339 747
créances rattachées à des participations
autres participations                                                                                                        24 123                 16 332
créances clients et comptes rattachés                                                                                        76 860                 89 169
autres créances                                                                                                              29 143                 21 702
dettes fournisseurs et comptes rattachés                                                                                     25 111                 30 376
dettes immobilisations                                                                                                            65                      0
autres dettes                                                                                                                38 578                 60 291
charges financières                                                                                                               58                     31
produits de participations                                                                                                   18 312                 15 659
autres produits financiers                                                                                                       349                    665
(1) dont écart d’équivalence :                                                                                                     0                      0
aucune transaction n’a été conclue en dehors des conditions normales de marché.




                                                                                       document de référence 2013                 manitou group           143

  note 14 - produits à recevoir et charges à payer
       note 14.1 - produits à recevoir
      en milliers d'euros                                                       31.12.2012        31.12.2013
      créances rattachées à des participations                                            0                55
      autres immobilisations financières                                                  0                 0
      créances clients et comptes rattachés                                           4 976             6 465
      autres créances                                                                 4 031             2 502
      disponibilités                                                                      1                 0

       note 14.2 - charges à payer
      en milliers d'euros                                                       31.12.2012        31.12.2013
      emprunts et dettes établissements de crédit                                      348               678
      emprunts et dettes financières divers                                              0                 0
      dettes fournisseurs et comptes rattachés                                      29 072            29 227
      dettes fiscales et sociales                                                   24 891            28 516
      dettes sur immobilisations et comptes rattachés                                  922               101
      autres dettes                                                                 11 259            12 410


  note 15 - produits et charges constatés d’avance
      en milliers d'euros                                                           charges           produits
      charges / produits exploitation                                                 3 901             1 943
      charges / produits financiers                                                       0                 0
      charges / produits exceptionnels                                                    0                 0
      total                                                                           3 901             1 943


  note 16 - écarts de conversion sur dettes et créances en monnaies
  étrangères
  (hors zone euro)

      en milliers d'euros                                               ecarts d'actif (1)    ecarts de passif
      emprunts et dettes financières                                               1 846                  615
      clients                                                                      1 161                  229
      fournisseurs                                                                      40                 37
      total                                                                        3 047                  881
  (1) couverts par une provision pour risque constituée pour 3 047 k€



  note 17 - écarts de réévaluation
      en milliers d'euros                                                       31.12.2012        31.12.2013
      actif
      terrains                                                                          354               354
      participations                                                                    554               554
      total                                                                             908               908
      passif
      réserve de réévaluation (1976)                                                    908               908
      autres écarts (écarts de mise en équivalence)                                       0                 0
      total                                                                             908               908




144

                                                                                                                                                                     comptes sociaux

note 18 - ventilation du chiffre d’affaires
 en milliers d'euros                                                                                                                                                    2012                         2013
 a - répartition par activité
 production (société manitou bf)                                                                                                                                    604 619                     566 685
 négoce pièces de rechange                                                                                                                                          129 737                     127 748
 négoce matériels                                                                                                                                                   116 946                     130 580
 total                                                                                                                                                             851 302                      825 013
 b - répartition par marché géographique
 france                                                                                                                                                             294 125                     283 730
 export                                                                                                                                                             557 177                     541 283
 total                                                                                                                                                             851 302                      825 013

note 19 - résultat d’exploitation
 en milliers d'euros                                                                                                                                               charges                      produits
 reprise provision pour risques                                                                                                                                                                    7 575
 reprise provision dépréciation actifs circulants                                                                                                                                                 14 103
 transfert de charges d'exploitation (1)                                                                                                                                                           8 333
 total                                                                                                                                                                        0                  30 011
(1) le poste de transfert de charge comprend principalement des refacturations de services centraux à la filiale manitou italia pour 3 926 k€ et à la filiale manitou americas pour 335 k€, des frais de personnel
imputés sur la formation continue pour 572 k€, des indemnités d’assurance pour 626 k€ ainsi que diverses refacturations de frais.



note 20 - résultat financier
 en milliers d'euros                                                                                                                                                charges                       produits
 revenus de titres                                                                                                                                                                                 15 659
 gains de change                                                                                                                                                                                    7 682
 reprise de provision dépréciation titres (1)                                                                                                                                                       5 268
 autres produits                                                                                                                                                                                      747
 intérêts sur emprunts                                                                                                                                                1 890
 pertes de change                                                                                                                                                    11 890
 autres charges                                                                                                                                                       3 067
 total                                                                                                                                                               16 847                       29 356
(1) la mise en équivalence des titres de participation a donné lieu à une reprise de provision en 2013 pour 5 268 k€ ramenant ainsi la provision au 31.12.2013
de 55 676 k€ à 50 408 k€.


note 21 - résultat exceptionnel
 en milliers d'euros                                                                                                                                                charges                       produits
 produits de cession immobilisations financières (1)                                                                                                                                                3 000
 reprise amortissements dérogatoires                                                                                                                                                                6 608
 reprise provision pour risque (2)                                                                                                                                                                  5 352
 divers                                                                                                                                                                                               389
 charges nettes s/cessions immobilisations financières (1)                                                                                                            9 492
 charges exceptionnelles de licenciement (3)                                                                                                                          3 663
 dotations aux amortissements dérogatoires et exceptionnels (4)                                                                                                       3 217
 divers                                                                                                                                                               1 020
 total                                                                                                                                                               17 392                       15 349

(1) cession des titres de la filiale lucas g.
(2) dont 3 806 k€ liés à la sortie des titres de la filiale lucas g.
(3) indemnités et primes de départ liées à la réorganisation de la direction de la société.
(4) dont 1 098 k€ d’amortissement exceptionnel lié à l’abandon du projet de développement du chariot télescopique industriel et du tracteur.

note 22 – impôt
en 2013, les sociétés mbf, cfm et cobra ont signé une convention d’intégration fiscale. conformément à cette convention, le charge d’impôts individuelle est
enregistrée dans les comptes de chacune des entités.


                                                                                                                     document de référence 2013                             manitou group                  145

       note 22.1 - ventilation de l’impôt sur les bénéfices
                                                                                                          résultat                                 résultat
      en milliers d'euros                                                                             avant impôts             impôts          après impôts
      résultat courant                                                                                    -12 257                   0              -12 257
      résultat exceptionnel                                                                                     -2 043               8               -2 051
      résultat net comptable                                                                               -14 300                   8              -14 308

  le résultat fiscal 2013 fait ressortir une perte reportable de 28 257 k€ et n’a donné lieu à aucune comptabilisation de charge d’impôt dans les comptes 2013.
  le montant de la charge d’impôt de 8 k€ est constitué principalement de la taxe de 3% sur les dividendes 2013 pour 530 k€ compensée par les credits d’impôts
  recherche et apprentissage pour 361 k€ ainsi que par le produit d’impôt d’intégration fiscale de la filiale cfm pour 161 k€.

       note 22.2 - credit d’impôt recherche
  le montant du crédit d’impôt recherche comptabilisé au titre de 2013 est de 275 k€.
       note 22.3 - accroissements et allègements de la dette future d’impôt
      en milliers d'euros                                                                                                            montant
      nature des différences temporaires
      accroissements
      provisions réglementées au 31.12.2013                                                                                    22 382
      autres évaluations dérogatoires
      total                                                                                                                   22 382
      accroissement de la dette future d'impôts                                                                                                      7 899
      allègements
      provisions non déductibles l'année de la comptabilisation                                                                 6 472
      autres (1)                                                                                                               38 845
      total                                                                                                                   45 317
      allègements de la dette future d'impôts                                                                                                       15 998
  (1) le déficit fiscal de l’exercice 2013 est de 28 257 k€. le montant total des déficits reportables restant à imputer au 31.12.2013 est de 38 845 k€ laissant
  ainsi apparaître un allégement de la dette future d’impôt de 13 538 k€.

  note 23 - credit-bail
  aucun contrat crédit-bail immobilier ne subsiste au 31.12.2013.

  note 24 - engagements donnés
      en milliers d'euros                                                                                                                      31.12.2013
      effets escomptés non échus
      avals, cautions, nantissements                                                                                                                    457
      hypothèques
      pactes d'actionnaires                                                                                                                             430
      ventes de devises à terme                                                                                                                      61 882
      cap de taux d’intérêts                                                                                                                       125 000
      engagements de reprise de matériels (1)                                                                                                         1 274
      garantie de passif                                                                                                                              1 000
  (1) engagements de reprise de matériels évalués à partir des valeurs de rachat fixées contractuellement.
  il est précisé que la valeur marchande desdits matériels est, en général, supérieure à la valeur de rachat.


  note 25 - incidence des évaluations fiscales dérogatoires
      en milliers d'euros                                                                                                                      31.12.2013
      résultat de l'exercice                                                                                                                       -14 308
      impôt sur les bénéfices                                                                                                                             8
      résultat avant impôts                                                                                                                        -14 300
      variation des provisions réglementées                                                                                                          -4 678
      autres évaluations dérogatoires
      résultat avant impôts, hors incidences des évaluations fiscales dérogatoires                                                                 -18 978


146

                                                                                                                                           comptes sociaux

note 26 - effectif moyen
personnel salarié                                                                                                                            2012                       2013
cadres                                                                                                                                         333                       404
agents de maîtrise et techniciens                                                                                                               54                        56
employés                                                                                                                                       420                       457
ouvriers                                                                                                                                       912                       929
total                                                                                                                                        1 718                     1 847

note 27 - information sur le droit individuel a la formation (d.i.f.)
au cours de l’exercice 2013 ont été pris en charge les coûts afférents au d.i.f. dans le cadre du plan de formation dans les cas d’accords entre l’employeur et le salarié.
a titre d’information, l’ensemble des droits ouverts à l’ensemble du personnel n’ayant pas donné lieu à demande représentent 171 108 heures au 31.12.2013.

note 28 - information relative aux rémunérations des dirigeants
montant total de la rémunération et des avantages en nature versés aux mandataires sociaux durant l’exercice 2013 :
                                                                                                                      nombre de
                                                                                                 indemnités        stock-options         stock-options        autres prov. et
en milliers d'euros ou nombre de titres                      salaires            mandats             compl.            attribuées               levées         engagements
mandataires sociaux non dirigeants                               147                467
mandataires sociaux dirigeants                                   368                403                  645                      0                     0                  405

note 29 - information relative aux honoraires des commissaires aux comptes
la société estime que l’information prévue par l’article 222-8 du règlement général et l’instruction n° 2006-10 de l’amf, et donnée dans l’annexe aux comptes
consolidés, est de nature à répondre aux dispositions introduites par le décret n° 2008-1487 du 30.12.2008.

note 30 - évènements postérieurs à la clôture
évolution de la gouvernance annoncée le 8 janvier 2014                                     etc.) et de service aux utilisateurs finaux (géo-localisation, formation utilisateurs,
le conseil d’administration a annoncé la nomination de m. michel denis en                  conseils, etc.). cette nouvelle division a pour objectif de bâtir les offres de services
qualité de directeur général, en remplacement de m. dominique bamas. m.                    permettant de répondre aux attentes de chacun de nos clients dans notre chaîne
dominique bamas avait été nommé le 6 mars 2013 comme directeur général                     de valeur et d’accroître le chiffre d’affaires résilient du groupe.
à titre intérimaire.                                                                       ces trois divisions conçoivent et assemblent les produits et les services qui sont
m. michel denis a pris ses fonctions le lundi 13 janvier 2014 pour un mandat de            distribués par l’organisation commerciale et marketing aux concessionnaires et
4 années venant à échéance lors de l’assemblée générale appelée à statuer sur              grands comptes du groupe répartis dans 120 pays. une stratégie commerciale
les comptes de l’exercice 2017.                                                            sera redéployée par gamme de produits, par zone géographique en intégrant les
manitou devoile ses nouvelles ambitions et aligne son                                      offres de services.
organisation pour mieux servir ses clients                                                 planning
michel denis, directeur général, a présenté au conseil d’administration du 23
                                                                                           après consultation du comité central d’entreprise dont le retour est attendu en
avril 2014, qui l’a validé, un projet de nouvelle feuille de route pour le groupe
                                                                                           mai et en écoutant leur recommandation, le plan sera déployé sur 10 mois, la
manitou et un projet de plan majeur de transformation de l’entreprise destiné à la
                                                                                           nouvelle organisation étant elle en place dès le mois de juillet.
projeter vers de nouveaux horizons.
                                                                                           les objectifs stratégiques, la dimension tactique et le plan opérationnel seront
michel denis a déclaré : « cette stratégie résolument tournée vers la valeur
                                                                                           présentés plus en détail lors de l’assemblée générale du 5 juin 2014.
apportée à nos clients, le renforcement de notre leadership, la croissance et la
rentabilité reposera sur une nouvelle organisation, plus proche de nos clients,            evolution de la gouvernance
plus entrepreneuriale, plus réactive et plus légère. elle sera mise en œuvre dans          retour de monsieur dominique bamas au conseil d’administration
une maîtrise des frais généraux. »                                                         lors de sa réunion du 23 avril 2014, le conseil d’administration a coopté
                                                                                           monsieur dominique bamas comme administrateur indépendant de manitou
le groupe sera organisé en 3 divisions, deux divisions produits et
une division services                                                                      en remplacement de monsieur joël goulet, démissionnaire. dominique bamas,
–– la division produits mha (material handling and access – matériel de                    administrateur du groupe depuis 2009 avait accepté de quitter ses fonctions
manutention et nacelles) regroupe les sites de production français et italien              d’administrateur pour assurer la direction générale par intérim du groupe lors de
dédiés en particulier aux chariots télescopiques, aux chariots à mâts industriels          la transition managériale de 9 mois en 2013.
et tout-terrain, aux chariots embarqués et aux nacelles élévatrices. elle a pour           sa candidature sera proposée à l’ag du 5 juin 2014.
mission d’optimiser le développement et la production de ces matériels, de                 m. marcel braud, président du conseil, a déclaré : « monsieur dominique bamas
marque manitou.                                                                            rejoint le conseil, renforcé par une expérience et une connaissance du groupe
–– la division produit ce (compact equipement – matériel compact) a pour                   qui seront riches pour le conseil.
mission d’optimiser le développement et la production des chargeuses compactes             les membres du conseil ont exprimé à l’unanimité leur gratitude à m. joël goulet
sur roues, sur chenilles et articulées, et des télescopiques de marques gehl &             qui se retire après avoir accompagné pendant 20 ans le groupe comme directeur
mustang.                                                                                   général, puis comme administrateur indépendant et après avoir soutenu la mise
–– la division s&s (services & solutions) regroupe l’ensemble des activités de             en place des nouvelles ambitions du groupe manitou. »
services à la vente (approches financements, contrats de garantie, contrats de             a l’issue de cette évolution, le conseil d’administration maintiendra sa
maintenance, full service, gestion de flotte, etc.), de services après-vente (pièces       configuration équilibrée autour de 6 administrateurs familiaux et 3 administrateurs
de rechange, formation technique, gestion des garanties, gestion de l’occasion,            indépendants.
                                                                                                 document de référence 2013 manitou group 147

  tableau des filiales et participations au 31.12.2013
  comme pour la valorisation des titres mis en équivalence (notes a.2.2 et b.4), les comptes consolidés de l’exercice 2013 ayant été établis selon les normes ifrs,
  les valeurs retenues pour la présentation de ce tableau sont établies sur la base des normes ifrs.

      sociétés                                capital      réserves quote-part                valeurs     prêts et montants des      chiffre   bénéfice dividendes
                                                            et report  de capital     comptables des     avances cautions et      d’affaires         ou encaissées
                                                          à nouveau détenu en %        titres détenus consentis et avals donnés        hors      pertes
                                                        avant affect.                          mise en  non rem- par la société       taxes          (-)
      en milliers d’euros ou en devises                  du résultat                 brute équivalence   boursés
      i - renseignements détaillés
      a - filiales (50 % au moins du
      capital détenu par la société)
                                                 eur           eur                     eur         eur         eur         eur        eur          eur        eur
      cfm                                      1 320        18 998      100,00%      1 716      20 318                             24 771          909      5 016
      manitou italia                           5 000        75 783      100,00%     34 460      75 875                            183 211        8 912      3 000
      manitou benelux sa                         500         4 866      100,00%        714       5 366                             69 241        1 224      1 470
      manitou portugal                           600         6 120      100,00%      2 963       6 621                             11 767          256
      manitou deutschland gmbh                   800         3 048      100,00%      8 712       3 848                             84 566        1 439      5 000
      manitou manutencion espana slu             200           206      100,00%        200         406                              1 080           11
      manitou interface & logistics europe       500           309       99,00%        495         809       9 535                 33 021          362
      savim                                      290        -1 117      100,00%        228                                          7 721         -477
                                                 gbp           gbp                                                                    gbp          gbp
      manitou uk ltd                             230         4 536       99,42%       598        4 733       5 284                 75 227          792
                                                usd           usd                                                                    usd           usd
      manitou americas inc                   361 165      -160 710      100,00% 278 973        145 364                            361 513       13 953
                                                sgd           sgd                                                                    sgd           sgd
      manitou asia pte ltd                       400         9 173      100,00%      1 310       5 497       6 389                 39 655          755
                                                 zar           zar                                                                    zar          zar
      manitou southern africa pty ltd            938       189 952      100,00%      2 219      13 105                            445 404       34 515
                                                cad           cad                                                                    cad           cad
      chariots elévateurs manitou
                                                  20            80      100,00%        13           68          64                        0         12
      canada inc
                                                aud            aud                                                                   aud          aud
      manitou australia pty ltd                  400         4 368       86,00%       358        3 091       5 264                 47 497        1 290      1 173
                                                 cny           cny                                                                    cny          cny
      manitou china ltd                       59 938       -34 681      100,00%      5 705       3 025                              7 286        5 628
                                                rub            rub                                                                   rub          rub
      manitou vostok                             338        -2 315      100,00%        10          -44                            807 030      -22 892
                                                 pln           pln                                                                    pln          pln
      manitou polska                             200           754      100,00%        53          230                              4 867          -49
                                                  inr           inr                                                                    inr          inr
      manitou south asia private ltd           9 400             -5     100,00%       137          110                             33 366        1 702
                                                 brl           brl                                                                    brl          brl
      manitou brasil                           2 541          -400       99,83%       870          657                              1 618             7
                                                 lvl            lvl                                                                   lvl          lvl
      manitou nordics                            170             13     100,00%       244         260                                 345            15
      b - participations (10 à 50 %)
                                                 eur           eur                                                                     eur         eur
      manitou finance france sas               4 682        30 474       49,00%     12 571                                          65 244       2 261
                                                 gbp           gbp                                                                     gbp         gbp
      manitou finance ltd                      2 870         3 575       49,00%      1 987                                           3 242       1 204
                                                dzd           dzd                                                                     dzd         dzd
      algomat                                 20 000        60 423       30,40%        74                                                0           0
                                                 cny           cny                                                                     cny         cny
      hangzhou manitou machinery
                                              27 880         2 834       50,00%      1 448                                          27 472      -3 414
      equipment
      i i - renseignements globaux
      a - filiales non reprises au
                                              néant
      paragraphe i
      b - participations non reprises
                                              néant
      au paragraphe i


148

                                                                                                              comptes sociaux

inventaire des valeurs mobilières
société                                                    nature et nominal          devise       nombre            valeur     valeur en
                                                                                                   de parts     comptable     équivalence
en nombre de parts ou d'actions ou en milliers d'euros                                         ou d'actions       d'origine
cfm                                                             actions de 20           eur          6 600           1 716        20 318
manitou finance france sas                                   actions de 1000            eur         12 571         12 571         12 571
manitou uk ltd.                                                  actions de 1           gbp       228 670              598         4 733
manitou italia                                                   actions de 1           eur     5 000 000          34 460         75 875
manitou benelux sa                                               parts de 500           eur          1 000             714         5 366
manitou asia pte ltd.                                            actions de 1           sgd       400 000            1 310         5 497
manitou portugal                                                 actions de 5           eur       120 000            2 963         6 621
manitou deutschland gmbh                                   action de 800 000            eur               1          8 712         3 848
manitou southern africa pty ltd.                                    parts de 1          zar       937 500            2 219        13 105
manitou finance ltd.                                                parts de 1          gbp       980 000            1 987         1 987
algomat                                                     actions de 1 000            dzd          6 080               74           74
chariots elev. manitou canada inc.                               actions de 1           cad         20 000               13           68
manitou americas                                          actions de 361 101            usd               1       278 973        145 364
manitou australia pty ltd.                                       actions de 1           aud       344 000              358         3 091
manitou hangzhou material handling                                                                                   5 705         3 025
manitou manutencion espana slu                                   actions de 1           eur       200 000              200           406
hangzhou manitou machinery equipment                                                                                 1 448         1 448
manitou vostok                                                  actions de 1                                             10          -44
manitou polska                                                     parts de 1           pln            400               53          230
manitou interface & logistics europe                          actions de 500            eur            495             495           809
manitou south asia private ltd                                  action de 10            inr        939 999             137           110
manitou brasil                                                    action de 1           brl      2 537 000             870           657
manitou nordics sia                                               action de 1           lvl        170 000             244           260
savim                                                          actions de 15            eur         19 000             228
total                                                                                                            356 058         305 647


résultats financiers de la société au cours des cinq derniers exercices
nature des indications                                                2009             2010          2011            2012           2013
en euros
i - situation financière en fin d'exercice
a) capital social                                               37 564 540        37 564 540    39 548 949     39 548 949      39 548 949
b) nombre d'actions émises                                      37 564 540        37 564 540    39 548 949     39 548 949      39 548 949
c) nombre d'obligations convertibles en actions
ii - résultat global des opérations effectives
a) chiffre d'affaires hors taxes                              433 075 596        544 957 041   774 866 291    851 301 672     825 013 338
b) bénéfice avant impôts, amortissements, provisions
et participation des salariés                                  -26 803 644        26 250 478    54 125 075     24 288 590      -4 095 475
c) impôt sur les bénéfices                                     -20 460 145        -1 228 671     5 147 938       -821 743           8 011
d) bénéfice après impôts, amortissements, provisions
                                                               -99 348 904        -2 631 409    29 516 469     39 808 642     -14 308 417
et participation des salariés
e) montant des bénéfices distribués                                       0               0              0     11 864 685      17 797 027
iii - résultat des opérations réduit a une seule action
a) bénéfice après impôts, mais avant amortissements,
provisions et participation des salariés                              -0,17             0,73          1,24            0,63          -0,10
b) bénéfice après impôts, amortissements, provisions
et participation des salariés                                         -2,64            -0,07          0,75            1,01          -0,36
c) dividende versé à chaque action                                                                    0,30            0,45           0,45
iv - personnel
a) nombre de salariés                                                1 323             1 214         1 477          1 718           1 847
b) montant de la masse salariale                                41 126 453        41 987 074    58 211 261     64 735 908      71 664 769
c) montant des sommes versées au titre des avantages
sociaux                                                         16 621 998        17 779 581    23 472 392     35 388 501      36 160 048




                                                                                 document de référence 2013       manitou group        149

8.4 rapports des commissaires aux comptes 2013
8.4.1. rapport des commissaires                                                      principes comptables
                                                                                     dans le cadre de notre appréciation des principes comptables suivis par
aux comptes sur les comptes                                                          votre société, nous avons également examiné les modalités de l’inscription
annuels                                                                              à l’actif des frais de développement ainsi que celles retenues pour leur
                                                                                     amortissement et pour la vérification de leur valeur recouvrable et nous
  aux actionnaires,                                                                  nous sommes assurés que la note 1.3 de l’annexe fournit une information
  en exécution de la mission qui nous a été confiée par votre assemblée              appropriée.
  générale, nous vous présentons notre rapport relatif à l’exercice clos le 31       les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le cadre de notre démarche
  décembre 2013, sur :                                                               d’audit des comptes annuels, pris dans leur ensemble, et ont donc contribué
  –– le contrôle des comptes annuels de la société manitou bf, tels qu’ils sont      à la formation de notre opinion exprimée dans la première partie de ce
  joints au présent rapport,                                                         rapport.
  –– la justification de nos appréciations,
  –– les vérifications et informations spécifiques prévues par la loi.               	8.4.1.3. vérifications et informations
  les comptes annuels ont été arrêtés par le conseil d’administration. il              spécifiques
  nous appartient, sur la base de notre audit, d’exprimer une opinion sur ces        nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice
  comptes.                                                                           professionnel applicables en france, aux vérifications spécifiques prévues
                                                                                     par la loi.

 	8.4.1.1. opinion sur les comptes                                                  nous n’avons pas d’observation à formuler sur la sincérité et la concordance
                                                                                     avec les comptes annuels des informations données dans le rapport de
   annuels                                                                           gestion du conseil d’administration et dans les documents adressés aux
  nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel          actionnaires sur la situation financière et les comptes annuels.
  applicables en france ; ces normes requièrent la mise en œuvre de
  diligences permettant d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes            concernant les informations fournies en application des dispositions de
  annuels ne comportent pas d’anomalies significatives. un audit consiste            l’article l.225-102-1 du code de commerce sur les rémunérations et
  à vérifier, par sondages ou au moyen d’autres méthodes de sélection, les           avantages versés aux mandataires sociaux ainsi que sur les engagements
  éléments justifiant des montants et informations figurant dans les comptes         consentis en leur faveur, nous avons vérifié leur concordance avec les
  annuels. il consiste également à apprécier les principes comptables suivis,        comptes ou avec les données ayant servi à l’établissement de ces comptes
  les estimations significatives retenues et la présentation d’ensemble des          et, le cas échéant, avec les éléments recueillis par votre société auprès des
  comptes. nous estimons que les éléments que nous avons collectés sont              sociétés contrôlant votre société ou contrôlées par elle. sur la base de ces
  suffisants et appropriés pour fonder notre opinion.                                travaux, nous attestons l’exactitude et la sincérité de ces informations.

  nous certifions que les comptes annuels sont, au regard des règles et              en application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses
  principes comptables français, réguliers et sincères et donnent une image          informations relatives à l’identité des détenteurs du capital et des droits de
  fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation   vote vous ont été communiquées dans le rapport de gestion.
  financière et du patrimoine de la société à la fin de cet exercice.
                                                                                     orvault et nantes, le 24 avril 2014
                                                                                     les commissaires aux comptes
 	8.4.1.2. justification des appreciations
  en application des dispositions de l’article l. 823-9 du code de commerce                      deloitte & associés
                                                                                     rsm secovec		
  relatives à la justification de nos appréciations, nous portons à votre            nicolas perenchio		 thierry de gennes
  connaissance les éléments suivants :

  estimations comptables
  la note 1.4 de l’annexe expose les modalités d’évaluation des titres de
  participation. du fait de l’application obligatoire des normes ifrs pour
  l’établissement des comptes consolidés du groupe, les capitaux propres
  retenus pour la valorisation des titres mis en équivalence dans les comptes
  sociaux sont déterminés en application de ce référentiel.

  la note 11 de l’annexe expose le fait que votre société constitue des
  provisions au titre des garanties et campagnes données aux clients. nos
  travaux ont notamment consisté à apprécier les données et les hypothèses
  définies par la direction sur lesquelles se fondent ces estimations, à revoir
  sur une base de tests les calculs effectués par la société, et à comparer
  les estimations comptables des périodes précédentes avec les réalisations
  correspondantes.

  nous avons procédé à l’appréciation du caractère raisonnable de ces
  estimations.




150

                                                                                                                                comptes sociaux

8.4.2. rapport spécial des commissaires aux comptes sur les
conventions et engagements réglementés
 aux actionnaires,                                                                  cette clause de non-concurrence a été levée par le conseil d’administration
                                                                                    en date du 8 janvier 2014 et n’a donc pas trouvé à s’appliquer.
 en notre qualité de commissaires aux comptes de votre société, nous vous
 présentons notre rapport sur les conventions et engagements réglementés.           convention de credits avec le groupe societe generale

 il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui           votre société a signé, en date du 27 juin 2013, une convention de crédits
 nous ont été données, les caractéristiques et les modalités essentielles des       avec la société générale en qualité d’agent (tel que ce terme est défini dans
 conventions et engagements dont nous avons été avisés ou que nous aurions          ladite convention) et avec d’autres banques et établissements de crédit. la
 découverts à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur          société geneval sas, entité du groupe société générale, était actionnaire
 leur utilité et leur bien-fondé ni à rechercher l’existence d’autres conventions   de la société manitou à hauteur de plus de 6 % de son capital à cette date et
 et engagements. il vous appartient, selon les termes de l’article r. 225-31        ce jusqu’au 22 octobre 2013. dans sa séance du 26 juin 2013, votre conseil
 du code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait à la conclusion de      d’administration a décidé de faire suivre à cette convention la procédure
 ces conventions et engagements en vue de leur approbation.                         applicable aux conventions réglementées.

 par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les          cette convention porte sur un financement multidevises de 220 millions
 informations prévues à l’article r. 225-31 du code de commerce relatives à         d’euros, qui comprend :
 l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions et engagements         –– un crédit en euros d’un montant total en principal de 30 millions d’euros,
 déjà approuvés par l’assemblée générale.                                           d’une durée de 5 ans (« tranche a »),
 nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires           –– un crédit en euros d’un montant total en principal de 50 millions d’euros,
 au regard de la doctrine professionnelle de la compagnie nationale des             d’une durée de 5 ans (« tranche b »),
 commissaires aux comptes relative à cette mission. ces diligences ont              –– un crédit multidevises d’un montant total en principal de 30 millions
 consisté à vérifier la concordance des informations qui nous ont été données
                                                                                    d’euros, d’une durée de 5 ans (« crédit capex »),
 avec les documents de base dont elles sont issues.
                                                                                    –– un crédit revolver multidevises d’un montant total en principal de
                                                                                    110 millions d’euros, d’une durée de 5 ans (« crédit revolver »),
 	8.4.2.1. conventions et engagements                                              les principales clauses restrictives associées à ce contrat sont les suivantes :
   soumis a l’approbation de l’assemblee
                                                                                    –– ratio de gearing (endettement net / capitaux propres) inférieur à un sur la
   generale                                                                         durée du crédit (sur tranches a et b),
 conventions et engagements autorisés au cours de l’exercice écoulé
                                                                                    –– ratio de leverage (ebitda / endettement net) inférieur à 3,5 (sur crédit
 en application de l’article l. 225-40 du code de commerce, nous avons              capex et crédit revolver).
 été avisés des conventions et engagements suivants qui ont fait l’objet de
 l’autorisation préalable de votre conseil d’administration.                        les intérêts, calculés selon les crédits au taux euribor ou libor +marge, pris
                                                                                    en charge par votre société en 2013 au titre de cette convention s’élèvent
 engagements pris au benefice de monsieur dominique                                 à 1 049 188 euros et les commissions liées à la mise en place du crédit à
 bamas, directeur general du 6 mars 2013 au 13 janvier 2014                         3 870 405 euros.
 lors de sa séance du 6 mars 2013, votre conseil d’administration a autorisé
 le principe du versement à monsieur dominique bamas, nommé directeur
 général ce même jour, d’une indemnité de rupture égale à six fois sa               	8.4.2.2. conventions et engagements
 rémunération mensuelle, due en cas de (i) révocation de son mandat de                deja approuves par l’assemblee
 directeur général pour tout motif sauf faute lourde ou grave (ii) démission de
 son mandat, indemnité portée à douze fois sa rémunération mensuelle pour
                                                                                      generale
 un départ intervenant au-delà du 30 novembre 2013.                                 conventions et engagements approuvés au cours d’exercices
                                                                                    antérieurs dont l’exécution s’est poursuivie au cours de l’exercice
 suite au départ de monsieur dominique bamas survenu le 13 janvier 2014,            écoulé
 votre société a pris en charge en 2013 une indemnité de 360 000 euros              en application de l’article r. 225-30 du code de commerce, nous avons
 bruts, votre conseil d’administration ayant constaté, préalablement à sa           été informés que l’exécution des conventions et engagements suivants, déjà
 décision d’octroi de cette indemnité, que les objectifs de la mission assignés     approuvés par l’assemblée générale au cours d’exercices antérieurs, s’est
 à monsieur dominique bamas lors de sa nomination avaient été atteints              poursuivie au cours de l’exercice écoulé.
 (développement autour du cœur de métier, resserrement des liens avec les
 réseaux de distribution, ajustement de l’organisation « sales & marketing »,       engagements pris au benefice de monsieur jean-christophe
 sécurisation de la structure financière et préservation des cash-flows).           giroux, directeur general jusqu’au 6 mars 2013

 lors de sa séance du 6 mars 2013, votre conseil d’administration a                 le conseil de surveillance du 2 juin 2009 avait fixé l’indemnité de départ
 également prévu que le directeur général :                                         forfaitaire de jean-christophe giroux à deux ans de rémunération annuelle
                                                                                    fixe et variable en cas de départ intervenant au cours des 18 premiers mois
 –– serait tenu de respecter une obligation de non-concurrence pendant une          d’exercice du mandat et à un an de rémunération annuelle fixe et variable
 période de douze mois suivant la fin de son mandat, quels que soient les           en cas de départ intervenant après ces 18 mois révolus. cette indemnité
 motifs de cessation dudit mandat ;                                                 était due en cas de non-renouvellement, de révocation de son mandat pour
 –– percevrait, en contrepartie de cette obligation, une indemnité mensuelle        tout motif sauf faute lourde ou grave, ou de départ contraint à la suite d’un
                                                                                    changement de contrôle de la société. le versement de cette indemnité était
 payée à la fin de chaque mois pendant une période d’un an après la cessation
                                                                                    subordonné à la constatation par le conseil du paiement au moins une fois
 effective de son mandat, égale à la moitié de sa rémunération fixe mensuelle
                                                                                    sur les deux derniers exercices ou le dernier exercice clos d’au moins 50%
 perçue au cours du dernier mois précédant la cessation de son mandat.              de la rémunération variable.



                                                                                         document de référence 2013                  manitou group            151

  l’indemnité de départ de jean-christophe giroux a été fixée à 510 000            elle a fait l’objet d’avenants en date des 21 octobre 2008, 26 février 2009,
  euros par le conseil d’administration du 6 mars 2013.                            23 juillet 2009 et 16 septembre 2010.

  en outre, conformément à l’engagement pris lors de sa nomination par le          elle a pris fin à l’occasion de la mise en place du contrat de crédits
  conseil de surveillance du 2 juin 2009, jean-christophe giroux est tenu          multidevises de 220 millions d’euros en date du 27 juin 2013.
  de respecter une obligation de non-concurrence pendant une période de
  douze mois suivant la fin de son mandat sur les territoires de france, du        les intérêts pris en charge par votre société en 2013 au titre de cette
  royaume-uni et de l’allemagne. en contrepartie de cette obligation, il perçoit   convention s’élèvent à 405 119 euros.
  une indemnité mensuelle payée à la fin de chaque mois pendant une période        conventions et engagements approuvés au cours
  d’un an après la cessation effective de son mandat, égale à la moitié de sa      d’exercices antérieurs sans exécution au cours de
  rémunération fixe mensuelle perçue au cours du dernier mois précédant la         l’exercice écoulé
  cessation de son mandat. cette indemnité s’élève à 180 000 euros, versée
                                                                                   par ailleurs, nous avons été informés de la poursuite des conventions et
  en douze mensualités à compter de mars 2013.
                                                                                   engagements suivants, déjà approuvés par l’assemblée générale au cours
  convention avec madame jacqueline himsworth, vice-                               d’exercices antérieurs, qui n’ont pas donné lieu à exécution au cours de
  presidente du conseil d’administration                                           l’exercice écoulé.
  compte-courant                                                                   convention avec la societe lucas g
  le montant du compte-courant de madame jacqueline himsworth s’élève              la société lucas g était une filiale à 100 % de la société manitou bf, jusqu’à
  au 31 décembre 2013 à 210 930 euros (y compris les intérêts nets des             sa cession en date du 11 septembre 2013.
  prélèvements). ce compte-courant a été rémunéré au taux de 2,79 %. le
  montant des intérêts pris en charges en 2013 par votre société s’élève à ce      lors de sa réunion du 24 juin 2010, votre conseil d’administration a autorisé
  titre à 4 851 euros.                                                             les projets de collaboration suivants entre votre société et la société lucas
                                                                                   g:
  convention avec monsieur braud (president du conseil
  d’administration) et madame braud                                                distribution par manitou bf d’un produit « chargeuse articulée »
  compte-courant                                                                   fabriqué par lucas g.
  le montant du compte-courant de monsieur et madame braud s’élève au              l’accord de distribution, signé le 1er novembre 2010, est un accord exclusif
  31 décembre 2013 à 4 561 392 euros (y compris les intérêts nets des              croisé selon lequel lucas g concède à manitou bf le droit, exclusif, pour tous
  prélèvements). ce compte-courant a été rémunéré au taux de 2,79 %. le            les pays, de distribuer ces produits, manitou bf s’interdisant d’approvisionner
  montant des intérêts pris en charges en 2013 par votre société s’élève à ce      ledit produit chez un tiers ou de le produire en propre. le contrat est conclu
  titre à 101 475 euros.                                                           pour une durée de 3 ans et a démarré en 2011.

  convention de credit avec la societe geneval, groupe                             fourniture par lucas g à manitou bf d’une gamme d’accessoires
  societe generale, actionnaire de la societe manitou bf                           les produits concernés sont les bennes et godets pour les applications
  votre société a signé, en date du 4 septembre 2008, une convention de            agricoles et la construction. ce projet n’a pas produit d’effet sur l’exercice
  crédits avec la société générale en qualité d’agent (tel que ce terme est        2013.
  défini dans ladite convention) et avec d’autres banques et établissements de     les commissaires aux comptes
  crédit. cette convention porte sur trois lignes de crédits :

  - un emprunt sur 5 ans, d’un montant de eur 210 000 000,                                     deloitte & associés
                                                                                   rsm secovec		
                                                                                   nicolas perenchio		 thierry de gennes
  - deux crédits revolving de eur 40 000 000 et usd 45 000 000.




152

       9.
   annexes
réglementaires

                                   page

                9.1 documents
           accessibles au public   153
            9.2 responsable du
         document de référence     154
                   9.3 table de
                   concordance
                 conformément
                                   155
                    à l’annexe i
                  du règlement
                  ce 809/2004



    9.4 table de concordance du
        rapport financier annuel   157


                                                                                               annexes réglementaires


9.1 documents accessibles au public

 le document de référence est disponible au siège social de la société,

 430, rue de l’aubinière - bp 10 249
 44 158 ancenis cedex – france
 téléphone +33 (0)2 40 09 10 11

 ainsi que sur le site internet de www.manitou-group.com / relations
 investisseurs. pendant la durée de validité du document de référence, les
 documents suivants peuvent être consultés au siège de manitou :
 –– les statuts de la société,
 –– tous les rapports, courriers et autres documents, informations financières
 historiques,
 –– les informations financières historiques de manitou pour chacun des deux
 exercices précédant la publication du document de référence.


	incorporation par référence
 en application de l’article 28 du règlement ce n°809/2004, les informations
 suivantes sont incluses par référence dans le présent document de
 référence :

 le document de référence 2012 enregistré par l’amf le 30/04/2013 sous
 le numéro r. 13-020.

 le document e établi à l’occasion de l’opération de fusion manitou - sfert,
 déposé auprès de l’amf le 9 mai 2011 sous numéro d.11.025.

 le document de référence 2011 enregistré par l’amf le 11/01/2013 sous
 le numero r.13-001.

 les parties non incluses de ce document sont soit sans objet pour
 l’investisseur, soit couvertes par un autre endroit dudit document de
 référence.




                                                                                 document de référence 2013   manitou group   153

9.2 responsable du document de reference

  michel denis, directeur général

 	attestation du responsable du document de référence
  j’atteste, après avoir pris toute mesure raisonnable à cet effet, que les        dans leur rapport sur les comptes consolidés 2013, les commissaires aux
  informations contenues dans le présent document de référence sont, à ma          comptes ont attiré l’attention sur les points suivants :
  connaissance, conformes à la réalité et ne comportent pas d’omission de
  nature à en altérer la portée.                                                   –– la note 17.2 de l’annexe intitulée « impôts enregistrés en compte
                                                                                   de résultat » qui précise l’activation par manitou bf et sa filiale manitou
  j’atteste, à ma connaissance, que les comptes sont établis conformément aux      americas d’impôts différés relatifs à des pertes reportables et autres actifs
  normes comptables applicables et donnent une image fidèle du patrimoine,         d’impôts différés, en application d’ias 12 ;
  de la situation financière et du résultat de la société et de l’ensemble des     –– les notes 1.1 et 15 de l’annexe qui exposent les conséquences de la
  entreprises comprises dans la consolidation, et que le rapport de gestion        première application en 2013 de la norme ias 19 révisée « avantages au
  figurant au chapitre 2 présente un tableau fidèle de l’évolution des affaires,   personnel ».
  des résultats et de la situation financière de la société et de l’ensemble
                                                                                   fait à ancenis le 30 avril 2014,
  des sociétés comprises dans la consolidation ainsi qu’une description des
  principaux risques et incertitudes auxquels elles sont confrontées.
                                                                                   michel denis, directeur général.

  j’ai obtenu des contrôleurs légaux des comptes une lettre de fin de travaux,
  dans laquelle ils indiquent avoir procédé à la vérification des informations
  portant sur la situation financière et les comptes donnés dans le présent
  document ainsi qu’à la lecture d’ensemble du document.


 	responsables du contrôle des comptes et commissaires aux comptes
      deloitte et associés (rcs nantes 572 028 041)
      représentée par m. thierry de gennes                                                                              commissaire aux comptes titulaire
      7 impasse augustin fresnel saint herblain – 44800 saint-herblain
      rsm secovec (rcs nantes 864 800 388)
      représentée par monsieur jean-michel picaud                                                                       commissaire aux comptes titulaire
      213 route de rennes, l’arpège orvault – 44702 orvault cedex
      beas
      représentée par monsieur alain pons
                                                                                                                      commissaire aux comptes suppléant
      195 avenue charles de gaulle
      92 000 neuilly sur seine
      jean-michel grimonprez,
                                                                                                                      commissaire aux comptes suppléant
      membre inscrit à la compagnie régionale des commissaires aux comptes de rennes


 	responsables de l’information financière
  michel denis, directeur général
  hervé rochet, directeur administratif et financier
  manitou
  430, rue de l’aubinière - bp 10 249
  44 158 ancenis cedex – france
  téléphone +33 (0)2 40 09 10 11




154

                                                                                                     annexes réglementaires


9.3 table de concordance
conformément à l’annexe i du règlement ce 809/2004
  01 personnes
     1.1
                  responsables
          nom et fonction des responsables du document 154
        1.2     déclaration des personnes responsables du document                                               154

 02 contrôleurs
    2.1
                    légaux des comptes
         noms et adresses des contrôleurs légaux                                                                 153
        2.2     informations sur les contrôleurs légaux ayant démissionné ou n’ayant pas été renouvelés          na

 03 informations
    3.1
                      financières sélectionnées
         informations historiques                                                                                5, 91 et 131
        3.2     informations intermédiaires                                                                      na

 04 facteurs de risques                                                                                          29 à 37


 05 informations
    5.1
                       concernant l’émetteur
         histoire et évolution de la société                                                                     6
        5.1.1   raison sociale et nom de la société                                                              76 et 98
        5.1.2   lieu et numéro d’enregistrement                                                                  76 et 98
        5.1.3   date de constitution et durée de vie                                                             76
        5.1.4   siège social et forme juridique                                                                  76
        5.1.5   événements importants dans le développement de la société                                        6, 25, 35, 104, 129, 134
        5.2     investissements, politique d’investissement                                                      20
        5.2.1   principaux investissements réalisés                                                              21
        5.2.2   principaux investissements en cours                                                              21
        5.2.3   principaux investissements à réaliser                                                            21

 06 aperçu
    6.1
            des activités
         principales activités                                                                                   7
        6.1.1   nature des opérations                                                                            7, 8, 9
        6.1.2   nouveau service lancé                                                                            na
        6.2     principaux marchés                                                                               15 à 18, 35 et 36
        6.3     événements exceptionnels                                                                         na
        6.4     dépendance de l’émetteur                                                                         34, 35
        6.5     position concurrentielle                                                                         17, 18

 07 organigramme
    7.1  description sommaire du groupe                                                                          12
        7.2     liste des filiales importantes                                                                   10 et 11

 08 propriétés
    8.1
                  immobilières, usines et équipements
         immobilisations corporelles                                                                             13
        8.2     question environnementale                                                                        40 à 44

 09 examen
    9.1
            de la situation financière et du résultat
        situation financière                                                                                     15 à 20
        9.2     résultat d’exploitation                                                                          15 à 20
        9.2.1   facteurs importants                                                                              15 à 20, 25, 34 et 35
        9.2.2   changements importants relatifs au chiffre d’affaires                                            15 à 17
        9.2.3   autres facteurs influant les opérations                                                          24, 25, 34 à 37

 10 trésorerie    et capitaux
    10.1 capitaux de l’émetteur                                                                                  5, 77, 78, 79, 93, 114, 141
        10.2    source et montant des flux de trésorerie                                                         95 et 132
        10.3    conditions d’emprunt et structure de financement                                                 29 à 31, 109 à 111, 143
        10.4    informations concernant toute restriction à l’utilisation des capitaux                           na
                ayant influé sensiblement ou pouvant influer sur les opérations de l’émetteur
        10.5    sources de financement attendues                                                                 29, 30 et 95

 11 recherche et développement, brevets, licences                                                                24 et 25


 12 information      sur les tendances
    12.1 principales tendances récentes                                                                          24
        12.2    tendances susceptibles d’influer l’exercice en cours                                             24, 25, 34, 35 et 80

 13 prévisions   ou estimations du bénéfice
    13.1 hypothèses                                                                                              na
        13.2    rapport des contrôleurs légaux                                                                   na
        13.3    prévisions ou estimations                                                                        na
        13.4    prévisions ou estimations antérieures en cours                                                   na

 14 organes  d’administration, de direction et de surveillance, direction générale
    14.1 organes d’administration et de direction                             60 à 69
        14.2    conflits d’intérêts au niveau des organes d’administration et de direction                       65


                                                                                    document de référence 2013    manitou group             155

      15 rémunération     et avantages
         15.1 rémunération et avantages en nature                                                       69 à 73
             15.2     pensions, retraites et autres avantages                                           72

      16 fonctionnements         des organes d’administration et de direction
         16.1 date d’expiration des mandats actuels                                                     65 et 72
             16.2     contrat de service liant les membres des organes d’administration                 65
             16.3     comité d’audit et comité des rémunérations                                        85 et 86
             16.4     régime de gouvernement d’entreprise                                               84

      17 salariés
         17.1 effectifs                                                                                 5, 45, 46, 47, 128
             17.2     participation et stock-options                                                    69 à 73, 115, 116 et 126
             17.3     accord prévoyant une participation des salariés au capital de l’émetteur          77

      18 principaux  actionnaires
         18.1 nom des personnes détenant des droits de vote                                             78
             18.2     différents droits de vote                                                         77
             18.3     contrôle de l’émetteur                                                            78
             18.4     accord risquant d’entraîner un changement de contrôle                             80

      19 opérations avec des apparentés                                           80


      20 informations  financières concernant le patrimoine, la situation financière
         et les résultats de l’émetteur
             20.1     informations financières historiques                                              5, 91 à 96 et 149
             20.2     informations financières pro forma                                                na
             20.3     états financiers 2013                                                             91 à 129 et 131 à 149
             20.4     vérification des informations financières                                         130 et 150
             20.4.1   attestation des contrôleurs légaux sur les informations financières historiques   130 et 150
             20.4.2   autres informations vérifiées par les contrôleurs légaux                          na
             20.4.3   informations financières non vérifiées par les contrôleurs légaux                 na
             20.5     date des dernières informations financières                                       98
             20.6     informations financières intermédiaires et autres                                 na
             20.6.1   informations financières trimestrielles ou semestrielles publiées post-clôture    26
             20.6.2   informations financières intermédiaires post-clôture                              na
             20.7     politique de distribution des dividendes                                          80
             20.7.1   dividendes par action                                                             80
             20.8     procédures judiciaires et d’arbitrage                                             80
             20.9     changement significatif de la situation commerciale ou financière                 80

      21 informations
         21.1 capital social
                            complémentaires
                                                                                                        77
             21.1.1   montant du capital souscrit                                                       77
             21.1.2   actions non représentatives du capital                                            na
             21.1.3   auto-contrôle                                                                     114
             21.1.4   montant des valeurs mobilières convertibles                                       na
             21.1.5   engagements visant à augmenter le capital social                                  na
             21.1.6   informations relatives à des options                                              115 et 116
             21.1.7   historique du capital social                                                      78 et 149
             21.2     acte constitutif et statuts                                                       76
             21.2.1   objet social de l’émetteur                                                        76
             21.2.2   dispositions concernant les membres des organes d’administration                  60 à 69
             21.2.3   droits relatifs à chaque catégorie d’actions                                      na
             21.2.4   actions nécessaires pour modifier les droits des actionnaires                     86
             21.2.5   conditions de convocation des assemblées générales                                86
             21.2.6   dispositions relatives à un changement de contrôle                                80
             21.2.7   seuils statutaires                                                                80
             21.2.8   conditions de modification du capital                                             77

      22 contrats importants                                                          35


      23 informations       provenant de tiers, déclarations d’experts et déclaration d’intérêts
         23.1 identité des tiers                                                      154
             23.2     attestation de reproduction fidèle des informations                               154

      24 documents accessibles au public                                                                153


      25 informations sur les participations                                                            10, 11 et 148




156

                                                                   annexes réglementaires


9.4 table de concordance du rapport financier
annuel
 01 comptes consolidés                                                                     91 à 129




 02 comptes sociaux                                                                        131 à 149




 03 rapport de gestion du conseil d'administration                                         15 à 27




 04 déclaration du responsable du rapport financier annuel                                 153




 05 rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés                        130




 06 rapport des commissaires aux comptes sur les comptes sociaux                           150




 07 rapport spécial des commissaires aux comptes sur les conventions et
    engagements réglementés
                                                                                           151 et 152




 08 honoraires des commissaires aux comptes                                                74




 09 rapport
    commerce
            du président du conseil en application de l'art. 225-37 du code du             84




 10 rapport des commissaires aux comptes sur le rapport du président du conseil
    d'administration
                                                                                           82




                                                     document de référence 2013   manitou group      157

      notes




      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________


      ______________________________________________________________________________________________________________




158

                                                                                                                                                                  rapport annuel 2013
                                                 manitou bf




                                                                                                    10-31-1253 / certifié pefc / pefc-france.org
                                             société anonyme
                              au capital de 39 548 949 euros
                                  rcs nantes b857 802 508
                                   siret 857 802 508 00047
                               ape 292 d / ape - naf 2822z                                                                                                                               la référence de la manutention
                                                  siège social :
                                        430 rue de l’aubinière
                                                                                                                                                                                        rapport annuel 2013
                                    bp 10249 - 44158 ancenis
                                                  cedex france
                                      tél. +33 (0)2 40 09 10 11
                                     fax +33 (0)2 40 09 21 90
                                        www.manitou-group.com
                                                                   goubault imprimeur - certifié iso 14001 - imprimé avec des encres végétales sur papier pefc.
                                                                   réalisation : eluère & associés - rcs nantes b 390 652 931
                                                                   crédits photos : gaël arnaud, antoine monié, manitou group.




163.12173 couv ra 2013 _t9,7mm.indd 1                                                                                                                                                                                     14/05/14 17:51
